

SENTENÇA

Processo nº:0074474-19.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aureliano Matias Martins
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda





Vistos.

AURELIANO MATIAS MARTINS move a presente ação contra UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA., objetivando a rescisão do contrato entabulado entre as partes e a devolução do valor desembolsado para quitar as prestações contratuais.
Com a inicial, juntou documentos.
Citado, o requerido contestou o pedido (fls. 25/34), impugnando o direito do autor à imediata restituição dos valores pagos e dizendo que na hipótese de devolução deverá ser retido o valor da taxa de administração e o valor do prêmio de seguro, devendo ainda incidir multa contratual pela rescisão do contrato, da ordem de 20% do montante a ser devolvido, de acordo com a cláusula penal.
Réplica não foi apresentada. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
A demanda é procedente em parte.
É direito do consumidor ver restituídas as quantias pagas, quando de sua desistência do grupo, sendo descabida a obrigatoriedade quanto à espera do término do grupo para tanto, pois embora o grupo seja gerenciado pelo dinheiro pago pelos consorciados, é evidente que ao ser contemplado, será, o consorciado, pago com a somatória dos recursos em geral, bem como, com o valor advindo do repasse da cota consorcial do desistente a terceiro, que passará a pagar as respectivas mensalidades. 
Ademais, a cláusula que nega a devolução imediata, quando da desistência, fere ?in totum? os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, já que a obrigatoriedade em se efetivar a devolução somente após o grupo, por óbvio, desequilibra o contrato, preterindo a parte hipossuficiente naquela relação jurídica, no caso, o consorciado. 
Confira-se o acórdão proferido em recurso especial nº 95.750, nos seguintes termos: ?a jurisprudência desta Corte tem afastado a carência de ação e permitido que o consorciado desistente, mesmo antes do encerramento do grupo, ingresse com ação na justiça, objetivando receber de volta as prestações que pagou, em virtude da existência de cláusulas contratuais obstativas da pretensão?. 
Além disso, a ré deixou de impugnar especificamente os pagamentos que o autor afirma ter realizado. Logo, o pedido de devolução de valores deve ser acolhido. 
Ressalva-se que até a saída do grupo, o autor teve sua participação e seu capital administrados pela requerida, que promoveu reuniões, emitiu carnês e contratos e tomou outras providências. A taxa de administração, portanto, lhe é devida, motivo pelo qual deve ser abatida, na proporção pactuada, da cada prestação a ser restituída ? 20%. 
Igualmente deve ser deduzido o valor do prêmio do seguro.
De fato, como postulado pela ré, também cabível a retenção do valor correspondente ao seguro, porque o beneficiário é terceiro, qu e não integra a lide.
Com relação à aplicação da cláusula penal para ressarcir supostos "prejuízos e danos causados ao grupo", não merece acolhida a pretensão da requerida. 
O desconto da multa penitencial, sem dúvida, dependeria da prova efetiva do gravame, uma vez que não há presunção de danos suportados pelo grupo (REsp 478.775/GO, REsp 871.421/SC). 
Portanto, a ação procede em parte, sendo de rigor a devolução com os descontos acima mencionados e com a incidência da correção monetária. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato de consórcio celebrado entre as partes e condenar a requerida a restituir as prestações, com incidência de correção monetária a partir de cada pagamento, abatendo-se a taxa de administração de 20% (vinte por cento) e o valor do prêmio do seguro, observado o prazo para devolução indicado na fundamentação desta sentença, quando, então, incidirá a cobrança de juros de mora legais. Levando em conta a sucumbência parcial, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes os honorários advocatícios e as despesas processuais.
Publique-se, registre-se, intimem-se.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
