

SENTENÇA

Processo nº 0074548-73.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Celeste Lago da Silva
Requerido:Vivo Participações S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

              


VISTOS, ETC



BRUNA CELESTE LAGO DA SILVA propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face VIVO PARTICIPAÇÕES S/A, alegando em síntese, que celebrou com a ré plano de internet 3G. Ocorre que o serviço nunca funcionou, razão pela qual requereu o cancelamento do serviço antes do vencimento da primeira fatura. Entretanto a ré insiste na cobrança indevida de serviço 3G, nunca ativado.
 
Requer a rescisão do contrato de acesso à internet e a inexigibilidade dos valores cobrados, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante R$1.024,32, referente a soma dos valores das faturas pagas e das faturas que foram cobradas indevidamente, em dobro, bem como ao pagamento de danos morais de R$12.440,00.   

Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, e  a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos, o que foi deferido.

Regularmente citada, a ré não reconhece a existência de cobrança indevida, e argumenta que no caso de rescisão, a autora deve pagar a multa. Sustenta a inexistência de dano moral. Requer a improcedência da ação com a condenação da autora nas custa e honorários advocatícios.

Réplica às fls. 88/89.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
A autora afirma ter contratado o serviço de internet 3G. No entanto, o serviço não foi ativado pela ré, que apesar disso, cobrou pela prestação.
A ré reconhece a existência de cobrança, afirmando inexistir qualquer irregularidade na cobrança.
 Com efeito, quem cobra por um serviço que afirma ter prestado é a ré. Logo, é ela quem deve provar que o serviço foi disponibilizado  para a autora, conforme contratado.
Neste contexto, cabendo à ré a prova da regular prestação do serviço, e inexistindo qualquer prova de que ele tenha sido prestado no período em que sua cobrança foi impugnada, a procedência da impugnação à cobrança é de rigor.
Por outro lado, a autora formula pedido de repetição em dobro de valores pagos indevidamente,  mas a pretensão não pode ser acolhida, porque somente a cobrança dolosa de dívida já paga dá ensejo à devolução em dobro dos valores desembolsados indevidamente. Não é este o caso dos autos.

Quanto aos danos morais, também estão configurados, mas não na intensidade afirmada pela autora.
Com efeito, a persistência da ré em negar solução ao problema gera dano moral indenizável, consistente no desgaste e na sensação de impotência e desrespeito imposta ao consumidor, que se vê obrigado a desperdiçar seu tempo na inúteis tentativas de solucionar a questão de forma amigável. 
Por outro lado, a autora teve seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção do crédito.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00(cinco mil reais ), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte  a ação para  declarar inexigíveis os débitos objetos de apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito, e   condenar a ré :
A) a restituir os valores pagos pela autora, a título do serviços de 3G, corrigidos da data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
B)  ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$5.000,00 ( cinco mil reais) corrigidos a partir da data  desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado, em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.

 P. R. I. 



São Paulo, 25 de março de 2014.
