

SENTENÇA

Processo nº:0074818-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Kadayan Aeromodelismo - Me
Requerido:Editora Net Alfa Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


MARCOS KADAYAN AEROMODELISMO ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra EDITORA NET ALFA LTDA.. Sustenta o autor, em síntese, ser inexigível o débito de R$ 1.848,00, lançado pela ré com origem em contrato de prestação de serviços aperfeiçoado entre as partes (fls. 18), por intermédio do qual a ré teria oferecido seus serviços de publicidade digital de anúncios em sites de internet e listas impressas. Como fundamento de sua pretensão, defende inadimplemento da ré na medida em que não prestou informações corretas acerca das condições contratuais, desrespeitando, inclusive, formal pedido de cancelamento, deduzido 23 dias depois do aperfeiçoamento do contrato. Com tal fundamento, visa a declaração de resolução do contrato, com o reconhecimento da inexigibilidade de qualquer débito dele originado, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 9.240,00. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 15/40).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 41).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 49/80). Resistiu à pretensão do autor ao argumento de que prestou todas as informações necessárias ao pleno conhecimento das condições contratuais, razão pela qual restou o autor inadimplente no tocante ao pagamento da remuneração ajustada contratualmente. Insurge-se, ainda, contra o pedido indenizatório.

Réplica às fls. 96/109.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Quanto a esse aspecto, importante realçar que, de fato, a ré é revel, na medida em que ofereceu intempestivamente sua contestação. Juntado o aviso de recebimento da carta citatória em 06.02.2013 (fls. 45), a contestação apenas foi protocolada em 05.03.2013 (fls. 49). Não obstante, as circunstâncias do caso não permitem o julgamento do processo de forma totalmente favorável à autora, com base no efeito principal da revelia. 

A ação é procedente, em parte. 

O objeto principal desta demanda restringe-se à declaração de inexigibilidade de débito lançado pela ré com base em contrato de prestação de serviços de publicidade entabulado entre as partes. Traz o autor, como fundamento central de sua pretensão, violação positiva do contrato pela ré uma vez desrespeitado o dever anexo de informação acerca das condições contratuais. 

Mesmo no âmbito das diretrizes fixadas no Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso dada a presença de relação de consumo, não se faz presente violação positiva do contrato por parte da ré, ao menos da forma como alegado pela autora. 

Não há dúvidas de que o contrato de prestação de serviços foi efetivamente aperfeiçoado, tendo as partes se valido da forma escrita, cujo instrumento foi assinado pelo representante legal da pessoa jurídica autora, como se infere do documento de fls. 18. Desse mesmo instrumento se constata de forma clara que a remuneração ajustada como contraprestação da obrigação de divulgação de anúncios da atividade da autora em páginas da internet ou de lista impressa era mensal, inclusive compatível com a natureza de contrato de duração. Esse valor foi fixado no montante de R$ 154,00, por mês (fls. 92), o que justificaria, ao final, uma remuneração no montante pretendido pela ré. 

Daí a conclusão de que a autora teve pleno conhecimento dessa específica condição contratual. 

Mesmo com tal consideração, é possível, todavia, reconhecer a inexigibilidade de todo o montante pretendido pela ré, mas não da forma como pretendido pela autora. Isto porque também há prova nos autos de que, em seguida a formação do contrato, a autora deduziu expresso pedido de desistência. E assim procedeu amparada nas próprias condições contratuais que lhe garantia tal postura desde que o fizesse no prazo de 23 dias depois de decorridos os 7 dias de arrependimento, arcando com multa de 40% do valor da contratação (fls. 92). 

Tendo sido regular essa desistência, seria exigível da autora apenas o valor correspondente à multa e não aquele previsto como remuneração em caso de cumprimento integral da avença. Nesse aspecto, a ré não agiu com acerto. 

Mesmo diante dessa postura equivocada da ré, não se visualiza, no caso, a presença de dano moral. 
Quanto a esse aspecto, o reconhecimento dessa espécie de prejuízo merece cautela, notadamente quanto à valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, a autora, pessoa jurídica, apenas conviveu com o lançamento de débito em quantia superior à efetivamente devida. Não se deu, outrossim, maior publicidade à conduta da ré, que, inclusive, não chegou a se valer das entidades de proteção ao crédito, ou do serviço de protesto, até porque foi concedida à autora tutela antecipada. Ao final, não houve abalo à reputação da pessoa jurídica no mercado de sorte a tornar compatível o reconhecimento de dano moral. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) Declarar inexigível o débito no valor lançado pela ré e já descrito nestes autos, limitando-o à multa de 40% do valor do contrato, da forma como prevista nas condições contratuais, confirmando-se, nesse aspecto, a antecipação de tutela; b) Rejeitar o pedido de indenização por danos morais. 

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais. Cada parte responderá pelos honorários do respectivo advogado.  

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
