

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:CARLOS EDUARDO PEREIRA CERÁVOLO
:Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com devolução de valores e reparação de danos, na qual alega o autor que a ré lhe vendeu produto defeituoso (colchão), negando-se a resolver o problema.

O defeito do produto está comprovado na fotografia de fls. 06.

A requerida, por sua vez, não provou, de forma satisfatória, que tenha envidado todos os esforços para solução do problema, dentro do prazo legal de 30 dias, de modo que devido o acolhimento do pedido de rescisão contratual, com devolução do valor pago pelo produto.

Quanto aos danos morais, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em vender produto defeituoso, trata-se de situação corriqueira na vida hodierna, de mero desconforto, o qual, portanto, por si só, não gera dano de natureza moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, rescindindo o contrato entabulado pelas partes e condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.900,00 (um mil e  novecentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Após o pagamento do valor da condenação, a ré deverá retirar o produto da residência do autor, no prazo de 10 dias, sob pena de perdimento do bem em favor do requerente. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 10 de abril de 2012
