

SENTENÇA

Processo nº:0074791-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Innovation Consultoria Internacional Ltda
Requerido:Pórtico Real Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro

Vistos.

Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada na qual INNOVATION CONSULTORIA INTERNACIONAL LTDA se insurge em desfavor de PORTICO REAL EQUIPAMENTOS LTDA aduzindo que a requerida está emitindo ?duplicatas frias?.
Afirma, a parte autora, que celebrou 06 (seis) contratos de locação de equipamentos (fls. 23/48) e que a ré vem emitindo duplicatas antes da efetiva prestação de serviço, sem estarem lastreadas na respectiva Fatura, e em outros casos emitindo duplicata referente a serviços que já foram pagos.  De modo que requer a declaração de inexigibilidade das duplicatas 5768/1, duplicata 923489151, duplicata 5774, bem como a condenação da requerida em danos morais em decorrência dos protestos indevidos.
Houve aditamentos à inicial recebidos pelo despacho de fls. 157.
Validamente citada, a ré contestou (fls. 202/207) tempestivamente a presente ação rechaçando no sentido de que há litispendência referente às duplicatas nº 5768, nº 5606, nº 5774 e nº 18583, alegando a existência de outros contratos entre as partes não citados na inicial e pleiteando, ao final, pelo não acolhimento dos danos morais.
Réplica em fls. 240/244.
Vindo os autos à conclusão.
É o relatório.
 D E C I D O
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas a teor das constantes nos autos conforme prevê o art. 330, I do CPC.  
Ausente matéria preliminar, passo ao mérito. 
Pela leitura dos contratos firmados, infere-se que a partes convencionaram que a possibilidade de se emitir duplicatas na locação de bens móveis. No entanto, entendo que tal convenção é ilegal diante da causa debendi. 
Em relação a temática, dispõe a Lei 5474/68:
?Art. 1º Em todo o contrato de compra e venda mercantil entre partes domiciliadas no território brasileiro, com prazo não inferior a 30 (trinta) dias, contado da data da entrega ou despacho das mercadorias, o vendedor extrairá a respectiva fatura para apresentação ao comprador.
Art . 20. As emprêsas, individuais ou coletivas, fundações ou sociedades civis, que se dediquem à prestação de serviços, poderão, também, na forma desta lei, emitir fatura e duplicata?

Extrai-se do texto legal que a emissão do título em testilha apenas é admissível em venda mercantil ou prestação de serviços. Desse modo, entendo que a natureza da relação jurídica das partes litigantes não admite a emissão de duplicatas. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?Processual Civil e Comercial. Recurso especial. Embargos do devedor à execução fundada em título extrajudicial. Duplicata emitida com base em contratos de locação de bens móveis. Invalidade. Execução fundada em pluralidade de títulos. Nulidade de um dos títulos. Prosseguimento da execução. - Não se admite a emissão de duplicata mercantil com base em contrato de locação de bens móveis, uma vez que a relação jurídica que antecede à sua formação não se enquadra nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. - A execução pode fundar-se em mais de um título extrajudicial relativos ao mesmo negócio jurídico. - Reconhecida a nulidade de um desses títulos, poderá a execução prosseguir com relação aos outros. (STJ - REsp: 397637 RS 2001/0191140-8, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 21/05/2003, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJ 23.06.2003 p. 353RJADCOAS vol. 49 p. 92)?
Sendo assim, reputo por nulas todas as duplicatas em discussão e, por corolário, os protestos efetuados, uma vez que incabíveis na espécie contratual dos autos. 
Por coerência desse provimento jurisdicional, vislumbro a existência de danos morais, notadamente por se tratar de mácula imposta por um título nulo, o que, sem dúvidas, agrava ainda mais a situação. Cuida-se, portanto, de danos morais in re ipsa, ou seja, presumíveis pela própria situação. Ou seja, o protesto em título nulo acarreta, à evidência, mácula na imagem de quem quer seja, colocando o nome em rol de maus pagadores e impossibilidade ao crédito.
Desse modo, e levando em conta o caráter punitivo que devem ter os danos morais, e, ao mesmo tempo, o valor não pode ser absurdo a representar enriquecimento ilícito, entendo que o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) é suficiente para respeitar tais critérios. Ou seja, o valor não poderia ser inferior a incentivar que atos desta natureza fossem repetidos. E não é vultoso a configurar enriquecimento ilícito.
Ante o exposto e no mais do que constam os autos, JULGO PROCENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para efetuar a sustação dos protestos referentes aos títulos dos autos, declarando a inexigibilidade dos mesmos. CONDENO a requerida a pagar à autora o valor R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais pelos protestos das duplicatas nulas. 
Condeno, a título de sucumbência, a requerida a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil. 

P.R.I



São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
