

SENTENÇA

Processo nº:0074290-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jorge Alberto Ball
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




V I S T O S.



JORGE ALBERTO BALL ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e material com pedido de tutela antecipada em face da BRADESCO SAÚDE S/A. Constou na preambular que o requerente, beneficiário do Plano de Saúde requerido, foi diagnosticado como portador de câncer de intestino sendo prescrito para seu tratamento o uso do medicamento quimioterápico XELODA 500 mg via oral. 
Disse que o réu negou o fornecimento ao argumento de não haver previsão contratual para cobertura de medicamentos ministrados de forma oral. Ante a extrema necessidade, o autor teve que despender a quantia de R$ 16.620,00 para aquisição do XELODA, valor este que, pela presente, pretende ver restituído. 
Ademais, narrou que em 09/01/2012, recebeu notificação de cobrança do Hospital São José, onde esteve em tratamento, no valor de R$ 2.329,98. Isto porque o requerido também negou a cobertura do medicamento EMEND. 
Por conta disso, requereu seja o réu obrigado a pagar o valor pendente junto ao Hospital São José referente ao medicamento EMEND, além de indenização por dano moral e material referente ao valor que teve que despender com o medicamento XELODA (R$ 16.620,00). 
A liminar foi deferida (fls. 59/62), e determinado que o réu cubra as despesas junto ao nosocômio.
Citado, o réu ofereceu contestação às fls. 66/83. Arguiu que o contrato de seguro saúde firmado entre as partes prevê expressamente a exclusão de cobertura de medicamentos utilizados em ambiente externo ao hospital. Ademais, disse não haver prova de que o autor efetivamente gastou a importância apontada com o medicamento XELODA. 
Asseverou que o contrato constitui ato jurídico perfeito e acabado e que sempre cumpriu rigorosamente com as cláusulas lá inseridas; além disso, o segurado teve prévio conhecimento daquele instrumento. Finalmente, impugnou o pedido de indenização por danos morais ante a ausência de provas. 
Réplica às fls. 143/151.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Restou incontroverso nos autos que o requerente é beneficiário do seguro saúde mantido pela empresa-ré. Vislumbra-se pelos documentos juntados que o autor foi diagnosticado portador de neoplasia maligna Adenocarcinoma de Sigmóide (fl. 19) sendo-lhe prescrito tratamento quimioterápico adjuvante com o medicamento XELODA (fl. 20). O réu foi notificado extrajudicialmente a fornecer o medicamento prescrito pelo médico assistente (fls. 32/35) e recusou o pedido com base no argumento de não haver cobertura contratual para medicamentos ministrados fora do regime de internação hospitalar (fl. 37). Para dar continuidade ao tratamento, o autor despendeu a quantia de R$ 16.620,00 com a aquisição do XELODA (fls. 25/30).
Ademias, recebeu notificação do Hospital São José (onde esteve em tratamento) cobrando o valor de R$ 2.329,98 referente ao medicamento EMEND que também não foi coberto pela seguradora-ré.
O réu, em defesa, argumentou que o contrato de seguro saúde firmado entre as partes prevê a exclusão de cobertura de medicamentos utilizados em ambiente externo ao hospital.
Mesmo nos termos da própria contestação oferecida, não há qualquer justificativa para a recusa da cobertura do EMEND que foi ministrada pelo nosocômio.
No que tange ao medicamento de uso domiciliar (XELODA), entendo que a quimioterapia constitui procedimento coberto e a droga prescrita é medicamento de quimioterapia, não havendo como negá-la com base no local em que será ministrada.
Em respeito ao princípio da razoabilidade, referida exclusão contratual deve ser interpretada como não sendo aplicável às situações em que a droga indicada seja, em si, um tratamento coberto, no caso, o de quimioterapia, a afastar eventual violação ao ato jurídico perfeito.
Aliás, assim não fosse, chegar-se-ia à conclusão absurda de que haveria cobertura das despesas de aquisição do medicamento se o autor se dirigisse ao hospital para ingeri-lo, ao invés de fazê-lo em casa, frise-se, por recomendação e na forma da indicação de seu médico.
Não há como dissociar o fornecimento do medicamento, sob pena de desnaturar o tratamento como um todo. Logo, se o réu dá cobertura ao tratamento oncológico, em admissão de que tal procedimento integra a obrigação de proteção à saúde do contratante, deve fazê-lo por inteiro, autorizando também os demais procedimentos necessários e essenciais para a continuação do tratamento. 
Poder-se-ia afirmar, portanto, que a negativa de cobertura dos medicamentos indicados, essencial e complementar do tratamento quimioterápico, equivale à negativa do próprio tratamento.
Com efeito, a negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.  
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, ou seja, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).

Nesse sentido decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
SEGURO SAÚDE. Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar. Inadmissibilidade. Insubsistência da alegação de falta de cobertura contratual. Prova satisfatória de que o medicamento 'Tarceva' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no pacto. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação, em hospital ou na residência da paciente. Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços. Necessidade de interpretação do ajuste à luz dos princípios do CDC. Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida. Incidência da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça. Sentença, nesse aspecto, reformada. Rejeitado pedido de condenação por litigância de má-fé. Respeito aos princípios do contraditório e de ampla defesa. Sucumbência mínima a afastar partilha da responsabilidade. Responsabilização integral da ré. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP AP 9210462-64.2009.8.26.0000, Des. Rel. Elcio Trujillo, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 24/04/2012);
APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. Ação Cominatória. Negativa da ré em: fornecer o medicamento XELODA, realizar o exame PET CT e custear a colocação de prótese prescrita. Inadmissibilidade. Medicamento que faz parte do tratamento quimioterápico, auxiliando no controle da neoplasia. Ademais, é vedada a meia cobertura, devendo a seguradora cobrir todos os procedimentos e exames prescritos pelo médico assistente para a recuperação total da saúde do segurado. Inteligência das Súmulas 95 e 96 do E. TJSP, bem como do Enunciado 8º de Direito Privado desta E. Corte. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP AP 9195280-72.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Carlos Ferreira Alves, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 17/04/2012);
Seguro saúde. Relação de consumo que se faz presente. Medicação indicada por médico responsável. Cabe à apelante proporcionar o necessário na cura da paciente. Aspecto geográfico não tem consistência para impedir o tratamento indispensável ao enfermo. Aplicação em laboratório ou em regime de internação não tem relevância. Análise paradoxal da ré é insuficiente para dar suporte à negativa de cobertura. Apelo desprovido. (TJSP AP 0125037-48.2011.8.26.0100 Des. Rel. Natan Zelinschi de Arruda,  4ª Câmara de Direito Privado, j. 29/03/2012);
PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento 'Nexavar' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência da paciente. Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços. Cláusula contratual que não restringe especificamente o tratamento de quimioterapia. Interpretação mais favorável ao consumidor. Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida Incidência da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça - Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP AP 9102716-74.2008.8.26.0000 , Des. Rel.  Elcio Trujillo, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 20/03/2012);
 Plano de saúde. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Recusa indevida ao custeio de exame Pet-Scan prescrito. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Inteligência das Súmulas 95 e 96 do TJSP. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP AP 9146420-40.2008.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 13/03/2012)
Emerge, portanto, abusiva a cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não cobertura dos medicamentos mencionados na exordial, sendo imperioso o acolhimento do pleito autoral consistente na restituição de R$ 16.620,00, valor pago pela aquisição do XELODA, conforme notas fiscais de fls. 25/30, além de obrigar o demandado a pagar ao Hospital São José o valor de R$ 2.329,98 referente ao medicamento EMEND. 
Assim, amplamente configurada a conduta antijurídica praticada pelo réu, por sua culpa exclusiva. 
Em conseqüência, responderá pelos danos morais reclamados pelo autor uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 13.600,00, equivalente a aproximadamente 25 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pelo autor.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JORGE ALBERTO BALL em face da BRADESCO SAÚDE S/A para condenar o réu ao ressarcimento do valor pago para aquisição do medicamento XELODA (R$ 16.620,00) e obrigar o demandado a pagar ao Hospital São José o valor de R$ 2.329,98 referente ao medicamento EMEND, ambos com as correções monetárias (Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir da emissão das notas fiscais (fls. 25/30 e 49/58) e juros de mora (12% ao ano) a contar da citação.
 No mesmo ensejo, condeno o réu a indenizar os danos morais sofridos pelo autor, arbitrados em R$ 13.600,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação. 
Oficie-se ao Hospital São José informando-o sobre a responsabilidade do réu quanto ao pagamento das notas fiscais emitidas em nome do autor (fls. 49/58).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
