

SENTENÇA

Processo nº:0074477-08.2011.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Wind Beach Surf Wear Ltda. e outros
Embargado:Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

WIND BEACH SURF WEAR LTDA, FABIO BUENO DE OLIVEIRA, MELISSA LEITE DE OLIVEIRA e MARIA JOSELIA CALADO GOMES, qualificados nos autos, opuseram embargos à execução em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A, também qualificado nos autos, objetivando a extinção da ação de execução registrada sob o nº 0063390-55.2011.8.26.0002, em trâmite neste Juízo. Alegaram, para tanto, que o título que fundamenta a execução não é exequível e que o embargado não demonstrou como chegou aos valores exigidos. Teceram comentários sobre o excesso de execução e sobre a contagem dos juros de mora. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/29).
Recebidos os embargos sem efeito suspensivo, o embargado apresentou impugnação (fls. 33/40). Argumentou que o título exequendo reveste-se de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos da Lei nº 10.931/2004 e que não se está diante de contrato de abertura de crédito em conta corrente. Pleiteou a improcedência dos embargos.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos dos artigos 740 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antônio Carlos Marcato relembra que:
?Constatando ser o caso de julgamento do pedido (art. 269, I), o juiz avaliará a necessidade, ou não, de produção de provas tendentes à formação de seu convencimento sobre a pertinência da pretensão deduzida em juízo, provas essas respeitantes, exclusivamente, às questões de fato (da mihi facto, dabo tibi ius). Concluindo pela negativa, conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença de mérito, dispensada, assim, a fase instrutória, sem dúvida alguma a mais demorada e onerosa de todas as demais fases processuais.?
A jurisprudência também entende da mesma forma:
?Julgamento antecipado da lide. Perícia. Cerceamento de defesa (improcedência). Recurso (deficiência). 1. É lícito ao juiz conhecer diretamente do pedido, 'quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência' (Cód. De Pr. Civil, art. 330, I). Em tal sentido, é-lhe lícito assim proceder, em estando o processo 'suficientemente instruído para julgamento, tanto assim que realmente não tive dificuldades para apreciar o mérito', ou porque só se justificaria a perícia se assegurado o direito, a saber, 'como o pedido é genérico, essa apuração de danos teria, necessariamente, no caso de procedência do pedido, de ser delegada para a fase liquidatória'. (...) 3. Inocorrência de ofensa aos arts. 130 e 330, I do Cód. Pr. Civil. Dissídio inexistente, nem sequer regularmente comprovado. 4. Recursos especiais não conhecidos? (STJ, Resp 20277/MG, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, j. 18.11.1999, DJ 8.3.2000, p. 106 ? in Informa Jurídico 25).
Desse modo, justificada a supressão da fase instrutória da demanda e sem olvidar a segurança jurídica passo a analisar o mérito dos embargos.
Os embargos são improcedentes.
Com efeito, o quantum debeatur restou demonstrado de forma clara por meio dos documentos que instruíram a petição inicial da ação de execução: a cédula de crédito bancário (fls. 17/283), em que se prevê o valor do crédito colocado à disposição dos embargantes, a saber, R$ 420.000,00 (quatrocentos e vinte mil reais); a taxa de juros e demais encargos incidentes no negócio, a data de vencimento do título e o montante total do débito, claramente discriminado no demonstrativo de débito acostado a fls. 24.
Assim, o título é líquido e apresenta valor certo e determinado, valendo lembrar que ?a mera atualização do seu valor, por meio do acréscimo dos encargos contratuais, não o torna ilíquido?.
De outro lado, ele é exigível porque se operou seu vencimento, sem que os embargantes tivessem quitado o débito.
Ademais, a executividade do título (cédula de crédito bancário) foi-lhe conferida pela Lei nº 10.931/04, como salientou o embargado e à exaustão pronunciou-se o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?EMENTA: EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Execução por título extrajudicial - Cédula de crédito bancário ? Titulo executivo que goza de liquidez, certeza e exigibilidade - Executividade conferida pela Lei nº 10.931/04, a qual não se reveste de ilegalidade, nos termos do art. 18 da Lei Complementar nº 95/98, nem de inconstitucionalidade - Incidente de uniformização de jurisprudência e exceção rejeitados - Decisão mantida ? Recurso improvido.? (AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 990.10.142401-0, da Comarca de São Paulo, Vigésima Câmara de Direito Privado, j. em 30 de junho de 2010, rel. Des. Correia Lima).
?EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cédula de crédito bancário - Título executivo por expressa disposição legal - Artigo 28 da Lei n° 10.931/04 - Inocorrência de excesso de execução - Inexistência de limitação de juros remuneratórios ? Inaplicabilidade da Lei de Usura às instituições financeiras - Súmula 596 do STF - Sentença de improcedência dos embargos mantida - Recurso não provido.? (Apelação n° 990.10.224006-1, da Comarca de Guariba, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 30 de junho de 2010, rel. Des. Heraldo de Oliveira).
Não assiste razão, ainda, aos embargantes no tocante à contagem dos juros a partir da citação, porque a mora é ex re, nos termos do artigo 397 do Código Civil, de sorte que possuem termo a quo na data do vencimento da obrigação.
Tampouco há que se falar em redução proporcional dos juros, haja vista que ocorreu o vencimento antecipado da dívida pelo inadimplemento dos embargantes, que não se confunde com a quitação antecipada do contrato, em que a redução é obrigatória, ex vi do parágrafo 2º do artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor, aplicado por analogia ao caso, que não se subsume às normas consumeristas.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos por WIND BEACH SURF WEAR LTDA, FABIO BUENO DE OLIVEIRA, MELISSA LEITE DE OLIVEIRA e MARIA JOSELIA CALADO GOMES em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, deverão os embargantes arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à execução.
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
