

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Violette Marie Mora Fuentes
:Wilson Kleber Raimundo-Fazendo Efeito Projeto e Instalações High Performance

   Vistos.

   Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

    A ação é improcedente.

A prova colhida em juízo deu conta de que as partes, na verdade, se desentenderam durante a execução dos serviços contratados pela autora. 
Pelo que se conclui do contexto probatório, o serviço não foi totalmente cumprido, mas também não foi integralmente pago.

O valor total contratado foi de R$ 250,00. 

Conforme fotografias de fls. 18/29 e depoimento da vizinha da autora, Senhora Elizabeth Ferreira da Silva, pelo menos uma parte do serviço foi realizada.

Conclui-se, destarte, ao menos diante das provas colhidas nestes autos, que o réu cumpriu com parte do serviço, não fazendo jus ao recebimento do valor total de R$ 250,00.

Todavia, diante do cumprimento parcial do contratado, não é o caso, outrossim, de determinar que o requerido devolva à autora o cheque de R$ 150,00.

Posta a controvérsia dessa forma, entendo, por fim, que inexiste dano moral indenizável, eis que não restou configurada, salvo melhor juízo, a responsabilidade civil de quaisquer das partes, razão pela qual a improcedência da ação é a medida mais adequada ao caso em julgamento. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, com fundamento no artigo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
