

SENTENÇA

Processo nº:0074389-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Igor Silva de Oliveira
Requerido:Itauran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls.102, a ré informa o depósito espontâneo efetuado e concorda com o levantamento da quantia para o autor. Pelo Juízo, foi transferido R$ 5.293,56 da conta da ré junto ao banco Itaú e liberado os demais valores de outros bancos (Bradesco e HSBC). Assim, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor, do depósito de fls.102.

Expeça-se ofício ao Banco do Brasil, para que este remeta a guia de depósito oriunda da constrição judicial. Com o aporte da guia aos autos, expeça-se MLJ em favor da ré, devendo a mesma indicar o advogado que constará no mandado. 

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.
