

SENTENÇA
Processo nº:0074291-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Whatillas Correia Lopes
Requerido:Banco Bradesco S/A  - Administradora de Cartão de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
WHATILLAS CORREIA LOPES move a presente ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com  ré, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$152,00. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito. Juntou documentos (fls. 11/12).
Pela decisão de fls. 14, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmou que as partes entabularam contrato bancário e, em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome do requerente ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, observo que o processo que tramita perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional diz respeito a apontamento distinto do discutido no presente feito, inexistindo a possibilidade de ocorrerem decisões conflitantes.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
O pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pelo demandado elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, o réu comprovou que a dívida é oriunda de contrato de cartão de crédito entabulado entre as partes, no qual inclusive consta a assinatura do autor (fls. 103/104), que foi lançada de forma idêntica no instrumento de procuração (fls. 10), sendo totalmente descabida a alegação de desconhecimento de sua origem.
Note-se que o endereço indicado no contrato é o mesmo da petição inicial. Os números de RG e CPF também pertencem ao autor.
É evidente o vínculo contratual existente entre as partes.
Diante do inadimplemento, ocorreu a restrição, sendo legítima a conduta da demandada.
Por fim, é oportuno ressaltar que o autor se limitou a requerer o julgamento antecipado da lide e sequer se manifestou sobre a assinatura lançada nos contratos, deixando de impugnar os documentos apresentados pela defesa, dos quais teve inequívoca ciência (fls. 109 e seguintes).
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC. P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
