

SENTENÇA

Processo nº:0074246-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diva Francisca de Oliveira Muller
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
DIVA FRANCISCA DE OLIVEIRA MULLER move a presente ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de LOJAS RIACHUELO S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com  ré, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$143,54. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito. 
Pela decisão de fls. 14, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação. Afirmou que a autora é titular do cartão Riachuelo nº02128.750461.109, desde 10.08.05, tendo realizado uma compra em 10.11.06, no valor de R$329,80, em oito parcelas de R$55,92, conforme cupom assinado a fls. 35. No entanto, realizou o pagamento parcial da dívida, existindo débito no valor de R$279,01. Foi notificada do débito na sua residência atual, mas não efetuou nenhum pagamento (fls. 48/50). Em razão da inadimplência, o demandado promoveu o encaminhamento do nome da requerente ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pelo demandado elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, o réu comprovou que a dívida é oriunda de contrato de compra e venda de mercadorias, no valor total de R$329,80 (fls. 35). 
A autora assinou o comprovante da compra, conforme se verifica de fls. 35, sendo certo que a assinatura foi lançada de forma idêntica no instrumento de procuração (fls. 09), bem como na declaração de pobreza de fls. 12.
Verifica-se que o réu teve a cautela de localizar o novo endereço da requerente e encaminhou-lhe correspondência dando conta da existência do débito. Mesmo assim, não houve pagamento e a autora insiste na alegação de desconhecimento da dívida.
Ora, tal alegação é totalmente descabida, sendo evidente o vínculo contratual existente entre as partes.
Diante do inadimplemento, ocorreu a restrição. É legítima, portanto, a conduta da demandada.
É oportuno ressaltar que, em réplica, a autora sequer se manifestou sobre a assinatura lançada no comprovante de pagamento, limitando-se a insistir na alegação de fraude.
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC. P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
