

SENTENÇA

Processo nº:0074703-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dirce Christino de Andrade
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
DIRCE CHRISTINO DE ANDRADE ajuizou ação condenatória a obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA.  Sustenta a autora que para o enfrentamento da patologia de insuficiência cardíaca, faz uso de marca passo, sendo necessária a troca do equipamento. No entanto, a ré recusa-se em custear o marca passo, concordando em arcar tão somente com as despesas cirúrgicas. Reputando ilegal a conduta da administradora, pede sua condenação a arcar com os custos do equipamento em referência, bem como condenação por danos morais. 
Foi deferida a antecipação de tutela. 
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 69/80). Concentra sua resistência na legalidade da recusa em custear parte do tratamento, ao argumento da presença de cláusula contratual que exclui de cobertura prótese ou órtese. Acrescenta, ainda, que o contrato em vigência não foi adaptado aos ditames da Lei 9656/98. 
Houve réplica. 
É o relatório. Decido.
O caso comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato cujo único meio de prova pertinente é o documental.
Procedente a ação, em parte.
Injustificável a recusa da ré em proporcionar o custeio do equipamento de marca passo a ser utilizado em intervenção cirúrgica de que necessita a autora. Não se discute a existência de contrato de seguro saúde, bem como a necessidade da autora de se submeter a tratamento médico ? intervenção cirúrgica ? para o enfrentamento de insuficiência cardíaca, cuja cobertura vem prevista contratualmente.
Restringe-se a controvérsia ao exame da existência ou não de previsão contratual, considerando pacto aleatório celebrado entre as partes, para cobertura de material complementar definido tecnicamente com prótese. 
Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Aplicável, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Proteção ao Consumidor. 
Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias.
À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em custear as despesas relacionadas com o material acima destacado.
Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de aparato, essencial a que se complete o tratamento da patologia apresentada pela paciente, amolda-se à excludente de cobertura invocada para sustentar a recusa em custeá-lo, ao menos segundo a interpretação que se deve conferir à regulamentação do contrato, atrelada aos novos paradigmas em que se inspira o Direito Civil Moderno, em que se destaca a função social do contrato e a boa fé objetiva.
Mesmo que classificado o material a ser empregado com prótese, o certo é que a sua utilização foi prescrita por médico, como sendo essencial ao tratamento de que necessitava a autora. Este quadro, examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes, favorece o consumidor. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto a ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 
Aliás, esta é a inteligência do disposto no artigo 10, inciso VII, da Lei 9656/98, que apenas excepciona das exigências mínimas de cobertura o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, quando não ligados ao ato cirúrgico.  Frise-se que tal orientação deve prevalecer, escudada, também, nos novos paradigmas em que se estrutura o Direito Civil Moderno.  Bem por isso, irrelevante a anterioridade do contrato em relação à referida legislação especial.  
Conclui-se, daí, tratar-se de aparato essencial ao tratamento de insuficiência cardíaca, para cuja cobertura há previsão contratual.   
De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o, inclusive, à margem da evolução técnica suportada pela medicina.  
Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples recusa de fornecimento do equipamento em questão. Em princípio porque tal fato não obstou o início do tratamento. Ademais, com a concessão do pedido de antecipação de tutela, preservou-se o tratamento, evitando-se, com isso, maiores dissabores. 
Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Ora, diante das circunstâncias retratadas, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pela autora.
 Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao custeio das despesas relativas ao procedimento cirúrgico de substituição de marca passo da autora, inclusive quanto ao custeio do equipamento, nos exatos termos da fundamentação e do pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.  
Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizados a partir da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.


 RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
