

SENTENÇA

Processo nº:0074115-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Gomes de Faria
Requerido:Satmo Comercio de Produtos Alimenticios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
A preliminar arguida é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais requisitos não restaram bem demonstrados pelo autor.
Com efeito, a cópia do boletim de ocorrência elaborado unilateralmente pelo autor, por si só, é insuficiente para atribuir à ré a responsabilidade pretendida.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
No caso em tela, do que se verifica das fotografias 25, 27 e 29, trazidas pelo próprio autor, há, de fato, funcionário destacado pela ré para controlar o acesso de veículos e motocicletas no estacionamento de seu estabelecimento. Todavia, como bem salientado pela parte requerida, não foi apresentada a papeleta respectiva pelo requerente, sendo certo que o simples fato de ter havido o pagamento de folhas 30 na lotérica situada nas dependências da ré não comprova a assertiva narrada na inicial, até porque este não demonstra que foi o autor quem efetuou o pagamento em questão.
Ademais, durante a audiência de instrução e julgamento, foi facultado ao requerente produção de prova oral. Todavia, não houve interesse na oitiva de qualquer testemunha que corroborasse as alegações iniciais.
Nesta esteira, na ausência de prova dos fatos constitutivos do direito invocado, impõe-se desfecho desfavorável à pretensão da parte autora, nos termos dos arts. 333, I, c.c. 269,1, do CPC.
Neste sentido, já se decidiu:
"INDENIZAÇÃO. FURTO. ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 333 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. (...) Compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito e ao réu cabe a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor." (STJ, REsp 535.002/RS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, 4ª T., j. em 19/08/2003).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 511,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 17 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
