

SENTENÇA

Processo nº:0074219-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Oliveira de Souza
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
MARIA OLIVEIRA DE SOUZA ajuizou esta ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS AMÉRICA MULTICARTEIRA, aduzindo, em apertada síntese, que foi sócia da empresa Lupa Indústria e Comércio Ltda-ME no período de 21/05/1999 a 10/05/2004. Alega que decorridos dois anos de seu desligamento, foi surpreendida com uma ação de execução de título extrajudicial movida pelo Banco Santander contra si e contra a referida empresa, por dívida, que desconhece, contraída em novembro de 2005. Na execução foi realizada prova pericial que atestou a falsidade da assinatura atribuída à autora no título executivo, sendo esta excluída daquele feito. Afirma que o crédito cobrado na execução foi vendido ao co-réu, que deve responder solidariamente pelos danos causados. Requer indenização por danos materiais referente ao gasto que suportou com honorários de advogado, repetição em dobro do valor indevidamente cobrado e indenização por danos morais.

Regularmente citados, apenas o banco réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o fato se deu por culpa exclusiva de terceiro; não há que se falar em repetição do indébito, porque não chegou a haver pagamento pela autora; inexistem danos morais e não há prova do dano material. Houve réplica.

O co-réu Fundo de Investimento tornou-se revel.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

A celebração do negócio jurídico impugnado e o ajuizamento da execução foram promovidos pelo Banco Santander, apontado como o efetivo causador dos danos. O co-réu Fundo de Investimento, de seu turno, foi incluído no polo passivo do feito na qualidade de cessionário dos direitos do Banco Santander referentes ao contrato objeto da execução, inclusive vindo a integrar o polo ativo daquele feito. Daí decorre sua legitimidade para figurar no polo passivo desta ação, já que adquiriu os direitos e deveres oriundos do negócio jurídico.

 Assim, admissível, no caso, o litisconsórcio passivo.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário)?.

Mais que isso, ao caso se aplica o art. 17 da Lei 8.078/90, equiparando-se as vítimas de eventos originados dessa atividade bancária a consumidores efetivos.

Assim considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

Em relações de consumo, não se cogita de força maior, mesmo porque, em absoluto se trata de evento inesperado a tentativa de contratação fraudulenta e os inúmeros processos semelhantes apontam para esse fato.

Contribuição da vítima inocorreu.

O fato de terceiro ? fraudadores ? não exclui a responsabilidade do réu, como dito, pois, inerente a sua atividade. Deve reparar o consumidor ou a vítima a ele comparado e depois buscar ressarcimento do fraudador. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, a autora.

Tornou-se incontroversa nos autos a falsidade da assinatura aposta no contrato e atribuída à autora, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes não houve. 

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora em decorrência de ato ilícito praticado pelos prepostos do réu.

As providências adotadas pelo banco não foram suficientes para evitar que a autora fosse acionada em processo de execução. A existência de uma ação de execução, além das mazelas que naturalmente advém de um processo judicial, certamente gera abalo de crédito, podendo inclusive impedir a concretização de negócios.

Em razão desses fatos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que, a autora viu seu nome e a sua imagem serem denegridos, afetando sua honra subjetiva (dignidade). 

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

O mesmo não se verifica, contudo, em relação aos danos materiais pleiteados pela autora. 

O pleito de ressarcimento das despesas suportadas pela autora com a contratação de advogado não merece acolhimento. Primeiro, porque não há nos autos qualquer comprovação do alegado gasto. Depois, essa contratação foi feita pela autora por sua exclusiva iniciativa, para defesa de seus próprios interesses. O contrato celebrado entre a autora e seu advogado vincula apenas os contratantes e não pode ser imputado aos réus.

Incabível, também, condenação dos réus ao pagamento do dobro da quantia cobrada, porque o disposto no artigo 940 do Código Civil apenas se aplica se houve prova da má-fé do suposto credor, o que não se verifica no caso presente, tanto que a fraude foi constatada apenas por prova pericial.

Tampouco há que se falar na aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora não chegou a efetuar o pagamento de qualquer valor na execução.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
