

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074879-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valmir Santos Lima e outro
Requerido:Construtora Tenda - Jardim São Luiz Life Empreendimentos Imobiliários

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por VALMIR SANTOS LIMA e CLEMENCIA PEREIRA DOS SANTOS contra CONSTRUTORA TENDA S.A para rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel e indenização.
Os autores contaram que compromissaram com a ré a compra e venda de unidade em empreendimento imobiliário e que, escoado o prazo previsto para tanto, o imóvel não fora entregue. Disseram que, para concretização do negócio, venderam o imóvel em que moravam e, depois de algum tempo morando em imóvel alugado, em razão da mora da ré, houveram de adquirir outro. Pediram, por isso, a rescisão do contrato, com a restituição de tudo quanto pago (R$ 14.500,00). Pediram, também, a condenação ao pagamento do que despendido com alugueres (R$ 6.800,00), de multa pela solução do contrato (20% do quanto pago), conforme cláusula penal instituída em seu desfavor, e de indenização contratual pelo atraso na entrega do imóvel (0,5% por mês). Além disso, pediram compensação por dano moral, que o qualificaria o transtorno vivenciado.
A ré contestou. Preliminarmente, argüiu carência de ação por falta de interesse processual e por impossibilidade jurídica do pedido e acusou deficiência de instrução da petição inicial. No mérito, alegou que o atraso na entrega do imóvel se justificaria por motivo de força maior ou caso fortuito e que isso não autorizaria a rescisão. Argumentou que os autores, inadimplentes, buscariam desfazer o negócio por falta de condições para o pagamento, o que, nos termos do contrato, determinaria restituição parcial, apenas, do quanto pago. Sustentou que inaplicáveis as mencionadas cláusulas relativas a multa e indenização e que descabido o ressarcimento de alugueres. Negou o dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação a esse título, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 133/161).
Réplica à contestação nas fls. 202/212.
Tentou-se a conciliação (fl. 244).
Os autores são beneficiários da justiça gratuita (fl. 116).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória.
A petição inicial veio instruída com documentos que bastavam à apresentação da causa, não se verificando a suposta deficiência.
Além disso, não há que se falar em carência de ação, pois, evidenciado o interesse de agir pela causa de pedir ? a juridicidade da tese diz respeito ao mérito da causa ?, o pedido, longe de defeso, é perfeitamente possível.
Rejeito, portanto, as questões preliminares.
No mérito, tem razão em parte os autores.
Pelo compromisso de compra e venda (fls. 35/73), a entrega do imóvel deveria ser dar até fevereiro de 2010, já considerada a cláusula de prorrogação do prazo por 180 dias (cláusula 9, fl. 47).
Apesar dos certificados de ?habite-se? emitidos em abril e agosto de 2010 e em fevereiro de 2011 (fls. 235/237), é fato que, quando proposta a ação, em novembro de 2011, o imóvel não havia sido entregue, não o nega a ré.
Assim, inquestionável a mora.
Aludindo a caso fortuito ou de força maior, a ré sequer especificou as circunstâncias que o caracterizariam, não logrando ilidir, dessa forma, a sua responsabilidade. 
Também não se sustenta a exceção de inadimplemento dos autores, que, conforme demonstrativo de débito apresentado pela própria ré (fls. 195 e 231), deixaram de pagar apenas a parcela final do preço, que seria devida somente quando da entrega do imóvel (fls. 35 e 40).
Em decorrência da mora da ré, a prestação deixou de ser útil para os autores, que, visando a moradia, e tendo vendido o imóvel em que moravam, tiveram de adquirir outro para tanto (fls. 87 e 104/105). De modo que, nessa situação, é lícita a resolução do contrato.
Logo, impondo-se a extinção do contrato por culpa da ré, incumbe a ela a integral restituição do quanto pago pelos autores: R$ 14.500,00 conforme documentos de fls. 74/86 e 112 e 221/225.
Só isso, porém, é devido por ela.
A aplicação inversa da multa instituída para a hipótese de rescisão do contrato por culpa do autor (cláusula 22, ii, fls. 59/60) não é admissível. Respeitado o entendimento noutro sentido, mas, a meu ver, não é dado ao juiz corrigir desigualdade mediante adição ao contrato, com invasão de campo reservado ao consensualismo, ao que equivaleria o pretendido. A abusividade, de modo apropriado aos limites da atividade jurisdicional, haveria de ser eliminada, ao contrário, pela supressão da cláusula que a determinasse.
Não pode ser aplicada, outrossim, a cláusula relativa a indenização por atraso na entrega do imóvel (cláusula 9, parágrafo 2º, fls. 47/48), que só teria vez se escolhessem os autores o cumprimento do contrato.
Não cabe, igualmente, ressarcimento pelo que despendido com o pagamento de alugueres (fls. 88/103). Preferindo a resolução do contrato que poderia livrá-los dessa despesa, o gasto com moradia é decorrente da opção dos autores e não caracteriza prejuízo pelo qual se possa responsabilizar a ré.
Por fim, também não medra o pedido de compensação por dano moral, que, ordinariamente, não se revela no simples descumprimento de contrato, incapaz, por si só, de lesão à integridade psíquica ou a qualquer atributo da personalidade. E o caso não encerra particularidade que faça entender de modo diverso, pois, pelo que relatado, o agastamento sofrido pelos autores não foi além daquele que se supõe natural à frustração do negócio. 
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para rescindir o compromisso de compra e venda e condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 14.500,00, monetariamente atualizada desde a data de cada um dos desembolsos de que originada e acrescida de juros moratórios legais, estes contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Reciprocamente sucumbentes, as partes dividirão igualmente as custas e as despesas processuais ? ressalvado, em relação aos autores, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/1950 ?, compensando-se na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Retifique-se a denominação da ré no registro do processo.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
