

SENTENÇA 


Processo:0074965-89.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Altino Conceição de Azevedo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


VISTOS.



Consta do pedido inicial, em resumo, que o autor Altino Conceição de Azevedo, no dia 18.09.2013 dirigiu-se ao Banco Itaú Unibanco S/A visando efetuar o saque da quantia de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais). Afirmou que no momento do saque a atendente do caixa falou em tom alto o valor a ser sacado, repetindo por aproximadamente cinco vezes. Asseverou ainda que após deixar a agência bancária, pegou o seu veículo no estacionamento e dirigiu-se até sua residência, momento em que foi abordado por dois motoqueiros vestidos de motoboy. No local dos fatos, alega que os agentes mencionaram a quantia de R$ 1.800,00 que o autor acabara de sacar, razão pela qual se viu obrigado a entregar o valor objeto do saque. E depois de atribuir a responsabilidade do evento danoso ao banco réu, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) indenização por danos materiais no valor de R$ 1.800,00 e b) reparação dos danos morais no valor de R$ 36.000,00.


O réu ofertou contestação (fls. 47/48).  Em apertado resumo, o réu alegou que o autor não fez prova da responsabilidade do banco. Além disso, afirmou que o evento danoso ocorreu em local diverso das dependências da agência bancária, inexistindo qualquer nexo causal.



Houve réplica (fls. 59/61).



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


O pedido é improcedente.


A lide cinge-se à discussão da responsabilidade civil do banco réu pelo evento danoso suportado pelo autor consistente no roubo da quantia de R$ 1.800,00 sacada na agência bancária da ré, em momento anterior à ocorrência do crime. 


Entendo que não restou comprovado o nexo causal entre o saque efetuado pelo autor e o roubo do qual ele foi vítima momentos depois em sua residência. 


Primeiro, porque o saque foi realizado em local diverso e distante do lugar da consumação do crime de roubo. As ações ocorreram em momento e tempos distintos. Não há como responsabilizar o banco réu pelas ações de criminosos que afrontem ao bem jurídico de seus clientes fora e distante do estabelecimento bancário, mormente quando dissonantes do serviço prestado pelo último.  


Segundo,  entendo irrelevante o fato da atendente (caixa) haver mencionado o valor a ser sacado, ainda que em tom supostamente elevado. Trata-se de exercício inerente à atividade bancária, indagar os clientes sobre os valores de suas movimentações financeiras, no momento do atendimento. E, mesmo com a premissa de que ela tenha falado em voz alta, não se teria o necessário nexo causal entre o serviço bancário e o assalto sofrido pelo autor. Não há como se relacionar aquele fato  mesmo indelicado  como um ato de insegurança capaz de haver por si só provocado o roubo. Nenhum indício foi produzido neste sentido. 


Concluindo-se, entendo não defeito no serviço bancário. 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Altino Conceição de Azevedo contra Itau Unibanco S/A. Em razão da sucumbência, a parte autora deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais), observando-se, contudo, o artigo 12 da Lei 1.060/50, por se tratar de parte beneficiária da Justiça Gratuita.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - (sem acréscimos). 

P. R. I. 

São Paulo, 14 de abril de 2014


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)  
    

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ 756,00
Taxa de porte e remessa: R$ 29,50 por volume.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
