

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0075986-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:Marcelo Jose Cipriano de Oliveira, CPF 090.847.858-51 e Alexandre Caetano de Paula, CPF 136.293.068-70
Requerido:Manoel Ali Dib Taha, CPF 164.096.848-27
Advogado(a):Daniela Lima da Cunha Alcantara, OAB/SP 321.387
Data da audiência:14/08/2012 às 14:30h


Aos 14 de agosto de 2012, às 14:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal  do Sr. Evandro Araújo Barbosa, CPF nº 165.671.588-08, que será ouvido como testemunha do réu: "No dia dos fatos, eu presenciei o acidente de trânsito que ocorreu na Avenida Cupecê, no período da tarde. Um carro prata fez uma conversão que aparentemente era permitida e o carro verde colidiu no prata e o vermelho, por sua vez, bateu no verde. Acredito que o carro do réu fosse o vermelho. Não me lembro dos modelos dos veículos envolvidos. Três veículos se envolveram no acidente." Às reperguntas da advogada do réu, respondeu: "Não lembro se na época dos fatos havia alguma sinalização que proibia a conversão à esquerda. Sei apenas que, atualmente, é proibido virar à esquerda." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos, e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. Outrossim, a ilegimitidade de parte se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, não há dúvida a respeito da colisão múltipla. O veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo que estava à sua frente, GM/Corsa. Este, por sua vez, colidiu com o automóvel que estava à sua dianteira, Ford/Courier, mas não há prova de que o veículo do réu deu causa à sucessão de colisões. Desse modo, o réu deverá reparar apenas o dano causado no veículo que estava à sua frente, no caso, o veículo GM/Corsa, pertencente ao co-autor Marcelo, já que a parada repentina de veículos no trânsito é fato comum e previsível, devendo, por isso mesmo, o motorista manter um espaço livre à sua frente, a fim de que, em caso de brusca parada do automóvel que lhe está à dianteira, possa também deter o seu conduzido sem causar colisão. Aliás, como existiram danos na parte dianteira e traseira do GM/Corsa, o réu deverá arcar com metade deste prejuízo, referente à colisão traseira, e nada mais. Por fim, não há qualquer prova produzida pelo réu que pudesse dar ensejo ao desacolhimento do valor pleiteado pelo co-autor Marcelo, de modo que passo a adotá-lo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu a pagar ao co-autor Marcelo Jose Cipriano de Oliveira a importância de R$ 2.610,00 (dois mil seiscentos e dez reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor 1: Autor 2:

Réu:Adv. Réu:
