

SENTENÇA

Processo nº:0075657-25.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vicentina Martins Veloso
Requerido:Viação Cidade Dutra





Vistos.

VICENTINA MARTINS VELOSO move ação indenizatória de danos materiais contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA.  
Em síntese, a autora aduz que no dia 10/02/10 sua filha trafegava com veículo de propriedade da autora, pela avenida Sadamu Inoue, sentido centro, quando observou um ônibus da ré que vinha pela via oposta em alta velocidade, aparentemente fora de controle, que acabou se chocando com um poste e, em seguida, com o veículo da autora, causando perda total e lesões corporais na condutora. 
Requer a autora, ao final, indenização pelos danos materiais sofridos, no importe de R$ 12.166,14.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 116/123), alegando que no dia dos fatos seu coletivo sofreu uma pane mecânica que fez com que ele colidisse contra um poste e no veículo da autora. Sustenta a ré que na hipótese configurou-se a excludente de responsabilidade de caso fortuito ou de força maior. Rechaça a pretensão indenizatória.
Houve réplica (fls. 147/150).
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização de danos materiais na qual a autora sustenta ter sofrido prejuízos da monta de R$ 12.166,14, em razão de acidente automobilístico causado por pane mecânica havida no ônibus da ré, que gerou a colisão entre os veículos.
O feito comporta julgamento antecipado eis que a prova documental já apresentada permite desde logo a solução do litígio.
O laudo da perícia realizada pela polícia científica logo após o acidente concluiu, de forma segura, que na ocasião dos fatos o coletivo da ré trafegava pela avenida Sadamu Inoue quando, nas proximidades do número 907, ao efetuar uma curva à direita, devido à energia cinética de que vinha animado, galgou o passeio público da esquerda, vindo a trafegar sobre o mesmo, e em seguida a chocar  a sua parte dianteira média contra o poste da rede elétrica ali implantado. Na seqüência, derivou bruscamente para a direita, retornando à pista, vindo a colidir contra o Voyage da autora, que trafegava normalmente pelo sentido oposto (fls. 64).
Restou incontroverso, ademais, que o acidente ocorreu em razão do motorista do coletivo ter perdido a direção do veiculo, subindo na calçada e atingindo um poste que foi deslocado, e, em seguida, atingiu o veículo da autora, que transitava normalmente.
Ante ao disposto no art. 37, § 6. ° da CF, é pacifico o entendimento jurisprudencial de que as empresas de transporte coletivo, ainda que privadas, respondem civilmente, de forma objetiva, pelos atos de seus prepostos, bastando a prova do ato danoso e a relação de causalidade entre aquele e o evento, ficando aquela afastada apenas na hipótese de comprovação de culpa da vítima. 
Confira-se: 
"Primeiro Tribunal de Alçada Civel de São Paulo - PROCESSO: 0944294-8 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Guarulhos - JULGADOR: 7a Câmara de Férias de Janeiro de 2001 - JULGAMENTO: 30/01/2001 - RELATOR: Ariovaldo Santini Teodoro - PUBLICAÇÃO: JTALEX 189/272 - RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ônibus - Atropelamento de ciclista - Nexo causal entre o ato do motorista e o evento morte - Hipótese de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público sob regime de permissão - Aplicabilidade do art. 37, § 6o da CF/88 - Responsabilidade objetiva demonstrada, bem como a ausência de dados suficientes para esclarecer qual foi a conduta da vitima - Prejuízo que resulta à apelada por ser seu o ônus probatório -/Obrigação de indenizar da empresa de transporte coletivo reconhecida - Recurso provido para esse fim considerado renunciado o adesivo. WANDER/WTCN/vl - 08.08.01.
"Tribunal de Alçada de Minas Gerais Acórdão : 0406584-3 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 Comarca: Belo Horizonte/Siscon Órgão Julg.: Primeira Câmara Cível Relator: Juiz Pedro Bernardes Data Julg.: 07/10/2003 Dados Publ.: Não publicado Ramo de Dir.: Cível Decisão: Por maioria E M E N T A Ação de Indenização por danos morais e materiais. Atropelamento. Empresa de Transporte Coletivo. Culpa exclusiva da vítima. Inacolhimento do pleito indenizatório. - A responsabilidade do concessionário de serviço público pelos danos causados a terceiro é objetiva, ante os termos do artigo 37, § 6o, da Constituição Federal, de modo que somente não responderá pelos prejuízos nas hipóteses em que o evento danoso se der em virtude de culpa exclusiva da vitima. Restando demonstrado que o atropelamento se deu por culpa exclusiva da vítima, inviável se torna o acolhimento do pleito indenizatório." 
À evidência, portanto, a autora faz jus à indenização pelos prejuízos relacionados ao evento.
Com relação à diferença entre o valor recebido do seguro e o valor da aquisição de outro veículo, porém, não responde a ré.
Com o dinheiro do seguro poderia a autora adquirir perfeitamente um novo veículo. Se preferiu quitar o financiamento com esse dinheiro, fez uma escolha pela qual a requerida não é responsável.
O valor do IPVA que teria sido pago após a aquisição necessária de um novo carro seria, em princípio, reembolsável. Todavia, como diz a ré, a autora não juntou aos autos comprovação dessa despesa, ônus que lhe incumbia. Não há como se acolher esse pedido, portanto.
Com relação às despesas com locação de veículo, nos autos há apenas dois recibos, no valor de R$ 1.050,00 cada (fls. 106/107), sendo o total dessa soma acolhido para calcular o quantum do respectivo prejuízo financeiro.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.100,00, pelos danos materiais, quantia atualizada desde os desembolsos.
Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Houve sucumbência recíproca das partes e, portanto, arcará cada qual com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como dos honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.




São Paulo, 18 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
