

SENTENÇA

Processo nº:0075522-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Evandro Zanella
Requerido:Avon Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.













EVANDRO ZANELLA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar AVON BRASIL LTDA, alegando em síntese, que no ano de 2010 lavrou um Boletim de Ocorrência em 19.01.2010 para apuração de crime de estelionato em razão de compras não reconhecidas nos estados de Minas Gerais e Goiás, só que ao tentar fechar um negócio foi surpreendido com o apontamento do requerido com vencimento em 24.11.2011 e 26.11.2011 nos valores descritos na inicial que o o autor desconhece, eis que não celebrou qualquer avença com o requerido.

Liminar deferida às fls. 46.

Citada a requerida por AR conforme fls. 61, contestou a demanda conforme fls. 62/66, pugnando pela improcedência do pedido, afirmando que a relação entre as partes é legítima, e que agiu no exercício regular do direito.

Réplica às fls. 87/99.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado por ser a questão meramente de direito e as demais provas estarem todas nos autos conforme art. 330, inciso I do CPC.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Cabia ao requerido comprovar a relação jurídica subjacente à negativação procedida. Entretanto, o réu não fez prova de que tivesse firmado com o autor os contratos negativados, descumprindo o art. 333, inciso II do Código de Processo Civil.

As telas de computar juntadas pelo requerido não têm valor probatório algum no sentido de comprovar a contratação do requerente, mesmo porque são telas unilaterais.

De rigor, declarar a inexistência dos contratos narrados na inicial.

Responsabilidade civil do réu é flagrante, eis que contratou com pessoa alheia ao requerente e mesmo assim negativou o nome do autor. Ao negativar o nome do requerente agiu por conta e risco e deve assumir a responsabilidade por seus atos.

Dano moral evidente.

                   Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

                   Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

                   Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em 10 (dez) salários mínimos, que atualmente giram em torno de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), eis que a negativação ocorreu em Março/2012 e perdurou até Janeiro/2013 conforme fls. 56 (dez meses de negativação).

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo procedentes os pedidos formulados na inicial para declarar inexigíveis os contratos negativados e ainda condenar o requerido por dano moral no importe de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

O valor deverá ser atualizado e corrigido a partir da data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002 a partir da negativação aplicando-se a Súmula 54 do STJ.

Por fim, condeno o requerido ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
