

SENTENÇA

Processo nº:0075707-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanusa da Costa
Requerido:Banco Fiat S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Banco Itaú Unibanco S/A visto que não celebrou a relação jurídica tratada nestes autos com a autora, tampouco foi o responsável pelo recebimento do valor da parcela em discussão. O fato de pertencer ao mesmo grupo econômico que o Banco Fiat S/A, por si só, não tem o condão de lhe atribuir responsabilidade pelos danos alegados pela autora.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pelo Banco do Brasil, visto que foi a entidade responsável pelo recebimento da parcela, de modo que é parte legítima para responder por eventual falha no repasse dos valores.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A prova documental acostada à inicial bem evidencia que ou o banco credor requerido, por algum problema em seus sistemas, não computou regularmente o pagamento efetuado pela autora da parcela vencida em abril de 2012, ou deixou o banco recebedor co-réu de repassá-lo como lhe competia, o que ensejou cobrança indevida.
Na realidade, a prova colhida aponta no sentido de falha na prestação de serviço de ambos os requeridos, pelo que devem reparar, solidariamente, os prejuízos experimentados pela autora.
Deste modo, de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia de R$ 813,33, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Quanto às demais parcelas pagas, não há que se falar em restituição, pois os valores desembolsados eram efetivamente devidos pela requerente.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Com efeito, a falha dos réus trouxe à autora desgaste, raiva e dissabor  que não se tratam de mero aborrecimento. 
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando-se que os documentos de folhas 79/80 evidenciam que não chegou a haver inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 678,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
 Posto isso, JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do art. 267, VI do CPC a ação em relação ao Banco Itaú S/A e, ainda, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 1626,66, atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora a contar da citação, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 678,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 229,94.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
