

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0075291-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:José Teixeira de Gouveia
Requerido:Golden Cross S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.



JOSÉ TEIXEIRA DE GOUVEIA promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de GOLDEN CROSS S/A., a alegar ser segurado da ré. Encontra-se internado no Hospital Metropolitano, em "estado vegetativo" , tendo sido deferida alta médica. Para que possa deixar o hospital, contudo, solicitou o médico que o assiste o fornecimento de "home care". Acionada, a ré recusou o fornecimento de tal serviço sob a alegação de inexistência de previsão contratual, o que não se justifica. Pretende, destarte, a condenação da ré ao fornecimento do serviço de home care e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 07/31. 
Em atendimento à determinação de folha 32 o autor aditou a petição inicial, que restou nos termos supra (folhas 33/36) e anexou novos documentos (folhas 37/43).
A decisão de folhas 44/45 deferiu a antecipação de tutela para determinar a  prestação do serviço de ?home care?.
Informou o autor a propositura de ação de interdição (folhas 56/57), apresentando  novas ponderações e documentos às folhas 61/64, 67/73, 101/151 e 163/165.
A ré compareceu aos autos, regularizando a representação processual e prestando esclarecimentos relativos ao cumprimento da decisão que deferiu a antecipação da tutela (folhas 76/92).
Informou a Delegacia Especializada de Proteção ao Idoso de Carapicuíba a confecção de termo circunstanciado relativo a suposto crime de exposição a perigo a integridade e saúde do autor (folhas 153/162).
Apresentou a ré a contestação de folhas 165/173, instruída com os documentos de folhas 174/176, tendo a decisão de folha 177 reconhecido a intempestividade da mesma.
Novas manifestações e documentos foram apresentados pelas partes (folhas 179/189 e 191/265).
Pugnou o Ministério Público pela procedência da ação (folhas 268/276).
Uma vez mais o autor apresentou documentos (folhas 278/304).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Reconheço, inicialmente, a inépcia da petição inicial no que diz respeito à indenização por danos morais. 
Lendo-se atentamente a petição inicial, verifica-se que não há qualquer fundamentação expressa relativa a tal pleito, que pura e simplesmente resta formulado ao final.
Claramente, portanto, da narrativa constante da inicial não decorre automaticamente a conclusão no que tange ao pedido de indenização por danos morais, o que implica em inépcia  (artigo 295, parágrafo único, inciso II, do Código de Processo Civil).
Quanto ao pleito principal, cominatório, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida, sendo o caso de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil), os quais, por sua vez, acarretam as consequências jurídicas pleiteadas.
O documento de folha 18 comprova ser o autor segurado da ré.
O documento de folha 37 indica que o autor está acometido de Parkinson avançado, com quadro demencial, dependente de oxigênio, acamado e com escara de decúbito. Necessita de fisioterapia respiratória e motora com acompanhamento nutricional e visita médica. Indica a necessidade do serviço de ?home care? e do fornecimento de fraldas geriátricas.
As moléstias que acometem o autor contam com a cobertura dos contratos de seguro saúde.
Consoante pacificado através da súmula 90 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, portanto, deve ser prestado o serviço reclamado na inicial: Havendo expressa indicação médica para utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.
Impõe-se, pois, a procedência.
Ante o exposto nos autos da presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por JOSÉ TEIXEIRA DE GOUVEIA em face de GOLDEN CROSS S/A.:
a) reconheço a inépcia da inicial no que tange ao pedido de indenização por danos morais, e em consequência julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, no que tange ao mesmo, com fundamento no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil;
b) julgo procedente o pleito de fornecimento do serviço de ?home care?, restando a ré compelida a fornecê-lo nos termos da prescrição do médico que acompanha o autor, arcando com os custos respectivos. A decisão que deferiu a antecipação da tutela resta definitiva; e
C) tendo em vista que ambas as partes restaram parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
