

SENTENÇA

Processo nº:0075054-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto dos Santos Batista
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
Está comprovado que o réu procedeu a inscrição do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes, pelo valor de R$ 704,00, em 18 de março de 2011 (fls. 07).
O autor, todavia, demonstrou que efetuou o pagamento do débito em questão, mediante acordo extrajudicial que lhe fora proposto, em 08 de fevereiro de 2011 (fls. 06).
O réu, por sua vez, não impugnou a existência do pagamento, limitando-se a afirmar que tentou realizar acordo durante a conciliação, além de rebater os valores postulados a título de danos morais.
Evidencia, portanto, que o réu procedeu à inscrição do nome da parte autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito em virtude de dívida que já se encontrava quitada, o que se afigura claramente indevido, tornando-se de rigor o reconhecimento de sua inexigibilidade.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 07), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa, sendo a responsabilidade objetiva, pois decorre do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90), que não apresentou a segurança que a parte autora legitimamente esperava, vez que esta foi surpreendida pela inscrição em decorrência de um débito já pago.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
Assim, não obstante a ré disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 5.000,00 se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento do autor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ROBERTO DOS SANTOS BATISTA contra BANCO ITAUCARD S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito indicado às fls. 07, bem como condeno o réu a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 11.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
