

CONCLUSÃO
Em 23/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0075254-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jf Hillebrand Do Brasil Transportes  Internacionais Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

JF HILLEBRAND DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, pretendendo a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais em razão de suposta cobrança indevida. Sustenta que firmou contrato com a ré, contudo, na vigência do contrato observou a cobrança por compra de aparelho além de aquisição de pacotes por terceiro não autorizado. Assim requer, a declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$ 4.794,00 relativo aos aparelhos que não foram por ela adquiridos, a devolução em dobro de valor cobrado indevidamente e o cancelamento definitivo dos contratos firmados irregularmente.
Sobreveio citação e contestação (fls. 54/69).
Houve réplica (fls. 90/96).
Intimadas, as partes  não manifestaram interesse na produção de provas (fls.102/104).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ré informa que o contrato originalmente pactuado entre as partes fora alterado em maio de 2012, com a adição de linhas e aparelhos telefônicos novos, mediante processo eletrônico e utilização de comando por senha master, de responsabildiade exclusiva do titular da conta, ou seja, do autor (fl. 56).
O que se tem, assim, é uma ação declaratória de inexigibilidade de dívida decorrente de suposta falha na operacionalização de serviços de telefonia, com a alteração inopinada de contrato para inclusão indevida de itens não pactuados. Neste caso, incide a regra do art. 14, caput do CDC, deixando de responder o réu se prova que, de fato, a culpa pelo ocorrido é exclusiva da vítima (art. 14, parágrafo 3o do CDC), tendo ocorrido uso indevido de senha privativa do contratante, por conta e risco deste.
Não produziu o réu qualquer prova de que a dita alteração se deu da forma alegada, e daí não se pode admitir como válida a justificativa e, por conseqüência, a alteração do contrato.
Destarte, as mudanças efetivadas em maio de 2012 no contrato não podem subsistir, devendo se declarar nulo o aditamento, e cabendo a devolução dos valores pagos em sua decorrência e a partir de então. 
Mas quanto a tais pagamentos, não há prova de desembolso, e daí não se pode admitir repetição, muito menos em dobro, não incidindo a regra do art. 42, parágrafo único do CDC.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível débito no valor de R$ 4.794,00, cancelando-se definitivamente os aditamentos ora tidos por irregulares, efetuados a partir de 23 de maio de 2012, e por conseqüência, tornando inexigível todos os seus débitos correspondentes.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
