

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075985-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Henrique Marques do Sacramento Pinheiro e outro
Requerido:CCDI Natro Holding Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação movida por HENRIQUE MARQUES DO SACRAMENTO PINHEIRO e JÉSSICA KUWER TORQUATO LANDIM PINHEIRO em face de QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., atual denominação de CCDI HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que lhes foram cedidos os direitos do contrato de compromisso de venda e compra de imóvel firmado com o réu, com data prevista de entrega para 30 de setembro de 2011, com ilegal prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, o que implicou a estes lucros cessantes. Todos esses infortúnios causaram também danos morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente aos aluguéis e encargos, desde o início do atraso, até a entrega da obra e ao pagamento de indenização por danos morais, bem como multa pelo atraso da entrega da obra, de 0,1% ao dia. 
A ré Quadra 138 ofertou resposta, na qual sustentou a improcedência da ação, pois o atraso decorreu de problemas imprevisíveis; que não restaram caracterizados danos materiais; que não há qualquer dano moral a indenizar. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início indefiro o pedido de desconsideração da personalidade jurídica da empresa CAMARGO CORREA. 
Isto porque esta ré não participou do contrato firmado pelas partes ? cujo alegado descumprimento constitui a causa de pedir da presente demanda -, não podendo ser responsabilizada, pois, sequer em tese, pelos eventuais danos sofridos pelos autores. 
A simples circunstância de ser esta sócia da ré não lhe confere legitimidade para figurar no polo passivo, uma vez que ausentes, ao menos por ora, os requisitos para a desconsideração da personalidade jurídica, o que, entretanto, poderá ser reapreciado em fase de execução. 
Superada esta questão, a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? lucros cessantes -, merece deferimento parcial. 
A uma porque, embora alegue a ré que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado, prova alguma produziu neste sentido. 
A duas porque, ainda que demonstrada estivesse a assertiva, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade ? que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC ? para o evento, na medida em que, quando da realização do projeto e colocação de unidades à venda, já foram ou deveriam ter sido pesquisadas todas as circunstâncias que poderiam ensejar o alongamento da entrega dos imóveis, inclusive aquelas relativas à situação climática. Tanto é assim que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias. 
Ademais, não se pode alegar que a ocorrência de chuvas, falta de mão de obra, dificuldades burocráticas ou situações similares constitui fato imprevisto ou imprevisível, pois pertencente à normalidade da atividade da construção civil. 
Ao contrário do que pretendem fazer crer os autores, contudo, nada há de ilegal no estabelecimento, em contrato, de prazo certo e determinado ? razoável - de tolerância para atraso quanto à entrega da obra. 
Com efeito, a fixação de tal prazo tem por escopo prevenir as citadas eventuais circunstâncias extraordinárias, em razão do grau de incerteza da atividade da construção civil, dependente de condições de solo e climáticas relativamente imprevisíveis. O prazo de 180 dias, diante de tais circunstâncias, revela-se suficiente para abarcá-las, sem gerar, de outro lado, prejuízos ao consumidor.
Assim, inequivocamente informado o consumidor a respeito de tal prazo, não se afigura nulidade de cláusula.
Conclui-se, pois, que por força do atraso na entrega ? além do prazo de tolerância - da unidade tiveram os autores que arcar com aluguéis para a sua moradia ? ou deixaram de auferir renda equivalente com o imóvel adquirido - por prazo além daquele que seria devido. 
 Assim, deverá a ré arcar com o pagamento aos autores dos valores relativos aos aluguéis, de abril de 2012 a fevereiro de 2013. Os valores sofrerão correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Anoto, outrossim, que a entrega da obra deve ser considerada a partir da regularização da situação registrária do imóvel ? ocorrida em fevereiro de 2013 -, quando o bem de fato encontrava-se disponível para entrega, e não, por um lado, da concessão do ?habite-se? ? quando ainda inviável a ocupação e obtenção do financiamento ? e nem, por outro, do pagamento da parcela final ? pois a demora não pode ser imputada à ré. 
Considerando o valor da venda ? cerca de R$ 156.000,00, conforme  certidão de matrícula ? razoável apresenta-se o percentual de 0,7% do valor do imóvel por mês de atraso (R$ 1.092,00), até a efetiva entrega, condizente com o mercado imobiliário. 
Logo, em vista do citado valor, reputa-se que os autores deixaram de ganhar, por conta do atraso na entrega da obra, o montante arredondado de R$ 12.000,00 ? 7,7% do valor do negócio -, que deverá sofrer correção monetária a partir de fevereiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelos autores. 
Isto porque a ré não prestou aos autores, voluntariamente, qualquer assistência durante o longo período que perdurou o atraso da entrega ? cerca de onze meses. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreram os autores indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrastou o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol de cada um dos autores, de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
A pretensão de pagamento de multa, por fim, não pode ser acolhida, pois além de não prevista em contrato, o ressarcimento dos prejuízos sofridos já está abarcado pelas indenizações fixadas. 
Por fim, deverá a ré reembolsar os autores dos encargos condominiais de janeiro e fevereiro de 2013, meses em que o imóvel ainda não estava disponível para ocupação, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré a: (a) pagar aos autores, a título de indenização por lucros cessantes, o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária desde fevereiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (b) ao pagamento de indenização por danos morais, a cada um dos autores, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) devolução dos valores pagos a título de condomínio dos meses de janeiro e fevereiro de 2013, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% a partir da citação; (d) por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
