

SENTENÇA

Processo nº:0075117-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Uiara Rodrigues Ferreira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

 A pretensão procede.

A ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações ao autora. Não juntou qualquer documento que demonstrasse os termos do contrato firmado, limitando-se a asseverar em contestação que as cobranças foram devidas. Não impugna a assertiva da autora de que lhe foi prometido plano pré pago e nem que o cancelamento se deu logo após a contratação, com a cobrança de faturas nos meses de maio e junho.

Desse modo, resultam inequívocos os danos morais afirmados pela autora, pela má prestação dos serviços, bem como pelo tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas. Restou inequívoco que houve a cobrança indevida de multa e das faturas dos meses de maio e junho. 

O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. 

Fixo como indenização por danos morais, o valor de R$ 1000,00 (um mil reais) que se mostra adequado e suficiente para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por UIARA RODRIGUES FERREIRA em face de TIM CELULAR S/A, para DECLARAR a desconstituição do contrato firmado entre as partes e a inexigibilidade dos débitos a ele referentes. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1000,00 (um mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 11.

A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
