

SENTENÇA

Processo nº:0075082-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Edson Antonio de Freitas Candelaria e outro
Embargado:Construtora Ditolvo Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


EDSON ANTONIO DE FREITAS CANDELÁRIA e SÔNIA BARBOSA DE FREITAS CANDELÁRIA opuseram EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhes movem CONSTRUTORA DITOLOLVO Ltda e CONSTRUANGELA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A alegando, preliminarmente, carência da ação de execução, pois baseada em documento que não se revestiria de força executiva, não havendo título executivo a embasar a presente ação por falta de liquidez; não obstante, asseveraram o excesso da execução, deduzindo planilha do montante entendido como devido, ou seja, R$ 190.273,80. Pleitearam a procedência dos embargos e a extinção da execução ou a declaração do excesso apontado, com a condenação das embargadas nos ônus da sucumbência. 

Em impugnação a folhas 116/118, as embargadas asseveraram que o contrato que embasou a execução seria título executivo extrajudicial, pois conteria o valor do débito em aberto, restando a obrigação das embargadas totalmente cumprida e apontando para o atraso no pagamento das parcelas e, por consequência, imputando a mora aos devedores, tendo por amparo esse compromisso; quanto ao excesso, o rechaçaram. Requereram a improcedência dos embargos, com a condenação dos embargantes às verbas de sucumbência. 

Manifestação dos embargantes a folhas 122/124.

Cálculos da Contadoria judicial a folhas 126.

Manifestação das embargadas a folhas 132 e 144 e dos embargantes a folhas 134.

É o Relatório.
DECIDO.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, a matéria é primordialmente de direito, aplicando-se à espécie o art.740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

DO TÍTULO: 

Não há como traçar regra geral de que os contratos bilaterais, dentre os quais o compromisso de venda e compra, sempre serão ou não títulos executivos extrajudiciais, para efeito de cobrança de parcelas do preço. Não haverá liquidez sempre que as parcelas não tiverem vencimento a termo, ou não expressarem quantia certa, ou aferível mediante simples cálculo aritmético.
Em caso semelhante ao ora em exame, deixou assentado o Tribunal de Justiça de São Paulo o seguinte: Tem a jurisprudência, inclusive a do Colendo Superior Tribunal de Justiça, proclamado que o 'contrato bilateral pode servir de título executivo quando o credor desde logo comprova o integral cumprimento da sua prestação (arts. 585, II, e 615 do CPC' (REsp 170.446-SP, Rel. Min.  Ruy  Rosado, 4 T., DJU 14-9-98, p. 82). Ou, ainda: 'O contrato bilateral pode servir de título executivo de obrigação de pagar quantia certa, desde que definida a liquidez e certeza da prestação do devedor, comprovando o credor o cumprimento integral da sua obrigação' (RSTJ, 85/278). Essa jurisprudência formou-se em face da nova redação dada ao inciso II do art. 585, que considera título executivo 'o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunha 'afastando as restrições que anteriormente existiam, podendo abranger, hoje, qualquer tipo de obrigação (AI 208.214-4/8, Rel. Carlos Roberto Gonçalves)

Destaque-se também, que a obrigação de entrega das chaves pela promitente vendedora foi devidamente cumprida; assim, perdeu o contrato o seu caráter bilateral inicial, somente restando a prestação de pagamento do preço por parte do adquirente, ora embargados.

Os fatos articulados nos embargos não negam a existência da dívida, nem questionam o seu valor original, muito menos sustentam a exceptio non adimpleti contractus, de modo que o contrato bilateral de compromisso de compra e venda, com obrigação de pagar quantia certa e a termo, constitui título hábil ao ajuizamento de execução de título extrajudicial.

Na verdade, ocorrendo inadimplemento da prestação de pagamento do preço e notificado o promitente comprador, abre-se a favor do promitente vendedor uma obrigação alternativa: ou executa o contrato, cobrando as parcelas do preço, ou promove sua resolução. 

Não vejo razão lógica ou jurídica para negar ao promitente vendedor a opção, que, de resto, de mostra menos gravosa, de cobrar o saldo do preço, ao invés de desfazer por resolução a totalidade do contrato.

Como diz Caio Mário da Silva Pereira, descumprido o contrato bilateral, abre-se uma alternativa para ao lesado, para exigir sua execução ou resolvê-lo com perdas e danos  (Instituições de Direito Civil, 11ª. Edição Forense, vol. III, p. 156).
Arremata Ruy Rosado de Aguiar Júnior, que se houver mora, com culpa do devedor, ou cumprimento imperfeito culposo, pode o credor escolher entre manter o contrato, requerendo não a prestação em espécie se já não mais lhe interessa mais o seu equivalente, ou resolver a relação (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, cit., p. 96).

No caso em tela, não houve a notificação dos embargantes devedores e mais, não há assinatura de duas testemunhas nos contratos firmados; por fim, as parcelas cobradas não têm valor determinado de per si no contrato, tampouco no aditamento, afastando, a priori, a característica de título executivo.

Entretanto, o todo contido no contrato possibilitou a realização de cálculos aritméticos para apuração do quantum debeatur pelas partes e pela Contadoria judicial. Portanto, aqui merece, em decorrência do tempo já despendido e mais, pelos cálculos juntados e débito apurado, a análise e julgamento do mérito dos embargos, considerando-se os contratos como títulos executivos.

EXCESSO DE EXECUÇÃO
Ante as modificações do Código de Processo Civil quanto à liquidação por cálculos do contador, é ônus do embargante trazer o cálculo discriminado do débito, fornecendo elementos para que o Juízo verifique as alegadas falhas na memória de cálculo, como foi realizado. 

A análise dos autos revela que prospera parcialmente a tese do embargante, visto que, o valor exeqüendo se mostrou excessivo, não podendo persistir.

Sabe-se que os cálculos são operações aritméticas, através das quais se chega ao valor atual do que se deseja cobrar. 

As exeqüentes fixam o montante exeqüendo em R$ 208.898,61 e os embargantes em R$ 190.274,80, restando que o juízo deve analisar todas as planilhas colacionadas aos autos para apuração do montante correto.

A Contadoria judicial emanou cálculos a folhas 126 dos autos apurando o valor correto do débito exeqüendo em R$ 193.896,20 para setembro/2008, restando que tal montante não foi contestado pelas partes.

De todo o exposto, conclui-se que houve excesso do montante exeqüendo, cabendo ao Juízo o expurgo dos valores que não podem ser cobrados. Os cálculos da contadoria estão corretos e devem ser levados em consideração a nortear a presente Decisão a fim de que a execução tenha montante correto.

Portanto, os embargantes devem R$ 193.896,20 atualizados até setembro/2008 relativo as parcelas do compromisso não quitadas.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos para o fim de expurgar os valores em excesso da execução fixando, assim, o valor da execução em R$ 193.896,20 atualizados até setembro/2008, restando que a execução irá prosseguir quanto a tal montante que deverá ser atualizado.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Determino o prosseguimento do processo de execução em todos os seus termos, devendo haver retificação do montante exequendo.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, da Lei 11.608/03, o valor fixado pelo Juízo para a execução.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2012.


Regina de Oliveira Marques
             Juíza de Direito
