

SENTENÇA

Processo nº:0075396-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Roberto de Alencar Aguiar
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
A cobrança efetuada pela empresa ré, que se verifica na fatura de cartão de crédito do autor, bem comprova a versão narrada na inicial.
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que o autor não concluiu a operação de portabilidade, todavia, a venda do aparelho pela requerida evidencia que esta, ao contrário, se operou, mas não houve a efetiva entrega do aparelho ao requerente.
Deste modo, bem evidenciada a inexecução do contrato pela ré, de rigor a restituição da quantia desembolsada pelo aparelho, qual seja, R$ 69,00. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, comporta acolhimento.
Em que pese não demonstrado qualquer prejuízo de ordem profissional ao requerente, restou bem evidenciado nos autos que este tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas elas recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização em R$ 678,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 69,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 678,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
