

SENTENÇA

Processo nº:0075171-11.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner de Oliveira Barnabé e outro
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

WAGNER DE OLIVEIRA BARNABÉ e RIKELME COSMO BARNABÉ, qualificados nos autos, ingressaram com ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. condenatória c.c. declaratória de inexigibilidade de débito e título de crédito e pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA e HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S S/C LTDA, também qualificados nos autos, objetivando a declaração judicial de nulidade da cláusula contratual do plano de assistência médico-hospitalar oferecido pela requerida Ameplan que estabelece o período de 180 (cento e oitenta dias) de carência para os casos de emergência e urgência; a condenação da requerida Ameplan ao pagamento da quantia de R$ 38.119,30 (trinta e oito mil, cento e dezenove reais e trinta centavos); a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 38.119,30 (trinta e oito mil, cento e dezenove reais e trinta centavos) perante o requerido Hospital Vida's e a declaração de inexigibilidade da nota promissória emitida pelo autor Wagner em 22/07/2009, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor do nosocômio requerido. Sustentaram, para tanto, que no dia 10/04/2009 o autor Rikelme, representado por seu genitor e coautor Wagner, aderiu ao plano de assistência médico hospitalar oferecido pela requerida Ameplan, iniciando-se o benefício em 15/04/2009. No dia 22/07/2009, Rikelme, com quatro meses, foi levado ao nosocômio requerido em razão de grave quadro clínico, descrito na inicial, e lá seu genitor foi informado que as despesas médico hospitalares não seriam cobertas pela requerida Ameplan, sob o fundamento que o plano de saúde encontrava-se em período de carência. Diante da notícia, Wagner solicitou a remoção de seu filho para um hospital público, por não possuir condições financeiras de arcar com as despesas decorrentes da internação, todavia, diante da situação de emergência o nosocômio não autorizou a remoção. Assim, foi procedida à internação de Rikelme, condicionada à assinatura de uma nota promissória no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e à assunção do pagamento de todas as despesas com a internação e tratamento médico. Rikelme permaneceu internado entre 22/07/2009 a 1º/08/2009 para tratamento, o que gerou a cobrança de despesas pela prestação de serviços médico hospitalares no montante de R$ 38.119,30 (trinta e oito mil, cento e dezenove reais e trinta centavos). Teceu comentários sobre a nulidade da cláusula contratual que estabelece período superior a 24 (vinte e quatro) horas para atendimento de casos de emergência e de urgência e sobre a inexigibilidade do débito e da nota promissória. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela e instruiu a inicial com documentos (fls. 16/110).
Manifestação ministerial a fls. 112 e diferimento da análise da antecipação da tutela a fls. 113.
Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 131/159) e pleitearam a improcedência dos pedidos. Afirmaram que a recusa no atendimento está respaldada em cláusula contratual cujo teor os autores aquiesceram e tinham ciência, assim como no artigo 2º da Resolução Consu nº 13, de 04/11/1998. Aduziram que os serviços médicos hospitalares foram devidamente prestados, de sorte que a dívida exigida é lícita e deve ser adimplida pelos autores.
A fls. 160/164 o requerido Hospital e Maternidade Vida's ofertou reconvenção objetivando a condenação dos autores/reconvindos ao pagamento de R$ 43.119,30 (quarenta e três mil, cento e dezenove reais e trinta centavos), decorrentes das despesas pelo tratamento dispensado ao autor Rikelme.
Contestação à reconvenção a fls. 170/172, pleiteando a improcedência do pedido reconvencional.
Réplica dos autores/reconvindos a fls. 173/178 e dos réus/reconvintes a fls. 183/185.
Especificação de provas dos réus/reconvintes a fls. 180/181 e 187/188.
Parecer ministerial a fls. 190/194 pela procedência do pedido principal.
Audiência de conciliação a fls. 198.
Relatados na essência. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a questão posta é meramente jurídica - legalidade de cláusula contratual - e eventuais reflexos na situação fática podem ser solucionados com as provas documentais existentes nos autos. Assim, desnecessária a abertura da fase instrutória.
Por primeiro, a lide principal.
Não vislumbro a aventada nulidade na cláusula 6.1.1 do contrato de prestação de serviços de assistência médico hospitalar firmado entre as partes (fls. 37/38), porquanto ele obedece ao disposto no artigo 12, inciso V, da Lei nº 9.656, de 03/06/1998, verbis:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...) V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;
Desse modo, a imposição dos prazos de carência é possível e não afronta aos ditames legais, devendo subsistir.
No entanto, a recusa na cobertura do tratamento médico, tal como exposta na inicial, afigura-se ilegal, eis que a requerida Ameplan invocou regra não aplicável à espécie.
Com efeito.
O quadro emergencial do autor Rikelme é fato incontroverso, pois não foi impugnado especificamente pelos requeridos, fazendo incidir a regra do artigo 302 do Código de Processo Civil. Ademais, os documentos acostados a fls. 53/55 descrevem de forma clara a situação de urgência  apresentada pelo menor:
"INTERNAÇÃO: URGÊNCIA (fls. 55)."
Em assim sendo, não há que se cogitar no prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto para casos de internações, clínicas e cirúrgicas, que incide nas situações em que não haja risco de vida ao paciente, sendo certo que em situação de urgência e emergência, como no caso, prevalece a regra específica que estabelece a carência de apenas 24 (vinte e quatro) horas.
De se ver que o prazo de carência retro referido - 24 horas - havia sido cumprido pelo autor, de sorte que a cobertura em seu atendimento era de rigor.
Não vinga, outrossim, a tese no sentido que a cobertura cabível para casos de urgência e emergência estaria limitada ao atendimento ambulatorial, haja vista que vai de encontro ao disposto no artigo 35-C da Lei nº 9656/98, que não impõe aquela limitação e deve prevalecer:
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;
III - de planejamento familiar.
Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35.
Não bastasse isso, a restrição que as requeridas pretendem  atendimento meramente ambulatorial -  não pode ser aceita, pois retira a essência do próprio contrato firmado entre as partes, e é vedada, como dito, pela norma que rege a matéria (Lei nº 9.656/98) e também pela legislação consumerista.
Deveras, o Código de Defesa do Consumidor é composto por normas de ordem pública, de aplicabilidade imediata, e que tem como um de seus princípios básicos o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor, de tal sorte que adotou mecanismos para a sua proteção e garantia de seus direitos, dentre os quais a proteção contra práticas abusivas impostas no fornecimento de produtos ou serviços (artigo 6º, inciso IV, do CDC).
No caso em debate, a recusa da ré na cobertura do procedimento médico prescrito pelo profissional que acompanhava a evolução clínica do autor Rikelme caracteriza vantagem excessiva da operadora, em flagrante afronta ao inciso V, do artigo 39, do estatuto consumerista.
Analisando aquele dispositivo, Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin remete a caracterização da vantagem excessiva àquela prevista no artigo 51, parágrafo 1º (vantagem exagerada), do mesmo dispositivo legal, porquanto sinônimas.
Dispõe aquele normativo:
Art. 51. (...)
§1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
(...) II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.
Analisando, pois, a questão posta sob esse prisma, a negativa de cobertura é igualmente ilegal.
Confira-se, a propósito, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que à exaustão pronunciaram-se no mesmo sentido do posicionamento aqui defendido:
PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. PRAZO DE CARÊNCIA PARA ATENDIMENTO URGENTE/EMERGENCIAL DE 24 HORAS. ABUSIVIDADE DA LIMITAÇÃO DO TEMPO DE INTERNAÇÃO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO (PARA DECLARAR INEXIGÍVEL, EM RELAÇÃO AO AUTOR, AS DESPESAS RELATIVAS AO ATENDIMENTO EMERGENCIAL A QUE FOI SUBMETIDO O PAI DO AUTOR) E DE IMPROCEDÊNCIA DA RECONVENÇÃO (QUE ERA PARA DECLARAR A EXIGIBILIDADE DESSES VALORES PELO HOSPITAL PRESTADOR DO SERVIÇO). RELATÓRIOS MÉDICOS MOSTRAM QUE O ATENDIMENTO ERA EMERGENCIAL. INAPLICABILIDADE DA LIMITAÇÃO DO TEMPO DE INTERNAÇÃO PREVISTA NA RESOLUÇÃO Nº 13/98 DO CONSU. PRECEDENTES. RECURSO DOS REQUERIDOS IMPROVIDO.
(...) Para os quadros clínicos de emergência/urgência, o período de carência é de vinte e quatro horas (artigo 12, inciso V, alínea c, da Lei nº 9.656/98). Esse prazo (que é específico) prevalece sobre a previsão (genérica) de carência de cento e oitenta dias (...)". (Apelação nº 0028903-86.2010.8.26.0554, da Comarca de Santo André, 2ª Câmara de Direito Privado, j. em 17 de janeiro de 2012, rel. Flavio Abramovici).
PLANO DE SAÚDE. Recusa de cobertura de internação e exames complexos, sob o argumento de que ainda não havia transcorrido o prazo de carência. Situação, no entanto, de emergência configurada, diante do diagnóstico de infarto agudo do miocárdio. Risco de vida ao autor - Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência. Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar. Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 9167797-38.2006.8.26.0000, da Comarca de São Caetano do Sul, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 10 de janeiro de 2012, rel. Des. Rui Cascaldi).
PLANO DE SAÚDE - RECUSA DE INTERNAÇÃO SOB A ALEGAÇÃO DE NÃO CUMPRIMENTO DO PRAZO DE CARÊNCIA - INADMISSIBILIDADE - INTERNAÇÃO EM CARÁTER DE URGÊNCIA - ILEGALIDADE DA RECUSA - PRAZO MÁXIMO DE CARÊNCIA DE 24 HORAS (ART. 12, V, ?C?, LEI 9656/98). CDC. SENTENÇA MANTIDA.
(...) Embora seja permitido o estabelecimento de prazo de carência de 180 dias para internação, ele não deve prevalecer nos casos de urgência e emergência, situação em que a paciente foi internada.
O assunto foi disciplinado pelo artigo 12, inciso V, alínea ?c? da Lei 9.656/98, que estabelece o prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas para carência de cobertura dos casos de urgência e emergência. Tal prazo deve incluir não só o atendimento ambulatorial por 12 horas, mas também a internação, em razão da gravidade da enfermidade. Ressalte-se que o próprio contrato de adesão firmado entre as partes prevê carência de 24 horas para urgência e emergência (fls. 22). Assim, a negativa de internação pelo plano de saúde é abusiva.
Ressalte-se que a lei fixou o exíguo prazo de carência (24 horas) para o tratamento de urgência e emergência porque nestes casos o tratamento é indispensável e o não atendimento acarretaria grave dano ao paciente (...)". (Apelação nº 0205986-93.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, j. em 22 de novembro de 2011, rel. Des. ANTONIO VILENILSON).
Em suma, embora a cláusula atacada não seja nula, é certo que a recusa na cobertura do procedimento médico a que foi submetido o autor Rikelme é abusiva e deve ser afastada, porque o período de carência para tanto já havia sido cumprido por ele (autor).
Como consequência, de rigor reconhecer que a responsável pelo adimplemento dos custos pelo tratamento do autor Rikelme é a requerida Ameplan, que deve arcar com todas as despesas exigidas pelo nosocômio em que Rikelme recebeu tratamento e que importavam em R$ 38.119,30 (trinta e oito mil, cento e dezenove reais e trinta centavos)  fls. 42/48.
Outrossim, porque reconhecida a responsabilidade da Ameplan pelo pagamento das despesas exigidas pelo Hospital Vida's, urge reconhecer a inexigibilidade daquele débito em relação aos autores, afinal, como pontuado, a responsável pelo pagamento é a operadora de plano de saúde que de forma ilegal recusou cobertura ao tratamento efetivado no autor.
Tampouco se mostra exigível, em face dos autores, a nota promissória copiada a fls. 40, porque, como dito e repetido, a responsabilidade pelo pagamento de todos os custos com o tratamento do autor Rikelme e que foi efetivamente prestado pelo Hospital Vida's incumbe à Ameplan, sendo certo que aquele título de crédito foi sacado como mera garantia de pagamento.
Por fim, impossível a condenação da Ameplan ao pagamento de R$ 38.119,30 (trinta e oito mil, cento e dezenove reais e trinta centavos), na medida em que os autores não efetuaram a quitação daquele montante, tanto que acionados pelo nosocômio em pedido reconvencional. De mais a mais, impossível a condenação da Ameplan para o pagamento da importância ao nosocômio porque esse pedido não consta da reconvenção, sem contar que impossível aos autores pleitearem direito de terceiro.
Ante do que foi exposto, procede em parte o pedido principal.
Da reconvenção.
Em razão do reconhecimento da inexigibilidade do débito e da nota promissória em face dos autores, a improcedência do pedido reconvencional é decorrência lógica, afinal, a responsável pelo pagamento de todas as despesas decorrentes do tratamento despendido a Rikelme é da Ameplan.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos que WAGNER DE OLIVEIRA BARNABÉ e RIKELME COSMO BARNABÉ formularam em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA e HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S S/C LTDA para tão somente:
a)  declarar inexigível o débito de R$ 38.119,30 (trinta e oito mil, cento e dezenove reais e trinta centavos) em relação aos autores, tendo como credor o Hospital e Maternidade Vida's Ltda; e
b) declarar inexigível a nota promissória emitida por Wagner de Oliveira Barnabé no dia 22/07/2009, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor de Hospital e Maternidade Vida's Ltda.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Pela sucumbência mínima dos autores e em razão do princípio da causalidade, arcarão os requeridos, em igualdade, com o pagamento das verbas de sucumbência, incluída a verba honorária que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, o pedido reconvencional formulado por HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S LTDA em face de WAGNER DE OLIVEIRA BARNABÉ e de RIKELME COSMO BARNABÉ.
Pelas custas, despesas processuais e verba honorária fixada em R$ 500,00 (quinhentos reais), na lide secundária, arcará o requerido/reconvinte.
Defiro, neste ato, a antecipação dos efeitos da tutela pretendida pelos autores, diante da verossimilhança de suas alegações, tanto que o pedido inicial foi acolhido em parte, e em razão da existência de dano irreparável e de difícil reparação caracterizado pela possibilidade de os autores serem cobrados pela dívida aqui discutida durante o tramitar do feito nas instâncias superiores.
P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
