

SENTENÇA

Processo nº:0075213-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Domingos Moreira de Souza
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, do que se colhe dos autos, o autor solicitou o cancelamento do serviço de telefonia celular pós pago em março de 2012, retornando ao sistema pré pago. Deste modo, a cobrança efetuada em abril era, de fato, devida, já que relativa ao saldo residual dos serviços prestados em março, sendo de se observar que a ré trouxe aos autos histórico de chamadas havidas no período, cuja realização não foi negada pelo requerente.
Em outras palavras, a cobrança refere-se a serviço efetivamente prestado.
E, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono do autor manifestado às folhas 47, a ré não confessa a cobrança indevida, por serviços não prestados em sua peça de defesa.
A requerida noticia, apenas, que houve o estorno do valor de seguro inserido nas faturas vencidas em agosto e setembro de 2012, posteriores, portanto, ao débito em discussão e que, deduzido do saldo devedor do requerente, restou a quantia de R$ 77,21, a qual foi paga pelo autor. Todavia, tal circunstância não implica em inexigibilidade da cobrança das chamadas efetivamente realizadas pelo autor no mês de março e que foram objeto de cobrança e apontamento.
Deste modo, não tendo havido ilegalidade na cobrança e apontamento, posto que relativos a serviços efetivamente prestados, também não há que se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 733,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
