

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Tomás D Afonseca e Silva
:K. Abe Móveis ME
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 25), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 26), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

 O fato narrado na inicial supera o mero aborrecimento na medida em que o consumidor adquiriu um sofá pela expressiva quantia de R$ 2.100,00, paga à vista e em dinheiro (fls. 05), e passado mais de um ano da compra ainda não recebeu o produto. Para reparação do dano moral, fixo o quantum no valor pleiteado, R$ 1.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato objeto da presente demanda, sem ônus para a parte requerente e condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data. 

Condeno a ré, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) , corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 21 de junho de 2012.

     RUSLAINE ROMANO
       JUIZA DE DIREITO
