

SENTENÇA 


Processo nº:0075274-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Partnervision - Informatica e Tecnologia Ltda.
Parte Demandada:Tim Celular S/A



VISTOS. 


Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel. Porém, a ré não prestou os serviços de maneira adequada, ao fazer a cobrança de valores diferentes do plano contratado  denominado NOSSO MODO e que previa uma franquia de 700 minutos para as 07 linhas celulares com um bônus de 100 minutos por celular durante 24 meses. Após reconhecer uma cobrança em excesso, a ré limitou-se a devolver a quantia correspondente a 03 meses. A partir de outubro de 2010, seguindo orientação da ré, a autora deixou de pagar as contas para os ajustes necessários. Como não houve solução, em janeiro de 2011 a ré cancelou em definitivo os celulares, o que obrigou a autora a contratar outra operadora, mas impediu a portabilidade dos números. E, além disso, a ré passou a cobrar por um valor indevido. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) reconhecimento de inexistência de débitos, cancelando-se anotações nos arquivos de consumo, b) condenação da ré à devolução  em dobro dos valores pagos em excesso  R$ 9.958,66 e c)  indenização dos danos morais.


A ré apresentou resposta (fls. 647/666). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada. Houve ainda formulação de proposta.


A autora ofertou réplica. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais. Apesar da genérica argumentação de respeito à cobrança prevista no contrato, a ré não impugnou a alegação de que os valores exigidos da autora superavam a franquia e os bônus ofertados no PLANO NOSSO MODO.


Ou seja, restou incontroverso que a ré fez cobrança excessiva. Logo, além do reconhecimento da inexistência de débito, cancelando-se as anotações em bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC), deve haver devolução dobrada do valor pago em excesso. Incide o artigo 42 do CDC, até porque equiparável à condição de consumidora da autora mesmo como pessoa jurídica (art. 29 CDC). Não houve engano justificável. Entendo que, diante da falta de impugnação específica, deve ser acolhido o valor de R$ 9.958,66, resultando-se em R$ 19.917,32 (dezenove mil novecentos e dezessete reais e trinta e dois centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação,  assim considerada a data de protocolo da defesa, 16.12.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 28.10.2011, à falta de outros elementos). 


Acolho o pedido de indenização dos danos morais. A jurisprudência reconhece a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula 227 do STJ). A autora viu seu nome lançado em bancos de dados de proteção ao crédito, vendo sua imagem e seu crédito abalados. Fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada a data de protocolo da defesa, 16.12.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 15.5.2012). 




DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Partnervision - Informatica e Tecnologia Ltda. em face de Tim Celular S/A, nos seguintes termos:


A)  declarar inexigíveis quaisquer valores cobrado pela ré. Fica ratificada a liminar, para ordenar-se o cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. 

B) condenar a ré a devolver em dobro os valores cobrados em excesso, perfazendo-se um total de R$ 19.917,32 (dezenove mil novecentos e dezessete reais e trinta e dois centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação,  assim considerada a data de protocolo da defesa, 16.12.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 28.10.2011, à falta de outros elementos). 


C) condenar a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada a data de protocolo da defesa, 16.12.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 15.5.2012). 


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.



A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 30.000,00  ? sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,15 de maio de 2012.




     Alexandre David Malfatti  
             
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
