

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0075277-65.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:RENILDA MARIA DE JESUS
RG 18.853.942-6 SSP/SP, CPF 090.835.828-84
Cora Helena Lupatelli Alfonso OAB 203.621/SP
Requerido:

Preposta:CLARO S/A
 
Elisabete Moura Bastos  ? RG. 10.604.163-0 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/04/2014 às 15:30h
R$ 1.000,00

Em 30 de abril de 2014, às 15:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A autora declara que a linha telefônica já foi restabelecida; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 30 de maio de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 090.835.828-84, no Banco Caixa Economica Federal, agência nº 1181, conta-corrente nº 00020662-4, operação 001, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado  quinze dias seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.

Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Renilda Maria de Jesus:

Advogada da parte autora:

Claro S/A:
