

SENTENÇA

Processo nº:0075048-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jucilane Maria da Conceição
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, sustenta a autora que efetuou a compra de um aparelho celular que não lhe foi entregue na data prometida, requerendo o cancelamento. Sustenta que mesmo assim a ré lhe cobrou o valor do aparelho. Narra que tentou por diversas vezes solucionar a questão, sem êxito.
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que devolveu o dinheiro pago à autora ou entregou o produto, o que não foi feito. 
Assim, faz jus a autora à devolução do preço pago, R$ 99,00. 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito. Fixo em R$ 1500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. De se ressaltar que o valor requerido pela autora na inicial é muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JUCILANE MARIA DA CONCEIÇÃO contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL e CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 99,00, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, valor que deverá ser comprovado em liquidação de sentença, mediante comprovação documental dos pagamentos. CONDENO ainda a ré ao pagamento da quantia de R$1500,00 a título de indenização pelos danos morais à autora, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
