

SENTENÇA

Processo nº:0075375-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cairo Brito Campante
Requerido:Lan Airlines S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaucard S/A, vez que não se beneficiou do pagamento da multa em discussão, sendo mero gestor do meio de pagamento utilizado pelo requerente.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não se nega a possibilidade da ré efetuar cobrança de multa pelo cancelamento de passagem aérea. Todavia, de tal penalidade deve o consumidor ser adequadamente informado quando da aquisição.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao contratar, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da cláusula que impunha multa pela rescisão antecipada.
No caso presente, a aquisição das passagens se deu por telefone e a ré não trouxe aos autos gravação do atendimento prestado ao requerente a fim de demonstrar tenha o informado acerca da incidência da multa em discussão que, ao que se deduz da leitura da inicial, só aconteceu quando este solicitou a rescisão do contrato. 
E tal ônus lhe incumbia pois ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse. Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
De se concluir, portanto, que não houve, de fato, o necessário esclarecimento acerca da incidência da multa de cancelamento, pelo que o desconto do percentual de 20% do valor das passagens se revelou indevido, mormente considerando-se o fato da solicitação de cancelamento ter se dado no intervalo de apenas uma hora após a aquisição.
Quanto a extensão do dano material, deve se dar no equivalente ao montante não reembolsado, indicado às folhas 03.
Todavia, a restituição deverá se dar de forma singela, e não em dobro, visto que inaplicável o artigo 42, parágrafo único do CDC ao caso em tela, visto que não houve, propriamente, cobrança indevida, mas falha no dever de informar.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
A simples negativa ao reembolso administrativo pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC, o pedido em relação a Banco Itaucard S/A e julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré Lan Airlines S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 2790,84, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
