

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de dezembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0075218-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Buissa Multimarcas Comércio de Veículos Ltda - ME
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS em correição.





BUISSA MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA-ME ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER S/A, na qual aduz, em síntese, que teve seu nome inscrito no SCPC referente a uma dívida quitada. Informa que durante um bom período não conseguiu realizar transações comerciais por possuir dívida no valor de R$ 23.823,44, referente ao uso de cartão de crédito e cheque empresarial. Informa, ainda, que realizou junto ao réu Instrumento Particular de Parcelamento de Dívida, no qual houve desconto de R$ 18,123,44, restando o montante de R$ 5.700,00, pagos em uma entrada de R$ 1.200,00 e 3 parcelas de R$ 1.500,00 cada. Requer a declaração da inexistência do débito, além da condenação a título de danos morais no valor de R$ 31.100,00. Deu à causa o valor de R$ 34.348,00. Juntou com a inicial farta documentação.

Deferida antecipação de tutela às folhas 36.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 47.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 69/81). No mérito, alega a ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, pois não há comprovação de culpa por parte do banco réu. Ausência de nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos causados a autora. O dano causado a empresa autora é de sua exclusiva culpa, ou seja, o réu não possui qualquer responsabilidade; inexistência de ato ilícito; a inexistência de dano moral. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 85/93).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil.

A empresa autora juntou na inicial cópia do Instrumento Particular de Parcelamento de dívida, às folhas 25/28, bem como, juntou os comprovantes de pagamento da entrada no valor de R$ 1.200,00, folhas 29, e das três parcelas de R$ 1.500,32 cada, às folhas 30/34.

Ao contrário do que sustenta o réu, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a empresa autora com a inserção do seu nome no rol de devedores. 

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade da autora convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais.

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida em que a autora comprova a quitação da dívida, em julho de 2011, junto ao banco réu, no entanto, o banco requerido manteve o nome da autora inscrito no SCPC. O atributo de mal pagadora gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome da autora no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da loja requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 3.248,20. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 41. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)










CUSTAS DO PREPARO: R$ 106,33.
São Paulo, 3 de dezembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/12/2013 (publ.112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
