

SENTENÇA DE EXTINÇÃO


Processo nº:0075271-10.2003.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Pães e Doces Cisne Branco Ltda.
Requerido:Souza Cruz S/a. e outro


CONCLUSÃO

Aos 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI. LILIANE KEYKO HIOKI, Juiz de Direito, J13471. 

Vistos, etc.

PAES E DOCES CISNE BRANCO LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica e anulação de contrato combinada com indenização por dano material em face de GILBERTO GERES e SOUZA CRUZ S/A, também qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que em 15/02/2001 o requerido Gilberto, juntamente com terceiro, firmou compromisso de compra e venda do estabelecimento comercial ?Pães e Doces Cisne Branco Ltda?, todavia, ele não cumpriu o acordo, motivando o pedido judicial de rescisão da avença, que culminou, em 31/10/2003, na reintegração de posse pelos antigos sócios. Assim, o requerido Gilberto nunca fez parte de seu (autora) quadro social, embora tenha tido, por breve período, a posse do estabelecimento. Não obstante essa situação, ele firmou com a requerida Souza Cruz, em 31/05/2002, contrato de locação de espaço para instalação de peças publicitárias, no valor de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), sendo que R$ 4.000,00 (quatro mil reais) foram depositados diretamente na conta corrente dele (Gilberto), embora não possuísse autorização para celebrar o acordo e tampouco para receber o valor. Desse modo, a relação jurídica é inexistente, eis que o contrato foi firmado por pessoa estranha e sem poderes para agir em seu (da autora) nome, devendo ser, pois, anulada. Asseverou, outrossim, que o acordo firmado causou-lhe danos materiais no montante de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), que representa o que foi recebido pelo requerido Gilberto e tem por finalidade compensar os constrangimentos e prejuízos que sofreu. Em vista do exposto, pleiteou a declaração de inexistência de relação jurídica com a requerida Souza Cruz, a anulação do contrato retro mencionado e a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) pelos danos materiais que sofreu, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora, além das verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/20).
Citados, os réus contestaram.
A requerida Souza Cruz arguiu, em preliminar, a ausência de pressuposto processual, eis que o outorgante da procuração não representa a autora. No mérito, postulou a improcedência do pedido, porquanto o contrato atacado foi firmado por pessoa que, na época da assunção, era o legítimo representante da autora. Teceu comentários sobre a validade do negócio, sua boa-fé e a impossibilidade de ser atingida pelo descumprimento do contrato de que não fez parte. Refutou o pedido de indenização, pois ausentes os requisitos legais, e o valor pleiteado a esse título (fls. 72/ 116).
O requerido Gilberto também pleiteou a improcedência dos pedidos, porque o negócio jurídico atacado foi por ele firmado quando administrava a sociedade comercial. Refutou o pedido de indenização, na medida em que o contrato gerou lucros à autora (fls. 242/244).
Réplica a fls. 124/130 e fls. 248/254.
As partes pleitearam o julgamento antecipado da lide a fls. 258, 260 e 262.
Relatado na essência. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque as provas coligidas são suficientes para a prolação de sentença.
Rejeito a preliminar arguida pela requerida Souza Cruz, eis que houve a confirmação da sentença que declarou rescindido o contrato de venda e compra da autora, restituindo aos antigos sócios o controle administrativo dela (autora), de sorte que o outorgante da procuração acostada a fls. 06 possui poderes para tanto.
É certo, no entanto, que no momento da outorga dos poderes, os efeitos da decisão retro referida não se operavam, de tal sorte que o outorgante, de fato, não possuía poderes para tanto, todavia, durante o curso processual, sobreveio decisão do e. Tribunal de Justiça de São Paulo que o recolocou na administração da autora, de sorte que suprida está a irregularidade. 
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
O contrato impugnado nesta demanda (fls. 17/20) não se reveste de nenhum vício que possa determinar a anulação ou a declaração de inexistência por este Juízo.
Isso porque, na época em que foi firmado (31/05/2002), o requerido Gilberto Geres era sim representante legal da autora, porquanto o contrato de venda e compra acostado a fls. 14, pelo qual houve a cessão e transferência das cotas sociais a ele e a Carlos Alberto Figueiredo, permanecia válido.
De se ver, nesse ponto, que a sentença que declarou rescindida a avença de transferência das cotas sociais da autora, e mesmo o acórdão que a confirmou, não possui efeito retroativo, operando-se a partir de então (ex nunc), de modo que todas as obrigações assumidas pelos administradores durante o período em que o negócio jurídico permaneceu válido vinculam a autora e devem ser cumpridos.
Não se sustenta a tese que o requerido Gilberto tinha apenas a posse do estabelecimento, pois, o retro mencionado compromisso de venda e compra do estabelecimento autor previa também a administração pelos compradores a partir de então. De outro lado, a ausência de transferência da titularidade das cotas sociais na JUCESP não descaracterizava a administração e a cessão de fato e de direito que havia sido promovida.
Diga-se, outrossim, que o contrato firmado entre a autora, por intermédio de seu então administrador, e a requerida Souza Cruz não trouxe ônus e sequer prejuízos a ela (autora), eis que houve o pagamento pelo espaço locado e não existiu restrição à autora ao desenvolvimento de suas atividades normais.
A bem de ver a autora não conseguiu demonstrar, tal como lhe incumbia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), que a avença gerou-lhe danos e/ou prejuízos. Ao reverso, pelo que se extrai dos autos obteve ela vantagem econômica.
Some-se a tudo o que foi exposto o fato de a requerida Souza Cruz ter agido em boa-fé, além do que ela não pode ser atingida pela rescisão de negócio jurídico que sequer participou, mormente diante dos limites subjetivos da lide travada entre os cessionários e os cedentes das cotas sociais da autora.
Por fim, anoto que eventual desvio dos valores recebidos pelo então administrador da autora em razão do contrato firmado com a Souza Cruz foge aos limites desta demanda, de sorte que deve ser analisada em ação própria, se o caso.
Assim, diante da ausência de provas no sentido que a autora sofreu danos materiais e/ou prejuízos com o acordo firmado com a requerida Souza Cruz, bem como por inexistir motivos legais que possam determinar a anulação daquele negócio jurídico ou a inexistência do ato, a rejeição do pedido se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por PAES E DOCES CISNE BRANCO LTDA em face de GILBERTO GERES e SOUZA CRUZ S/A.
Arcará a autora com as verbas de sucumbência, incluídos os honorários advocatícios aos patronos dos requeridos que arbitro, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada requerido.
P.R.I.
 
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
