

SENTENÇA

Processo nº:0075404-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivaldo Palma Torcano
Requerido:M E A Soluções em Transportes e Logística Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Construdecor S/A, vez que é parte legítima para a ação em que se discute existência de sua responsabilidade, ou não, pelo pagamento de transporte de suas mercadorias ante a não quitação da obrigação pela empresa transportadora para o qual o autor prestava seus serviços.
No mérito, todavia, não há responsabilidade a ser atribuída à Construdecor S/A.
Com efeito, a prova produzida aponta no sentido de que o autor jamais foi contratado diretamente pela ré mencionada.
Na realidade, do que se colhe dos autos, o contrato de prestação de serviços de transporte foi firmado, unicamente, entre o autor e a ré M&A Soluções em Transportes S/A.
O fato da ré Construdecor ter sido a beneficiária do serviço não a torna responsável pelo pagamento que deveria ter sido efetuado pela transportadora M&A ao requerente, inclusive porque aquela em nada participou da avença e dos acertos efetuados, em, especial, no que tange à remuneração, ajustada pelo autor com a M&A.
Não se trata de hipótese em que se possa estabelecer solidariedade entre as empresas requeridas.
De se observar que o ônus da prova da relação jurídica com a Construdecor incumbia ao autor, posto que relativo a fato constitutivo de seu direito, visto que não se trata, na hipótese dos autos, de relação de consumo. Todavia, apesar de facultados os meios, não se desonerou de seu encargo. 
Desta feita, em relação à Construdecor não há qualquer responsabilidade a ser reconhecida, restando improcedentes os pedidos iniciais.
Quanto à ré M&A Soluções em Transportes e Logística Ltda, há a incontrovérsia da situação fática narrada na inicial quanto a ela, visto que, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 46), deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 48), sendo de rigor o reconhecimento de sua revelia nos termos do art. 20 da Lei 9099/95. Todavia, tal circunstância não conduz a todas as conseqüências pretendidas pelo autor.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
Em relação aos danos materiais relativos aos serviços prestados, que não foram pagos, tem-se que sua existência e extensão restaram incontroversos e, portanto, o montante pleiteado, de R$ 1465,47, deve ser acolhido.
Os danos morais também devem ser reconhecidos.
Tratando-se da ausência da remuneração dos serviços prestados pelo autor, é intuitivo que este teve sua subsistência abalada por conta da conduta da ré. É certo que foram experimentados pelo requerente dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de não pratique com outros prestadores de serviço conduta semelhante.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 3000,00.
Por fim, o dano material consistente em despesas com contratação de advogado, todavia, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Por fim, não há que se falar em condenação do autor nas penas de litigância de má-fé, visto que não evidenciadas as condutas estabelecidas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos em face da co-ré Construdecor S/A e procedentes em parte os pedidos iniciais para condenar a ré M&A Soluções em Transportes e Logística Ltda a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1465,47, atualizado pela tabela mencionada desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
