

SENTENÇA

Processo nº:0075375-67.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastião Filho de Souza Araújo
Requerido:Luiz Gonzaga Tenório da Paz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

SEBASTIÃO FILHO DE SOUZA ARAÚJO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de LUIZ GONZAGA TENÓRIO PAZ  ESPÓLIO, alegando em síntese que: a) foi vítima do coletivo de propriedade do réu em acidente ocorrido em 18 de setembro de 1998; b) sofreu danos materiais e morais pelo que quer ser indenizado.
Com base nestas alegações, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/58.
A fls. 66/67 requereu o aditamento para incluir no polo passivo ROVAL TRANSPORTES LTDA, que também seria responsável pelo acidente e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, pelo fato de ser a seguradora do requerido.
Deferido aditamento, a corré ROVAL foi citada e contestou a fls. 80/84, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negou a sua responsabilidade pelo evento.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 86/98.
A fls. 112/129, a corré PORTO SEGURO contestou  alegando a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que a sua responsabilidade se limita ao capital segurado pela apólice existente. Nega a responsabilidade pelo dano moral que o autor alega ter sofrido.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 130/138.
O corréu Luiz Gonzaga Tenório da Paz contestou a fls. 167/173 alegando que não agiu com culpa, sendo que o acidente é fruto de culpa de terceiros. Negou os danos materiais e morais alegados.
Réplicas a fls. 181/182.
O feito foi saneado a fls. 186/188 excluindo-se do polo passivo as corrés ROVAL TRANSPORTES LTDA. e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
O laudo pericial está juntado a fls. 295/300 e as partes se manifestaram.
Designada a audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha da ré.
Encerrada a instrução, vieram aos autos as alegações finais, ocasião em que apenas a ré se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A responsabilidade do réu pelo acidente é manifesta.
O réu operava com o coletivo, de modo que atuando na área de transporte de passageiros tem responsabilidade objetiva pelos danos sofridos pelos passageiros durante a prestação do serviço para qual foi contratado.
Dito isto, nem a alegada culpa de terceiro dirime a responsabilidade perante o passageiro vitimado, sendo resguardada tão somente a ação regressiva.
Não restou demonstrado a culpa exclusiva do autor no evento.
Ainda que o autor tivesse se pendurado junto a porta do veículo, não se vislumbra a culpa exclusiva, já que era dever do motorista não dar partida enquanto tivesse alguém pendurado na porta, sem que a porta estivesse fechada.
Destarte a responsabilidade da ré pelo dano que o autor sofreu em razão do acidente é manifesta.
Passo a apurar os danos.
Em relação aos danos materiais, o autor não especificou os gastos com os remédios e tratamento que alega ter tido em razão do acidente, de modo que não se pode acolher a pretensão indenizatória sob esta rubrica, ante o caráter genérico.
No que tange ao pedido de pensionamento com base no último sálario, o pedido comporta acolhimento parcial. Na época do acidente, o autor era desempregado, já que último contrato de trabalho havia sido rescindido em março de 1998, ao passo que o acidente ocorreu em setembro de 1998. Assim, para todos os efeitos, adota-se o salário mínimo. Na medida em que o laudo pericial detectou uma perda patrimonial equivalente a 5%, o valor da pensão deve ser equivalente a 5% do salário mínimo de forma vitalícia.
Constatado o dano estético, este dano será considerado como dano moral, pelo que arbitro a indenização em R$ 67.800.00, equivalentes a cem salários mínimos vigentes.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar o réu LUIZ GONZAGA TENORIO DA PAZ  - ESPÓLIO a:
a) pagar ao autor o valor equivalente a 5% do salário mínimo, todos os meses de forma vitalícia, a partir da data do evento, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de 0,5% ao mês, partir do vencimento de cada prestação. Os juros legais passarão a ser de 1% ao mês a partir de janeiro de 2003. As pensões vencidas deverão ser pagas de uma só vez, devendo o réu constituir capital para a garantia do pagamento das prestações vincendas;
b) pagar ao autor o valor de R$ 67.800,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado a titulo de indenização por danos morais.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se e verba honorária, e observando-se que ambas as partes são beneficiárias da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
