

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0075285-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eduardo Oliveira Arcari
Requerido:Igreja da Graça



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

EDUARDO OLIVEIRA ARCARI ajuizou ação de reparação de danos morais, contra a IGREJA DA GRAÇA, pretendendo a condenação do requerido a indenização por danos morais em razão de ter suportado problemas decorrentes de infiltrações de esgoto por mais de três anos, o que foi objeto de ação de reparação de danos materiais, que tramitou junto à 5ª Vara Cível local.
Requer a indenização de R$ 50.000,00 a título de danos morais, folhas 446 dos autos.
Citada, foi realizada audiência de conciliação, tendo a empresa requerida apresentado contestação.
A contestação requer a nomeação da autoria, e, no mérito impugna a existência de abalo moral ou psicológico; impugna o valor postulado a título de danos morais.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não há que se acolher os pedidos de nomeação a autoria ou chamamento ao processo, visto que a discussão se insere nas relações de direito de vizinhança, ou seja, ao uso regular do imóvel, razão pela qual, a discussão pode ser firmada contra o proprietário ou possuidor, como é o caso. 
De fato, a discussão em tela não encampa qualquer questão de segurança, portanto, não de defere o pedido de intervenção de terceiros, devendo ser confirmada a legitimidade passiva da ação.
No mérito, não há controvérsia quanto à ocorrência de infiltrações decorrentes da rede de esgoto da requerida, que foi ligado na fossa séptica pertencente ao imóvel do autor.
O laudo pericial realizado nos autos da ação, que tramitou perante a 5ª Vara Cível, exibem diversos registros de umidades nas paredes que confrontam do imóvel, folhas 255/258, 260/268, 32/378 e 392/396, que, inclusive, revela o teste feito com o corante.
Pela leitura dos quesitos, folhas 397/398 é possível constatar o ?afloramento de liquido proveniente da rede de esgoto do imóvel da requerida?, bem como, o nexo de causalidade, desde que a pericia informa ?o vazamento proveniente da rede de esgoto do imóvel da requerida provocando danos nas paredes e pinturas de loja da galeria?.
Assim, não há como afastar a ocorrência da infiltração, conforme noticiado pela petição inicial, considerando, ainda, que o vazamento decorre do excesso de água de esgoto do imóvel e captação de águas pluviais do imóvel da requerida conectado a mesma fossa séptica, que não suportou o volume de líquido.
No acordo formalizado entre as partes nos autos do feito, que tramitou, perante a 5ª Vara Cível, o requerido reconhece o problema e paga valor correspondente a indenização por danos materiais. O valor acordado corresponde a R$ 16.000,00 e consta registro de que as partes não elaboraram acordo quanto a indenização por danos morais.
Portanto, viável é a presente ação, não somente, porque os danos e nexo de causalidade foram reconhecidos, mas porque, efetivamente, os documentos atestam que as infiltrações perduraram por tempo razoável, somente sendo solucionados mediante a propositura de ação judicial.
Não se pode afirmar que se trata de mero aborrecimento ou que não houve prejuízo moral e sofrimento, porque, é muito desagradável experimentar o odor e consequências de infiltrações, pois a água decorre da rede de esgoto.
Portanto, não somente, as paredes e pintura apresentaram problemas, mas, também, presume-se que o odor não seja tão agradável. Dessa forma, não se sustenta a tese a defesa, pois, ao contribuir diretamente, com o problema, o requerido pode e deve arcar com a indenização por danos morais.
Já o autor, teve que experimentar e buscar solução do problema ocasionado pelo vizinho, portanto, faz jus a indenização correspondente.
Para a fixação do valor, deve ser analisado o acordo celebrado entre as partes, que registrou a compensação material em R$ 16.000,00. Assim, até tal informação, o valor dos danos morais deve ser fixado em R$ 10.000,00, por entender proporcional ao desgaste vivenciado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, que deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualizado monetariamente a partir desta data, nos termos da Sumula 362 do STJ
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.
PRI.
São Paulo, 13 de junho de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/06/2013(publ.53). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.105,84.

São Paulo, 13 de junho de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
