

SENTENÇA

Processo nº:0075569-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Oswald
Requerido:Claudinei Ferreira Veículos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



RENATO OSWALD move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra CLAUDINEI FERREIRA VEÍCULOS LTDA e CLAUDINEI C. FERREIRA alegando, em resumo, que: a) era proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi alienado à ré em 13 de maio de 2009; b) a ré, contudo, não transferiu até o momento o veículo para o seu nome, descumprindo o Código de Trânsito Brasileiro; c) a conduta da ré causou-lhe abalo moral, dado que várias multas foram lançadas em seu prontuário, além do que está na iminência de ser executado por débitos da Fazenda Estadual.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir a ré a efetuar a transferência do veículo para o seu nome. Requer, ainda, indenização por danos morais, bem como a condenação dos réus ao pagamento das multas e impostos posteriores à venda. Juntou documentos (fls. 05/16).

Negada a antecipação de tutela, a ré contestou (fls. 74/82), na qual requereu o chamamento ao processo de Hélio Jesus de Souza, pessoa para quem o veículo objeto da lide foi revendido. No mérito, sustentou basicamente que: a) adquiriu o veículo para revendê-lo, de modo que, nos termos da Portaria 1.606/2005 do Detran, não estava obrigado a transferir a propriedade para o seu nome; b) no momento da revenda do veículo a terceiro, foi inserida a intenção de gravame; c) improcede a pretensão indenizatória; d) em 09.09.2011, foi incluído no CADIN débito em nome do autor relativamente ao IPVA do exercício de 2007. Juntou documentos (fls. 83/101).

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art.330, I, do CPC.

Indefiro o pedido de chamamento ao processo, visto que o caso não se subsume às hipóteses previstas no art. 77 do Código de Processo Civil.

Frise-se que o terceiro adquirente do veículo não é devedor solidário ou fiador, de sorte que é descabida a ampliação subjetiva passiva, notadamente diante da inexistência de solidariedade.

Superada essas questões, procede a pretensão.

É incontroverso nos autos que a ré, fundada no art. 30 da Portaria nº 1.606/05 do Detran-SP, deixou de transferir para si o veículo alienado pelo autor, o que resultou na permanência no nome deste último como proprietário do bem, ensejando cobranças de multas e impostos em atraso.

Certo é que o art. 30 da citada portaria exime a concessionária autorizada ou revendedora de veículos da exigência prevista no art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro, qual seja, de averbar a nota fiscal quando da transferência decorrente da compra do automóvel, o que significa dizer que não é necessária a emissão de novo Certificado de Registro em seu nome.

Contudo, não é menos correto que o art. 31 da citada Portaria dispõe que a inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonera do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do CTB, é dizer, compete-lhe, ao alienar o bem a terceiro, comunicar o órgão de trânsito da transferência da propriedade no prazo de trinta dias.

Desta forma, a despeito de a ré não estar obrigada a fazer a transferência de veículo usado para o seu nome antes de aliená-lo, é dela o devedor de encaminhar ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade no prazo de trinta dias, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas até a data da comunicação.

Em outras palavras, a não obrigatoriedade da transferência da propriedade do veículo para a ré não a exime de tomar todas as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente da alienação que fez a terceiro, 

No caso vertente, conforme já salientado, a ré descumpriu as disposições do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, cuja interpretação deve ser realizada conjuntamente com os citados artigos 30 e 31 da Portaria nº 1.606/05 do Detran-SP.

Nessa conformidade, procede a obrigação de fazer para compelir a ré a providenciar que o nome do autor não continue a figurar como proprietário do bem perante o órgão de trânsito, sob pena de imposição da multa diária de R$300,00 (trezentos reais), limitada a 30 dias.

A propósito, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ação declaratória de venda de veículo c.c. reparação de danos. Transferência de propriedade do veículo automotor. Responsabilidade que cabia ao comprador, comerciante de automóveis. Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Negligência da revendedora ré que acarreta a sua responsabilidade pelos débitos fiscais e multas lançados em nome do autor em período posterior à venda do veículo. Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 0062685-75.2008.8.26.0224- Relator Hamid Bdine- 32ª Câmara de Direito Privado, j. 25.10.2012).

É incontroverso igualmente que o autor, antigo proprietário do veículo, omitiu-se ao não comunicar o órgão de trânsito da transferência de propriedade do veículo, obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. O bloqueio do CRV foi levado a efeito em janeiro de 2011, ocasião em que muitas infrações de trânsito já haviam ocorrido.

Possível concluir que houve responsabilidade solidária de ambas as partes pelas conseqüências dessa omissão, de modo que a omissão da revendedora, ora ré, deve ser mitigada em razão da concorrência da conduta omissa do antigo proprietário para os transtornos experimentados.

Nesse sentido:

?Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Comunicação da transferência de propriedade ao órgão de trânsito. Ausência. Conduta omissa da antiga proprietária e da revendedora de automóveis. Infração de trânsito praticada por terceiro. Dano moral. Culpa concorrente.
Quem adquire automóvel, ainda que se trate de revendedora de veículo usado, obriga-se a registrar, em trinta dias, a transferência da propriedade; no mesmo prazo, tem a antiga proprietária a obrigação de encaminhar ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência. A omissão da revendedora gera responsabilidade indenizatória, mitigada, porém, em razão da concorrência da conduta omissa da antiga proprietária para os transtornos experimentados. Recursos desprovidos? (Apelação sem Revisão n. 992.07.0029216-6, TJ/SP, relator Des. Cesar Lacerda).

O dano moral está bem caracterizado diante do lançamento de débitos de IPVA do veículo e de multas de trânsito em nome do autor, situação que extravasa os meros aborrecimentos do cotidiano e evidencia a ineficiência dos serviços prestados pela ré.

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a culpa concorrente do autor e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Por fim, deverão os réus arcar com o pagamento dos impostos e multas sobre o veículo posteriores a 13 de maio de 2009.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a empresa ré a providenciar, no prazo de até trinta dias a contar de sua intimação pessoal, que o nome do autor não continue a figurar como proprietário do bem perante o órgão de trânsito, sob pena de imposição da multa diária de R$300,00 (trezentos reais), limitada a 30 dias, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos, facultada a execução nos próprios autos; b) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar os réus solidariamente ao pagamento dos impostos e multas incidentes sobre o veículo objeto da lide posteriores  a 13 de maio de 2009.

Vencidos os réus, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/09/2013 (publ. 83). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
