

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075478-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Cléo da Costa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



CLÉO COSTA move ação de revisão de contrato bancário com pedido de tutela antecipada contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIMANETO E INVESTIMENTO, alegando, em resumo, que: a) celebrou com o réu contrato de financiamento, tendo por objeto o financiamento do veículo descrito na inicial; b) a taxa de juros cobrada é abusiva, além do que o réu cobra juros capitalizados, prática vedada (Súmula 121 do STF); c) a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros encargos; d) é ilegal a aplicação da Tabela Price.

Por essas razões, pleiteou a declaração de nulidade de cláusulas e restituição em dobro dos valores cobrados. A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/77).

Negada a antecipação de tutela (fl. 78), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 83/96), na qual suscitou preliminares de inépcia da inicial, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou basicamente a legalidade das cláusulas e encargos cobrados.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

As preliminares suscitadas em contestação, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Procede em parte a pretensão.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais, o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga, é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Anote-se, ainda, que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Por outro lado, como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração inequívoca de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que o autor, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que pode procurar outra instituição bancária para contratar se considerar as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

A propósito da sistemática de amortização do saldo devedor, adverte o juiz Alexandre Augusto P.M. Marcondes:

?A este respeito deve ser ressaltado ainda que matematicamente a forma de reajuste do saldo devedor está correta e se fosse adotado o método desejado pelos autores (reajuste do saldo devedor após a amortização da prestação mensal) o sistema de amortização pela Tabela Price, previsto no contrato, seria inteiramente distorcido, implicando em pagamento da dívida antes do término do período de amortização, pois o saldo devedor seria inferior ao valor da prestação. Em outras palavras, não haveria retorno do capital mutuado.
Além disso, na medida em que os recursos empregados no financiamento são provenientes de depósitos em cadernetas de poupança, a sistemática de amortização do saldo devedor, que primeiro é corrigido para depois ser deduzida a prestação, também é observada na correção dos saldos das cadernetas de poupança. Ser um poupador realiza um saque no mesmo dia do reajuste da caderneta de poupança (data do aniversário), primeiro o saldo é corrigido e depois é abatida a retirada. Logo, se no financiamento imobiliário primeiro fosse amortizada a prestação mensal para depois ser corrigido o saldo devedor, não teria o agente financeiro como restituir ao poupador o seu capital, causando-lhe prejuízo? (Cadernos Jurídicos- Escola Paulista da Magistratura, volume 2, número 3- Janeiro/fevereiro- 2001).

A aplicação da Tabela Price não se confunde com atualização monetária porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. É, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo

Frise-se que a jurisprudência do STJ é firme no sentido de que o critério de prévia atualização do saldo devedor e posterior amortização não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que a primeira prestação é paga um mês após o empréstimo do capital, o qual corresponde ao saldo devedor. Nesse sentido, confira-se o AgRg no Ag 707143/DF Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2005/0153214-4, Rel. Ministra Nancy Andrighi.

No que se refere à comissão de permanência, cuja cobrança é instituída cumulativamente com multa de 2% (cláusula décima sexta), cabem algumas ponderações.

A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.

Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em vários julgados, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa).

A propósito, confira-se:

?Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte.
1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).

No mesmo sentido:

?Contratos bancários. Comissão de permanência. Cumulação com os juros de mora e multa contratual. Vedação. Procedentes.
I-  A recente orientação da Segunda Seção, contudo, é no sentido de não permitir a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, juros remuneratórios ou de mora, multa com qualquer outro encargo moratório.
II- Recurso especial parcialmente provido? (Resp 660684/RS; Recurso Especial 2004/0071117-0, Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3a Turma, j. 24.05.2005, DJ 20.06.2005 p. 282).

Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.

Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.

Vale a pena reproduzir os fundamentos extraídos do Agravo Regimental no Resp n° 451.233/RS, Terceira Turma, da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, DJ 29.09.03, com o seguinte teor:

?Porquanto o cálculo da taxa de comissão de permanência se faz em consideração ao índice de inadimplência existente no mercado, com prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores, com soa ocorrer com multa contratual, conclui-se que esses encargos desempenham a mesma função.
Por essa razão não se justifica a cobrança cumulada da comissão de permanência com a multa contratual, sob ocorrência de dupla incidência de um mesmo encargo, como ocorre com os juros remuneratórios, a correção monetária e os juros moratórios?.

A doutrina não destoa desse entendimento: ?Sendo a cláusula penal uma prefixação aos prejuízos do credor, tornou-se inaplicável pelas instituições financeiras, no momento em que ser permitiu, justamente cobrir os seus prejuízos a cobrança da comissão de permanência; o mesmo devendo ser dito dos juros de mora, pois aquela cobre a correção monetária e os juros de mercado? (Waldírio Bulgarelli, ?A mora e Resolução 1129 do Banco Central, in RDM 67/79).

Assim sendo, a despeito de não ser potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ), não pode ser cumulada com correção monetária, nem com juros de mora ou remuneratórios e multa.

Deve, assim, ser declarada ilegal referida cláusula, admitindo-se apenas, no caso de mora, a incidência de comissão de permanência.

De rigor, a devolução, mas de forma singela, dada a ausência de dolo (Súmula n. 159 do STF), dos valores cobrados a maior a título de multa moratória de 2%, montante a ser apurado em liquidação de sentença e compensado do saldo devedor.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) reconhecer, no caso de mora, a impossibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulativamente com multa; b) condenar o réu a restituir, de forma singela, os valores indevidamente cobrados a título de multa moratória de 2%, cujo valor será apurado em liquidação de sentença por meros cálculos aritméticos, autorizada a compensação com o saldo devedor.

Tendo o autor decaído de grande parte dos pedidos, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.200,00, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/07/2014 (publ. 60). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
