

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0075704-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lindomar dos Santos, CPF 075.883.796-85
AdvGeraldo Célio Ferreira ? OAB/SP: 250017

Requerido:Instituto Santanense de Ensino Superior, CNPJ 62.881.099/0001-35
PrepostoRenato Madaleno de Castro ? CPF: 125.047.328-48
AdvSilvia da Graça Gonçalves Costa ? OAB/SP: 117.152
JuntadaContestação, Atos Constitutivos 
Data da audiência:16/06/2014 às 16:00h



Aos 16 de junho de 2014, às 16:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, pois o autor exerce atividade remunerada e contratou advogado para propor a presente demanda, reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária (fls. 17/18). A preliminar argüida pela ré se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, o ônus da prova incumbe a quem alega, mas dele não se desincumbiu o autor, pois não há prova cabal de que deixou sua motocicleta estacionada em área pertencente ou sob a vigilância da instituição de ensino onde estudava na data dos fatos. Aliás, no boletim eletrônico de ocorrência que registrou sob sua inteira responsabilidade (fls. 17/18), constou que o furto de sua motocicleta teria ocorrido em 'estacionamento público' (fls. 17), muito embora o autor tenha relatado que havia deixado a motocicleta '(...) no patio da faculdade onde estudo (...)' (fls. 18). A dúvida em questão não foi eliminada pelas provas produzidas nos autos, não se podendo afirmar, com convicção, se o local onde o autor deixou a motocicleta pertence à Universidade ou estava sob sua vigilância. Assim, impõe-se a improcedência dos pedidos, à luz do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 496,02 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
