

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075910-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Waleria da Silva Macedo
Requerido:Centro Universitario São Camilo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
Com efeito, não há que se falar em inexigibilidade do débito, visto que relativo a serviços efetivamente prestados pela ré e usufruídos pela requerente.
Não restou demonstrada alegada abusividade nos valores objeto do acordo, considerando-se que este se refere a parcelas vencidas há mais de quatro anos de seu vencimento. Demais disso, eventual excesso da cobrança deve ser demonstrado no caso concreto mediante a comprovação de descompasso entre a realidade de mercado e o quanto cobrado, o que inocorreu na espécie.
Assim, não verificada ilegalidade praticada pela ré, reconhecida a existência de débito de responsabiliade da autora e não quitadas as obrigações a cargo desta, não há que se falar em reparação por danos materiais ou morais à requerente.
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pela ré, visto que não se trata de ME ou EPP, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?. Assim, para deduzir pretensão de cobrança, deverá se valer da Vara Cível comum.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2014.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
