

SENTENÇA

Processo nº:0075075-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José Nildo da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar alegada pelo réu.
Isto porque, não obstante a documentação de fls. 66/77 demonstre o estorno de alguns dos lançamentos questionados, não há qualquer comprovação de que o réu tenha procedido à baixa da inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, efetivada por conta de tais valores.
Logo, o autor utiliza a via necessária e adequada para afastar aquela restrição, caracterizando-se seu interesse de agir.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as compras contestadas.
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio autor realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez.
De ver-se, ademais, que não obstante a demonstração de que foi estornada parte dos valores referentes às transações contestadas, não há prova alguma de que o réu tenha dado baixa na restrição do nome do autor, comprovada às fls. 06.
Inexiste, ademais, qualquer elemento que indique que a parte autora tenha utilizado, em alguma oportunidade, expedientes semelhantes com o mero escopo de obter enriquecimento indevido.
Faz jus o autor, portanto, ao reconhecimento da inexigibilidade do débito, com a baixa definitiva da aludida restrição.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do documento de fl. 06, denota-se que o autor possuía diversas inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, anteriores à inscrição indevida descrita na inicial.
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições anteriores constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos, sem qualquer demonstração de que não sejam legítimas ou que estejam sendo questionadas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JOSÉ NILDO DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos valores referentes às compras questionadas, discriminadas às fls. 13/23, e do correspondente débito apontado em 12/07/2011, no valor de R$ 351,91.
Tendo em conta a ausência de efeito suspensivo para eventual recurso, expeça-se, desde logo, ofício para cancelamento definitivo da anotação referida.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
