

SENTENÇA

Processo nº:0075172-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Machado dos Santos
Requerido:ERIVALDO DOS SANTOS SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

Dispensado o relatório  artigo 38 da lei 9.099/95.

Não acolho a preliminar arguida, eis que o autor tinha opção de acionar tanto o proprietário ou o possuidor do veículo, como a ambos concomitantemente. Escolheu o requerido que é responsável pelo ato da pessoa que está na posse de seu veículo. No âmbito deste Juízo não é possível a denunciação à lide, podendo o réu em caso de derrota na demanda, ajuizar ação regressiva própria.
No mérito, o pedido procede com redução do valor.
A colisão foi traseira, não havendo provas de qualquer culpa do autor que conduzia a motocicleta e que parou em obediência ao semáforo. O requerido não estava presente e não apresentou provas em contrário, sequer a informação do condutor do veículo, a quem tinha emprestado seu carro. A documentação apresentada pelo autor quanto ao acidente é verossímil, conduzindo a culpa pelo acidente por aquela pessoa que conduzia o carro do autor. Esta é a realidade.
O acidente ocorreu no dia 03 de dezembro de 2012 e o réu não tomou qualquer providência efetiva em busca da solução do problema. Não pode agora, exigir a guarda de peças e objetos deteriorados com o evento e o tempo, pois seria uma inversão de valores. Privilegiar o infrator em detrimento do lesado. Neste aspecto, as fotografias juntadas aos autos, demonstram a ocorrência do evento e o estado que ficou a motocicleta do autor.
Quanto a impugnação dos valores, o autor foi negligente em não trazer três orçamentos para conferir credibilidade a que desembolsou e a simples nota de prestação de serviços, no mesmo sentido, não consegue conferir um juízo de certeza. Pelo conjunto probatório, aliado as fotografias e a descrição dos reparos, entendo que o prejuízo a ser reparado deve ser o equivalente a 2/3 do pedido, em regular execução de sentença.
Ante o exposto, julgo procedente a ação e com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condeno o requerido ao ressarcimento dos danos equivalente a 2/3 do pedido inicial, com atualização monetária da data do desembolso e juros de mora a partir da citação.
Sem custas e verba honorária nesta fase do processo  artigo 55 da lei 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual fluirá automaticamente, sem nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do artigo 475, J do CPC e artigo 52, IV, da lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo para eventual recurso é de no mínimo 10 UFESPs ou 1% do valor da causa acrescido de 2% sobre o valor da condenação, além do recolhimento do porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50  vinte e nove reais e cinquenta centavos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
