

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0075107-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alexandre Elias dos Santos e outros
Requerido:San Shi Academia de Ginástica Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.

NATHAN ELIAS FERNANDES SANTOS, LEON ELIAS FERNANDES SANOTS E SIMONE FERNANDES DA CRUZ SANTOS ajuizaram a ação de devolução de valores pagos c.c. indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra SAN SHI ACADEMIA DE GINÁSTICA, nome fantasia VIP ACADEMIA, alegando terem firmado contrato de prestação de serviços do dia 01 de julho de 2012 a 01 de julho de 2013, com a emissão de 12 cheques de R$ 452,66 datados para 15.07 de 2012 e o ultimo para 15.06.2013. Narram terem se envolvido em uma briga com outro aluno no estacionamento da requerida e, portanto, pretendem a devolução dos cheques, danos materiais e morais.
A contestação nega a responsabilidade dos danos materiais e morais e informa que os cheques estão à disposição dos autores.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos. De outro lado, o autor não manifestou intenção na produção de provas.
Toda causa de pedir narra situação de briga e agressões entre os autores e Marcelo, outro aluno da Academia, mas não revela qualquer atuação da empresa requerida a ensejar os fatos, exceto de que a confusão ocorreu no estacionamento do requerido.
Não há elementos de convicção quanto ao nexo de causalidade entre a conduta da requerida e os pedidos de dano materiais e morais. A causa de pedir não afirma a conexão entre qualquer conduta da requerida e as agressões, da qual os requerentes seriam vítimas, portanto, não há como acolher o pedido de danos materiais e morais, até porque, tal pedido deve ser formulado contra o autor do dano, Marcelo.
A inexistência de nexo de causalidade, não autoriza a tese de existência de responsabilidade objetiva.
A causa de pedir revela terem, os autores, frequentado a academia até o dia 13 de agosto de 2012 sem qualquer problema, portanto, devem pagar pelo serviço utilizado no período.
Entretanto, concorda-se que a manutenção do contrato se torna inviável e, pela atenção da boa fé objetiva, o requerido deve restituir os cheques pré-datados correspondentes ao contrato.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para determinar a restituição dos cheques pré-datados em razão do contrato a partir de setembro de 2012, sob pena, de ter que arcar com os valores correspondentes, acrescidos de atualização monetária. Concedo ao requerido o prazo de cinco dias para juntada aos autos dos documentos. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CUSTAS DO PREPARO: R$ 450,15.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/12/2013 (publ.110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
