

SENTENÇA

Processo nº:0075067-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Severino Justino da Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
O pedido procede parcialmente.
Acolho em parte a retificação do nome no polo passivo.
Sem embargo à posição da empresa requerida, mas por si própria confunde as empresas. Primeiro, adotada a teoria da aparência, para todos a empresa responde como Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A e depois, tanto que, basta conferir os documentos no curso dos autos: fls. 05, 06; 10; 16 e outros.
Mas, em última análise, ambas respondem pela ação ajuizada.
Inclua-se no polo passivo a empresa VRG ? LINHAS AÉREAS S/A.
No mérito.
Como sabido, a fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir maior proteção e nisto, a inversão do ônus de prova ? artigo 6º, VIII do Código do Consumidor.
Ainda que este princípio não seja absoluto, mas basta ao consumidor o início de prova e a alegação verossímil, transportando à parte acionada a prova de seu direito.
Neste aspecto, já inicia a negligência da ré, eis que insiste com alegações genéricas, sem qualquer comprovação efetiva. A defesa essencial é no sentido de que o autor apresentou-se para o embarque sem tempo hábil para o atendimento especial para retirada da bateria da cadeira de rodas, eis porque interfere no voo. Justamente neste ponto nevrálgico reside a culpa da empresa aérea. Competia-lhe sobretudo, quando vendeu a passagem e o autor informou a condição de cadeirante, emitir um documento imediatamente no sentido de fornecer ao usuário as condições e regras para o ritual do transporte. Em nenhum momento existe qualquer regra informando ao cadeirante e mais, até hoje, a empresa insiste na argumentação vazia de que o autor não cumpriu o tempo necessário para o embarque. Qual é este tempo necessário?
Todo o ordenamento jurídico confere ampla proteção as pessoas com deficiência e no caso, para a companhia aérea isto não só se refere ao transporte em si, mas a todo momento, desde o início da contratação e emissão do bilhete aéreo até o retorno seguro e sem proporcionar fatos desagradáveis e constrangedores  ao usuário.
O usuário informou sua condição de cadeirante na aquisição de passagem.  O vácuo criado entre este momento e o efetivo embarque também é de responsabilidade da empresa. No caso, ausente informação clara, objetiva e adequada, todo o transtorno que o usuário teve de suportar na sua condição de cadeirante, implica em responsabilidade. Ficou o passageiro/cadeirante do tempo que se apresentou para a viagem, em condições normais, cujo voo estava previsto para 12:10 horas até o embarque as 20 horas. Para isolar a bateria da cadeira de rodas e não prejudicar dezenas e dezenas de pessoas, não conseguiu embarcar.  Continuando o transtorno, ao retornar, encontrou sua cadeira de rodas motorizada sem a bateria, que teria ficado na conexão em Salvador-BA. Para amenizar, a empresa forneceu uma cadeira substituta não motorizada e sem atender o perfil do autor. Tudo contribuiu para seu completo desconforto, para não conseguir embarcar no metro e passar parte da noite em uma estação, aguardando o reinício das atividades do trem.
A cadeira alugada só foi substituída no curso da lide (25-10-2013) e sem condições de uso obrigando o reclamante continuar o uso de uma cadeira normal e sem o padrão de atendimento de suas necessidades. Implica na responsabilidade da empresa em retirar a cadeira de rodas, do endereço do autor, consertá-la ou substituí-la por uma nova. E esta obrigação deve ser imediata, por meio de tutela antecipada que concedo sob pena de multa diária.
A ofensa à honra é constada pela simples existência dos fatos, já demonstrados e transbordando e muito um simples aborrecimento, agravado pela condição excepcional do autor por ser cadeirante. Para avaliação disto, basta inverter a situação de ofensa, imaginando que o gestor ou proprietário da empresa requerida enfrentasse a situação incomoda como passou o autor. É evidente a resposta no sentido de que os hipotéticos ofendidos não taxariam como mero aborrecimento, prejuízos insignificantes ou enriquecimento sem causa. Isto porque, a cultura empresarial foca somente o lucro exagerado, pouco importando que a parte contratante mais fraca, se sinta desrespeitado e lesado.
Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 10.000,00 ? dez mil reais - entendendo assim que se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma empresa aérea gigante, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço especial às pessoas portadoras de necessidades especiais no uso do serviço e depois, negligente no SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. No fundo, as grandes empresas ao invés de investirem em sistemas de SAC, preferem as demandas judiciais, por entenderem muito mais vantajoso a transformação do Judiciário em SAC. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. Concluindo, a punição tem o objetivo educador da empresa ré, adotar um padrão de comportamento em casos tais, compatível com o ordenamento jurídico vigente, cumprindo e respeitando a dignidade humana e todos os valores que se busca na Constituição Federal. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a empresa requerida a título de dano moral, ao pagamento ao autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno a empresa requerida a obrigação de fazer, para em 40 dias, recolher a cadeira de rodas motorizada, providenciar os reparos, apresentando laudo e entregar ao autor em condições de uso normal, sob pena de não o fazendo, imediatamente como tutela antecipada, suportar a multa diária de R$ 200,00 ? duzentos reais, observado o manejo dos §§ do artigo 471 do Código de Processo Civil.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Até porque, sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de 1% do valor da causa e acrescido de 2% sobre o valor da condenação, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.  

P. R. I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
