

SENTENÇA

Processo nº:0075455-94.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Concetta Di Credico
Requerido:Banco Santander Brasil S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


VISTOS.

BANCO SANTANDER BRASIL S/A, qualificado nos autos, apresentou IMPUGNAÇÃO ao cumprimento de sentença movida por MARIA CONCETTA DI CREDICO alegando, em síntese que o valor executado a título de pensão mensal é indevido, tendo em vista a alteração fática no patrimônio físico da impugnada, ante o restabelecimento da capacidade laborativa. Afirma que a exequente foi aprovada em concurso público para o cargo de professora de educação física e que atualmente trabalha em instituições educacionais públicas. Junta documentos para comprovação do alegado (fls. 1176/1313). Aponta, ainda, a existência de excesso de penhora e apresenta seus cálculos (fls. 1172). Requer a concessão de efeito suspensivo, a revisão da sentença, a restituição do montante pago a título de pensão mensal vitalícia, desde o momento do recebimento do primeiro salário junto às Prefeituras de São Paulo e Osasco e alternativamente que o valor devido à impugnada seja fixado em R$ 55.076,86.

A exequente se manifestou sobre a impugnação (fls. 1333/1334), afirmando que não é possível a modificação da sentença transitada em julgado e que o instrumento correto para tal intento é a ação rescisória. No que diz respeito à impugnação aos cálculos, reputa correto a conta apresentada pelo impugnante.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O artigo 471, do Código de Processo Civil prevê a possibilidade de análise de questões já decididas, na mesma lide: 1) nos casos de relações jurídicas continuativas, quando sobrevier modificação de fato ou de direito, cabendo à parte interessada requerer a revisão do anteriormente decidido e 2) outros casos prescritos em lei. Busca-se por meio da aplicação deste dispositivo a plenitude da justiça, tendo em vista que a as decisões judiciais apenas refletem a ordem jurídica então vigente, não sendo possível prever modificações futuras de fatos e de direito.

A coisa julgada é garantia constitucional e deve ser preservada, mas o legislador prevê, em casos excepcionais, a possibilidade de sua relativização. Parte da doutrina também é favorável à aplicação da chamada Teoria da Relativização da Coisa Julgada nos casos de sentenças injustas e sentenças inconstitucionais, quando a possibilidade for expressa em lei. Possibilita-se, assim, que decisões contrárias à Constituição Federal e às leis sejam rescindidas e as injustas modificadas, sem implicar ofensa ao princípio da segurança jurídica.

No caso, verifica-se, por meio dos documentos apresentados pelo impugnante, que a autora foi aprovada em concurso público, tendo sido considerada apta para o cargo de técnico esportivo de voleibol da Prefeitura de Osasco/SP (fls. 1269) e para o cargo de técnico de educação física da Prefeitura de São Paulo (fls. 1191) e que está exercendo atualmente atividade em cargo de professora titular de ensino fundamental II ? Educação Física, na Prefeitura desta Capital (fls. 1202/1209).

A situação exposta acima é absolutamente incompatível com a redução de 70% da capacidade laborativa, aferida por perito judicial e reconhecida pela sentença de fls. 549/552, retificada pelos embargos de declaração de fls. 560. Isto é, a incapacidade foi totalmente revertida. Chega-se, portanto, à conclusão de que a autora readquiriu plena capacidade física, tendo sido superada a lesão sofrida  tecnicamente, a lesão foi indenizada , estando apta a trabalhar como professora de educação física, cargo esse que justamente exige plenas condições físicas. Operou-se modificação fática relevante posterior à sentença: a reaquisição da capacidade física, possibilitando a aplicação do artigo 471, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, o Banco Santander é responsável pelo pagamento das pensões fixadas na sentença a partir da data da rescisão do contrato de trabalho com a exequente, e até a data da última mensalidade vencida anteriormente à data da aprovação no primeiro concurso público, que é o fato que comprovou, pela primeira vez, a reaquisição da plena capacidade laborativa da autora.

Antes de se considerar a natureza do cargo (educação física), o só fato de aprovação em concurso exclui a possibilidade de o candidato ser incapaz, circunstância totalmente incompatível com o exercício pretendido. Se fosse constatada a incapacidade física da autora durante o certamente, teria sido irrecusavelmente reprovada. Assim, conforme fls. 1199, foi publicado edital pelo qual a exequente, já aprovada, foi intimada a apresentar títulos para tomar posse no cargo, no prazo de 19 a 24 de abril de 2004.

Assim, pelo menos desde 19.04.2004 - data que fixo como cessação da condenação em pensionamento - já não fazia mais jus ao pensionamento, por não possuir mais a incapacidade que gerou a condenação do Banco nestes autos. 

Uma vez que as demais rubricas do julgado já foram quitadas pelo executado  condenação em dano moral e demais verbas de sucumbência (v. fls. 1035 e outros levantamentos de depósitos posteriores) , e que a exequente prossegue somente na execução do pensionamento,a partir da parcela vencida em abril de 2010  (v. fls. 1100/1102)  as anteriores o executado já as pagou, mesmo não sendo mais devedor delas desde a pensão vencida em maio de 2004 , claro está que nada mais há a ser executado nestes autos, integralmente satisfeita a condenação.

Os valores pagos a mais pelo executado, cuja devolução se pretende, não podem ser deferidos neste feito, que apenas prossegue em fase de execução do julgado. Necessário, querendo o Banco, o ajuizamento de via autônoma para obter a repetição do indébito.

Assim, do exposto, acolho parcialmente a impugnação ao cumprimento de sentença e JULGO EXTINTO o processo pelo pagamento integral da dívida, com fulcro no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil, prejudicada a alegação de excesso de execução.

Defiro desde logo o levantamento dos valores penhorados em favor do Banco impugnante. Expeçam-se guias.

Tendo sido a impugnação acolhida apenas em parte, a sucumbência é recíproca. Deixo de impor condenação em honorários.

Custas remanescentes pelo executado.
 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com baixa no cartório distribuidor.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
