

SENTENÇA

Processo nº:0075411-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvia Alvarez Campos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

SILVIA ALVAREZ CAMPOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A alegando, em síntese, que recebeu cartão de crédito enviado pelo réu, em 17/11/05, sem que tivesse solicitado,  oportunidade em que entrou em contato com o requerido e tomou conhecimento de que era titular de conta corrente cuja contrato de abertura jamais celebrou; que  solicitou o cancelamento do cartão enviado e da referida conta; que, em maio de 2008, recebeu telefonema de funcionária do réu e foi informada da existência de débito em seu nome, mas considerou tratar-se de engano, por não ser cliente do requerido; que,  dias após o referido telefonema, recebeu outro cartão de crédito enviado pelo réu, bem como passou a receber faturas desse cartão, embora não o tenha desbloqueado; e que começou a ser assediada por empresas de cobrança, para o pagamento de suposto débito junto ao réu, culminando no apontamento de seu nome nos cadastros da SERASA. Afirmou ter sofrido abalo de crédito e danos morais. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito que deu causa à restrição indevida; e a condenação do réu ao pagamento indenização, a título de danos morais, sugerindo valor não inferior à 30 salários mínimos. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da prescrição parcial do débito. Pediu a condenação do requerido no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 16/101.
A liminar foi deferida (fls. 102/103).
Citado (fls. 110), o réu ofertou contestação (fls. 112/120) sustentando que a autora possui outras contas de sua titularidade junto àquela instituição; que o débito em discussão se encontra baixado no sistema desde 2010; que a abertura da referida conta se deu mediante apresentação de documentos pessoais da autora, tendo procedido com zelo e diligência em sua atividade empresarial; e que a fraude é excludente da responsabilidade civil, caso comprovada. Alegou que não estão presentes os elementos essenciais à configuração do dano moral. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documento de fls. 121/124.
Houve réplica fls. 129/132.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes.
A autora alega que não mantém relação jurídica com o réu; e que sofreu danos morais, por abalo de crédito, em razão da negativação indevida promovida pelo requerido. 
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora, ainda que por equiparação.
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
Os documentos juntados com a exordial comprovam que a autora recebeu dois cartões de crédito enviados pelo réu (fls 21 e 24), referentes a uma mesma conta bancária (CC 9000449-6, ag. 1630), cartões estes que permanecem bloqueados.
As faturas de fls.27/39, bem como  os extratos bancários de fls. 43/72, demonstram que a a referida conta sequer foi movimentada pela autora, sendo que o valores em aberto se referem, tão somente, às tarifas bancárias debitadas daquela conta.
Cabia ao requerido comprovar a existência dos contratos que afirmou existentes em nome da autora; e que tais contratos foram celebrados pela requerente. Nem uma coisa nem outra, eis que o réu não apresentou qualquer documento que comprovasse a relação jurídica entre as partes e autorizadora da restrição.
Procede, portanto, o pedido declaratório de inexistência da relação jurídica e de inexigibilidade do débito que deu causa à inclusão do nome da autora, pelo réu, nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual deve ser determinado o cancelamento dessa restrição e a exclusão do nome da autora dos referidos cadastros, relativamente àquele débito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada ao requerido.
É evidente que o réu, quando do apontamento do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, não observou as devidas cautelas. Por tal motivo, deve responder pelos danos morais causados ao autor, que se presumem, na hipótese. 
Com propriedade observa Carlos Roberto Gonçalves que "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas a luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seu cliente) e aquiliana (danos a terceiros não clientes). De maneira que, no caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado encontra-se o fundamento no artigo 1.522 do CC. Em outras palavras a evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos   pelos atos praticados no exercício de suas atividades  e por danos provocados por seus funcionários. (Carlos Roberto Gonçalves Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pg.139).
A respeito da teoria do risco profissional o entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade dos bancos, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário, em sua atividade altamente lucrativa(Rui Stoco obra citada pg.191).
Neste sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?( 1º TAC SP - 7ª Câm. - Ap. - Rel. Luiz de Azevedo - j. 22.11.83 RT 589/143).
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Não se duvida, outrossim, do abalo psíquico que a negativação causa àqueles que zelam pelo bom nome.
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
A autora não ostenta sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade.
Arbitro a  indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:1- DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente: a) à conta corrente n. 9000449-6 e ao cartão Banco Real Visa n. 90003 a ela vinculado(fls.24); b) ao cartão  de crédito Sudameris Visa n. 4671 1330 4461 8022(fls.21); e c) ao contrato n. 015716300003669 e operações a ele vinculadas e que deram causa aos apontamentos de fls.88 e 90; 2- DECLARAR a inexigibilidade dos débitos relativos àqueles cartões, conta corrente, contrato e operações a ele vinculadas, em nome da autora e, em consequência, determinar o cancelamento das anotações nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em nome da autora, relativamente àqueles débitos, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; e 3- CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação.
Custas pelo requerido, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
