

CONCLUSÃO 
Em 12/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0075895-78.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agostinho Alves dos Santos
Requerido:Alessandra da Glória Heitor Silva ME (Grupo Lyne) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Agostinho Alves dos Santos ajuizou ação contra Alessandra da Glória Heitor Silva ME (Grupo Lyne) e Luani Factoring e Fomento Mercantil Ltda. Alega que adquiriu da primeira ré uma antena parabólica pelo valor de R$ 840,00, a ser pago em 6 parcelas de R$ 140,00. A primeira parcela foi quitada no ato da instalação e as demais seriam pagas através de boletos bancários enviados mensalmente ao seu endereço. O último boleto não foi recebido e foi solicitado pelo autor. A segunda ré, apresentando-se como empresa de cobrança da primeira, entrou em contato com o autor e, em 11 de junho de 2010, o autor pagou R$ 160,00 a um portador enviado à sua residência. Meses depois tomou conhecimento de que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes por falta de pagamento da última parcela. Pediu declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
Foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
A corré Luani Factoring contestou (fls. 57/72). Arguiu preliminar de  falta de interesse de agir. Argumenta sobre a inconstitucionalidade da condenação em salários mínimos. Esclarece que, como empresa de factorin, mantinha negócios com a corré, com quem negociou as duplicatas mercantis sacadas contra o autor. O autor fazia os pagamentos diretamente à Luana Factoring, mas a última parcela não foi paga. Entrou em contato com o autor, cobrando-o. O aviso de protesto foi encaminhado ao endereço do autor, que tomou conhecimento antes do protesto da identidade da credora. Porém, realizou o pagamento a outra pessoa. Não enviou o nome do autor para os cadastros de inadimplentes, apenas levou o título a protesto. 
A corré Alessandra da Glória Heitor Silva ? ME (fls. 101/103) contestou por negativa geral. Afirma que após o pagamento da parcela o documento de baixa do protesto sempre esteve à disposição do autor, que não tomou providências. Pede a condenação do autor por litigância de má-fé.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova necessária para o julgamento do processo era documental e as partes já tiveram oportunidade para produzi-la.
3. Não há que se falar em falta de interesse de agir. O autor ajuizou ação adequada para pleitear a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais, com fundamento em protesto de título pago.
4. Segundo ao autor, ele se comprometeu a pagar uma antena parabólica em parcelas e os boletos eram recebidos mensalmente em sua residência. Não recebeu o último, cobrou seu envio, e acabou pagando a um portador, após manter contato com a ré que se apresentou como empresa de cobrança. Mesmo assim foi protestada a duplicata referente à última prestação.
As rés mantinham entre si contrato de "factoring".
O autor tinha conhecimento da transferência de titularidade  das duplicatas pois nos boletos que recebia constava como cedente a corré Luani Factoring e Fomento Mercantil Ltda. (fls. 28/33).
A última prestação, com vencimento em 10 de maio de 2010, não foi paga no vencimento.
O Banco Bradesco, responsável pela cobrança, apresentou o título a protesto, que foi lavrado em 8 de junho de 2010.
Antes do protesto o autor foi pessoalmente intimado (fls. 93).
Assim, teve conhecimento de que o título estava na iminência de ser protestado. Mais uma vez recebeu a informação de que o credor era a ré Luani Factoring e Fomento Mercantil Ltda.
No entanto, pagou o valor do título à vendedora da mercadoria (fls. 34).
Quando pagou o título, o protesto já estava lavrado.
Ao pagar o título à ré que havia endossado a duplicata a terceira pessoa, o autor não pagou ao verdadeiro credor. 
O art. 309 do Código Civil diz que "o pagamento feito de boa-fé ao credor putativo é válido, ainda provado depois que não era credor."
Não há qualquer indício de má-fé do autor, razão pela qual o pagamento será considerado válido e o pedido declaratório será julgado procedente.
5. No entanto, não serão as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais.
O autor poderia ter evitado o protesto se houvesse pago o título em Cartório ou houvesse procurado a verdadeira credora. Permitiu que o protesto fosse lavrado. Houve culpa exclusiva do autor no protesto, o que culminou com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
A corré Alessandra da Glória Heitor Silva ME não poderia ter recebido do autor se já havia endossado o título, mas não foi a responsável pela apresentação da duplicata a protesto. Deverá pagar à corré o valor que indevidamente recebeu.
Quanto à corré Luani Factoring e Fomento Mercantil Ltda. agiu no exercício regular do direito ao permitir que o banco levasse a protesto duplicata cujo pagamento não fora feito no vencimento.
6. Embora parcialmente procedente a ação, o autor não pode ser considerado litigante de má-fé. A má-fé deve estar patente para ensejar a aplicação das penas correspondentes, o que não é o caso dos autos.
7. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível a duplicata 359-E, no valor de R$ 140,00.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2013.
