

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0075058-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lillyan Lens de Oliveira - CPF: 954.757.458-20
RequerenteLya Lenz ? CPF: 344.017.179-53
AdvLuciana Alves Rosário -OAB/SP: 149424
Requerido:AZUL VIAGENS (LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A), CNPJ 09.296.295/0037-70
AdvGiselle Cabral Schutz ? OAB/SP: 296.034
PrepostoFabiana Moura Bastos ? CPF: 281.124.298-80
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Contestação 
Data da audiência:24/06/2014 às 15:30h

Aos 24 de junho de 2014, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Ao contrário da defesa apresentada pela empresa ré, desprovida de qualquer prova, as autoras comprovaram cabalmente que contrataram o serviço prestado pela companhia aérea, a fim de viajarem para 'Fernando de Noronha' (pacote turístico promocional), e efetuaram o pagamento dentro do prazo concedido na conta fornecida pela própria empresa ré, mas o bilhete aéreo não foi emitido, sob o argumento, inverídico, de que não houve o pagamento da reserva. Mesmo assim, as autoras ainda tentaram em vão contra-argumentar, insistindo para que o contrato fosse cumprido, tendo encaminhado várias correspondências eletrônicas ('e-mails') para a empresa ré com essa finalidade, conforme se vê através da documentação que acompanhou a inicial (Fls.15/34). Desse modo, como não houve a prestação de serviço, impõe-se a rescisão do contrato com a devolução da quantia paga, sem qualquer retenção. Ademais disso, a falha na prestação do serviço é patente, visto que o depósito foi efetuado, a empresa informada a respeito e, ainda assim, negou-se a emitir os bilhetes, pois, segundo sua ótica equivocada, o pagamento não teria sido realizado, sendo que, para tanto, bastaria uma simples consulta em sua conta bancária para verificar que, no dia 26/04/2013, houve um depósito na ordem de R$ 1.981,44 efetuado pelas autoras (fls. 19). E dessa falha resultou na impossibilidade das autoras viajarem para 'Fernando de Noronha', ponto turístico que muitos desejam conhecer. Porém, devido ao ocorrido, o sonho das autoras se transformou num pesadelo, tendo experimentado frustração e abalo emocional, passíveis de reparação, já que todo o planejamento e a expectativa criados não se concretizaram. Não bastasse, ao invés de admitir a falha, a empresa ré acenou, no mínimo, com uma proposta indecorosa, ao ofertar um novo pacote para o mesmo destino, mas com o preço nas alturas (R$ 5.281,36  fls. 27), revelando o descaso com que trata sua clientela. Enfim, além do reembolso, as autoras fazem jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) para cada uma, valor que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para as autoras, e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 1.981,44 (um mil novecentos e oitenta e um reais e quarenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 435,83 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autoras: Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
