

SENTENÇA 

Processo nº 0075024-82.2010.8.26.0002

Vistos
CLODOALDO DAS NEVES RIBEIRO move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra BV FINANCEIRA S/A. Em síntese, aduz que, em agosto de 2007, firmou com a requerida um Contrato de Cédula de Crédito Bancário objetivando o financiamento do veículo GM Astra Sedan, ano/modelo 2003/2003, cor branca, placas CZZ 2959. O valor financiado foi de R$ 25.000,00, a ser pago em trinta e seis parcelas mensais de R$ 988,81. Afirma que o automóvel era utilizado como táxi, com inscrição no Registro de Alvará de Estacionamento de São Paulo sob o nº 003.418-27. Entretanto, por decisão proferida nos autos 010.08.100620-9, da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga, foi concedida a antecipação de tutela determinando a transferência da licença de táxi. Não podendo mais exercer a profissão de taxista, passou a pagar as prestações com atraso, as quais foram acrescidas de juros de mora e demais correções. Aduz que realizou um empréstimo com um terceiro em montante suficiente para quitar a dívida. Posteriormente, foi proferida sentença nos autos da mencionada demanda, tendo sido revogada a tutela concedida anteriormente, de modo que a licença para o exercício da profissão de taxista foi transferida ao requerente. Alega que entrou em contato com o escritório de cobrança, objetivando quitar a dívida, tendo sido gerado um boleto no valor de R$ 5.700,00. O autor foi informado de que, após o pagamento, seu nome seria excluído dos órgãos de proteção ao crédito, bem como seria extinto o processo de busca e apreensão de nº 010.09.102079-4 que tramitou perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga. Aduz que pagou o boleto, tendo o mencionado processo sido extinto. Entretanto, o requerente verificou que seu nome não havia sido excluído da lista do SERASA e SCPC, e mais, foi surpreendido que o mesmo título havia sido protestado em duas praças diferentes, quais sejam, no 1º Cartório de Protestos de São Caetano do Sul no valor de R$ 19.800,67, e no 2º Cartório de Protestos da Capital, no valor de R$ 10.812,01. Não lhe restando alternativa, o autor foi obrigado a vender o veículo por um preço vil para quitar o contrato. Afirma que em 1º de julho de 2010, comunicou a empresa ré sobre a venda do veículo, requerendo a baixa do GRAVAME. Aduz que, mais uma vez, suportou desconforto e grandes aborrecimentos pela demora da ré em dar baixa no GRAVAME. Afirma que, devido a tal situação, sofreu danos morais passíveis de indenização. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pretende ser indenizado pelos danos morais sofridos no valor de cinco salários mínimos. Requereu a antecipação de tutela para que a ré proceda ao cancelamento do protesto de título em seu nome, bem como a gratuidade processual. 
Com a inicial, juntou documentos (fls. 21/77).
Foram indeferidas a gratuidade processual (fl. 79) e antecipação de tutela (fl. 86).
Citada (fl. 95), a requerida contestou o pedido (fls. 97/111). Requereu, preliminarmente, o indeferimento da petição inicial, uma vez que o gravame já foi baixado. No mérito, sustenta que tal gravame foi retirado desde 20 de julho de 2010, não havendo que se falar em danos morais e qualquer indenização nesse sentido configuraria enriquecimento ilícito. Aduz que as anotações nos órgãos de proteção ao crédito também já foram excluídas. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 112/124).
Réplica às fls. 127/129.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, observo que a petição inicial não é inepta e apresenta todos os requisitos do artigo 282 do CPC, encontrando-se instruída com os documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda.
No mérito, o pedido é improcedente.
As partes celebraram contrato de financiamento para aquisição de um veículo Astra Sedan, ano 2003, modelo 2003, placa CZZ 2959, pelo qual o autor se comprometeu a pagar 36 parcelas mensais no valor de R$988,81. 
O autor passou a efetuar o pagamento das prestações com atraso, o que acarretou a inclusão de seu nome no cadastro de devedores, em 02/02/2009, bem como o protesto de dois títulos em outubro de 2009. 
Apenas em julho de 2010 é que o requerente quitou os valores em aberto, sendo que, na mesma oportunidade, efetuou o pagamento integral do contrato de financiamento.
Vê-se, pois, que todos os apontamentos ocorreram em razão da inadimplência do autor, que sempre esteve em mora com a demandada, sendo legítimos os protestos dos títulos, bem como o encaminhamento do nome do autor no cadastro de devedores.
Por fim, observo que o gravame relativo ao contrato de financiamento do veículo foi baixado pela ré em 20 de julho de 2010, no mesmo mês em que o autor comprovou o pagamento integral das parcelas do contrato, ou seja, em prazo razoável, não se podendo concluir pela existência de demora que tenha causado algum prejuízo de ordem moral ao requerente.
Assim, por serem legítimos os apontamentos e por não ter havido demora para a baixa do gravame, não há falar em indenização por dano moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (artigo 269, I, do CPC).
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa atualizado. 
Fica a parte intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 23 de novembro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
