

SENTENÇA

Processo nº 0075182-69.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Vieira da Silva
Requerido:Móveis Carraro Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               



Vistos etc.





Trata-se de ação ordinária que EDSON VIEIRA DA SILVA move em face de MÓVEIS CARRARO LTDA. Alega o autor que celebrou contrato de compra de venda de produtos e serviços com a empresa ACR Comércio de Móveis Ltda, consistente na fabricação, entrega, montagem e instalação de móveis planejados para guarnecer imóvel de sua propriedade, localizado na Rua Francisco pessoa, 695, apto 74, bloco A, Vila Andrade. Pagou pelo serviço R$20.000,00, já quitados. O prazo de entrega e montagem era de 35 dias, após a aprovação do projeto pelo comprador. Aduz o autor que aprovou o projeto em 12/01/2011, de forma que o prazo terminou em 03/03/2011. 

Ocorre que os serviços não foram prestados, e diligenciando junto a loja constatou que ela havia encerrado suas atividades. Entrou em contato com a fabricante Móveis Carraro para resolver problema, já que de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, o fabricante  também é responsável,  mas não obteve sucesso.

Alega que alugou o imóvel em 26/11/2010 com prazo de vigência de 30 meses com início para 20/12/2010 e término para 19/06/2013. Ficou consignado no contrato que até a instalação do móveis os locadores receberiam uma bonificação de R$200,00 por mês. O imóvel foi devolvido em 18/01/2012.


Requer a antecipação da tutela para que a ré cumpra o contrato com a entrega e instalação do itens adquiridos, e ao final a medida se torne definitiva, e não sendo possível requer a rescisão do contrato com a devolução de R$20.000,00.

Requer ainda a condenação da ré ao pagamento de: a) perdas e danos, consistentes nos honorários advocatícios que teve que pagar para propor a ação no valor de R$2.305,30; b) lucros cessantes no valor de R$1.400,00; c)  danos morais no valor de R$12.000,00; d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.

A antecipação da tutela foi deferida. Desta decisão foi tirado agravo pela ré. O recurso foi improvido.

A ré foi citada a apresentou contestação alegando em síntese que é parte ilegítima já que não colaborou com o evento causador dos problemas, não participou de nenhuma relação jurídica com o autor. Aduz que o autor não reclama defeito, ou vício de fabricação dos móveis, mas sim da não entrega do móveis adquiridos, o que está ligado a prestação de serviços, e segundo o Código de Defesa do Consumidor, não há responsabilidade do fabricante quando não colocou o produto no mercado. Aduz a ré que sua relação com a ACR era puramente mercantil, a empresa  atuava como vendedora dos produtos adquiridos da Carraro. Sustenta que jamais recebeu, da loja ACR, qualquer pedido de fabricação, nem valores correspondentes a compra de móveis feita pelo autor. Aduz que  a antecipação da tutela é descabida, porque a medida é irreversível. Impugna a pretensão a danos morais, lucros cessantes e perdas e danos.  Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

A ré comunicou que o autor se nega a receber os móveis, razão pela qual está impossibilitado de cumprir a antecipação da tutela.
Outras manifestações vieram aos autos.

Réplica a fls. 281/286.


É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

A questão da legitimidade passiva da ré já está resolvida, inclusive com o julgamento do agravo, que confirmou seu responsabilidade solidária, nos termos do CODECON.
Está incontroverso que os móveis adquiridos pelo autor não foram entregues no prazo contratado.
Somente após a ordem judicial, que antecipou parcialmente a tutela, a ré se dignou a iniciar os trabalhos de medição, para a confecção dos móveis.
Nestes termos, a pretensão de rescisão do contrato encontra respaldo legal  ante o descumprimento substancial do contrato, por parte da ré.

Nestes termos a ré deve providenciar a devolução imediata da quantia paga, devidamente atualizada, assim como, responder pelos danos emergentes e lucros cessantes, que estão devidamente comprovados nos autos.
Com efeito, o autor havia alugado o imóvel, obrigando-se a fornecer os armários em prazo determinado. O descumprimento desta avença deu ensejo à ação judicial movida pelos inquilinos, embora tenha concedido uma bonificação no valor do aluguel, enquanto não instalados os armários.
Em razão de tal bonificação, deixou de ganhar a quantia de R$1.400,00 retirar os móveis instalados, deixando o imóvel do autor no mesmo estado em que se encontrava antes da instalação.
O descumprimento contratual, via de regra não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável. 
Entretanto, em se tratando de relação de consumo, o descumprimento do contrato, imotivado, por parte do fornecedor, deve ser visto com outros olhos.
Com efeito, há uma desproporção de forças enorme entre o consumidor e o fornecedor ou  prestador de serviços, que simplesmente não cumpre sua parte no contrato, causando inúmeros transtornos ao consumidor, que fica numa verdadeira situação de impotência, até porque, enfrenta horas e horas em atendimento telefônico, impessoal e normalmente inútil em relação à solução do problema reclamado.
No caso dos autos, a própria ré reconhece que não houve justa causa para  a ausência de solução dos problemas relatados na inicial, pretendendo inicialmente furtar-se da responsabilidade, como se não respondesse pelos atos praticados por seus representantes e revendedores comerciais.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples conduta ilícita por parte da ré, que não procedeu às  medidas  necessários para o fornecimento dos móveis, causando inúmeros transtornos ao autor, que chegou a ser processado, inclusive, como já exposto.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
Em relação às despesas contratuais com advogado, a pretensão é improcedente.
As verbas de sucumbência são arbitradas com a finalidade específica de ressarcir o autor de tais despesas, não se podendo transferir ao réu os valores decorrentes da livre contratação ajustada entre o autor e seu patrono.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré: 
1) a devolver o valor pago pelo autor ( R$20.000,00), corrigido da data do desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
2) ao pagamento de lucros cessantes no montante de R$1.400,00, corrigidos da data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
3) ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, considerando que o autor sucumbiu em parcela mínima do pedido.

P. R. I. 




P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.
