

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0075379-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vania Lucia Ferreira, CPF 086.496.258-43
Requerido:Soc Com Imp Hermes S. A., CNPJ 33.068.883/0001-20
Preposto (a)Ricardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Preposto (a)Eduardo Gomes da Silva, CPF 271.862.958-43
Adv.Letícia Macedo da Silva, OAB/SP 251.738
JuntadaCarta de Preposição, Contestação
Data da audiência:02/07/2013 às 15:00h


Aos 02 de Julho de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré "Soc. Com. Imp. Hermes", uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com o importador para montar sistema de vendas de bicicleta, esses integrantes da cadeia de consumo, ambos, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Além disso, embora na inicial tenha constado que "(...) seja rescindido o contrato de prestação de serviços", na verdade, não se trata de rescindir contrato de prestação de serviços, e sim contrato de compra e venda, erro material sem qualquer relevância para o desfecho da ação. No mérito, a autora adquiriu uma bicicleta que apresentou defeito no pedal e no pito da câmera de ar. Tentou acionar a assistência técnica, mas não logrou êxito, motivo pelo qual formulou reclamação no PROCON (fls. 05). A importadora, co-ré "Sodibike", respondeu à reclamação formulada, inclusive diretamente para a própria autora (fls. 07/09), mas até o momento nada de concreto foi feito, conforme se vê através das correspondências eletrônicas que acompanharam a ação (fls. 10/15). Desse modo, passados bem mais de 30 (trinta) dias, assiste razão à autora em pleitear a rescisão do contrato com a devolução da importância que desembolsou, à luz do inciso II do §1º do art. 18 do CDC. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar as empresas rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 1.304,89 (mil trezentos e quatro reais e oitenta e nove centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Efetuado o pagamento, as rés poderão retirar a bicicleta na residência da autora, no estado em que se encontra e dentro de 30 dias, contados do pagamentos, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autora:

Representante da ré Sociedade Comercial:


Representante da ré Sodibike:Adv. Ré:
