

SENTENÇA

Processo nº:0075681-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Rossini
Requerido:Geral Assessoria de Cobrança Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser acolhida. 

Frise-se que o autor não trouxe aos autos o instrumento de protesto. 

Todavia, o documento a fls. 10 comprova o protesto do cheque de numero 128 no valor de R$ 273,75, certo sendo que o documento a fls. 12 afirma ainda que a instituição credora é G dos Santos. 

Ora, a ré é Geral Assessoria de Cobrança Ltda, mera empresa de cobrança, que, pelo que se observa dos autos, atuou como mera mandatária,  de modo que é inconteste sua ilegitimidade para responder por esta ação. 



Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.


 São Paulo, 15 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
