

SENTENÇA

Processo nº:0075391-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Everaldo Jorge dos Santos
Requerido:Celso Francisco Góes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, arguida pela corré Satmo Comércio de Produtos Alimentícios Ltda., uma vez que o autor baseia sua pretensão em relação à referida corré no fato de ter deixado seu veículo estacionado nas dependências do local destinado a isso, assim como na suposta conduta da empresa-ré de ter deixado de lhe prestar assistência após o ocorrido.
No mais, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (conforme aviso de recebimento assinado por pessoa com o mesmo sobrenome  fls. 26), o corréu Celso Francisco Góes deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 27).
Assim sendo, com fundamento no art.  20 da Lei n.º 9.099/95, reconheço a revelia do referido corréu. 
É fato incontroverso nos autos que o veículo do autor foi abalroado em sua parte traseira, quando se encontrava estacionado nas dependências do estabelecimento da corré Satmo Comércio de Produtos Alimentícios Ltda., por terceira pessoa, que conduzia o veículo de propriedade do corréu Celso Francisco Góes.
Muito embora a corré Satmo sustente não haver responsabilidade de sua parte, pela suposta culpa exclusiva de terceiro, é certo que o entendimento jurisprudencial pacífico se orienta no sentido da responsabilidade da empresa pela reparação de danos ocorridos nas dependências de seu estacionamento, justamente em razão do dever de vigilância que lhe cabe observar.
Nesse sentido é o teor da Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.? (grifou-se). 
Por sua vez, o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo já decidiu: "Responsabilidade Civil - Abalroamento por terceiro em veiculo deixado no estacionamento de supermercado - Indenização caracterizada - Dever de vigilância do veiculo depositado - Legitimidade do supermercado em responder pelo dano - Indenizatóría procedente - Recurso provido para esse fim." (Extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, Apelação nº 9072085-65.1999.8.26.0000, 11ª Câmara, Relator Heraldo de Oliveira, j. 26/06/2000  grifou-se). 
Vê-se, portanto, que a corré Satmo, solidariamente ao proprietário do veículo causador do dano. tem o dever de indenizar o autor pelos valores gastos com o reparo de seu automóvel abalroado, num total de R$ 1.917,03 (fls. 03).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Não há como se extrair do ocorrido (abalroamento de veículo) uma ofensa à honra ou à dignidade do autor. 
Ademais, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SATMO COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. e CELSO FRANCISCO GÓES, solidariamente,  a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.917,03 (mil, novecentos e dezessete reais e três centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
