

SENTENÇA 


Processo nº:0075797-30.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Clincap Sociedade Civil Ltda e Certo Oncologia ? Centro de Estudos, Reabilitação e Tratamento em Oncologia
Parte Demandada:Vivo S/A

VISTOS.


Consta da petição inicial, em resumo, que as autoras exerciam suas atividades de maneira complementar e interligada, ambas clínicas especializadas em oncologia. Em 04.3.2010, a autoras contrataram a empresa FOCCO SOLUÇÕES EM TELEFONIA, autorizada da ré VIVO, buscando viabilizar os seguintes serviços: a) portabilidade (migração) para a VIVO de 17 linhas de telefonia móvel da CLARO e de 03 linhas de telefonia móvel da TIM, b) Internet móvel com aquisição de 06 modems de tecnologia 3G para computadores MAC (Apple)  e c) Internet para os celulares.  Porém, ocorreram os seguintes problemas: (i) demora na portabilidade e (ii) os modems não funcionaram. As autoras notificaram a VIVO e a FOCCO, em 09.6.2010, mas não obtiveram solução para os mesmos. 

E mesmo sem utilização e funcionamento dos modems, houve cobrança dos serviços de Internet móvel. Pressionadas para não terem seus nomes inscritos na SERASA, as autoras efetivaram pagamentos de faturas individuais de R$ 59,90 nos meses de junho a agosto de 2010.  Ao final, as autoras deduziram os seguintes pedidos: a)  rescisão contratual do serviço de Internet e telefonia móvel por culpa da ré, declarando-se inexigíveis os valores e impedindo-se a inscrição dos nomes das autoras em bancos de dados de proteção ao crédito, b) condenação à devolução dobrada dos valores pagos, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC e c) indenização dos danos morais.


A ré VIVO apresentou resposta (fls. 242/253). Em breve resumo, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada por falta de informações pela intermediária de que o serviço de Internet apresentava problemas. Por último, a ré combateu a pretensão de indenização dos danos morais.

Houve réplica. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


A ré VIVO tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que as autoras fazem referência aos serviços de telefonia e transmissão de dados contratados com a ré.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


A ação é parcialmente procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais. Não demonstrou o funcionamento dos modems e do serviço de Internet móvel. Irrelevante a atuação da intermediária e representante da ré, porquanto era da VIVO a responsabilidade pelo serviço.


Em outras palavras, a genérica argumentação articulada na contestação não traduziu impugnação específica à afirmação das autoras sobre o não funcionamento da Internet móvel. A ré limitou-se a dizer que não houve informação pela empresa intermediária sobre o não funcionamento dos serviços. 


Concluindo-se, pela falta de funcionamento dos serviços de Internet móvel, os contratos celebrados com as autoras devem ser rescindidos por culpa da ré. Deverá, ainda, haver devolução dobrada dos valores cobrados indevidamente das autoras pelo serviço da Internet móvel. A devolução dobrada encontra respaldo no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor ? aplicável às autoras (art. 29 CDC). 


Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (assunto sumulado no STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. As autoras não demonstraram como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  Não houve inclusão dos nomes no banco de dados da SERASA, até pelo pagamento efetivado. Ademais, a tutela de urgência impediu a consumação de qualquer dano à imagem comercial das autoras.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por CLINCAP SOCIEDADE CIVIL LTDA e CERTO ONCOLOGIA - CENTRO DE ESTUDOS, REABILITAÇÃO E TRATAMENTO EM ONCOLOGIA em face de Vivo S/A, nos seguintes termos:


A) para rescindir os contratos de Internet e telefonia móvel ajustados entre as partes por culpa da ré, 

B) declarar inexigíveis quaisquer valores cobrados pela última pelo serviço da Internet móvel, devendo retirar os moldems nas dependências das autoras, em 15 dias. 

C) Fica ratificada a liminar, para ordenar-se a não inclusão dos nomes das autoras nos bancos de dados de proteção ao crédito. 

D) condenar a ré a devolver os valores pagos indevidamente pelas autoras  pelos serviços de Internet móvel de maneira dobrada. A autora CLINCAP receberá o valor de R$ 359,40 (trezentos e cinquenta e nove reais e quarenta centavos). A autora CERTO receberá o valor de R$ 119,80 (cento e dezenove reais e oitenta centavos). Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 23.12.2010, fls. 228) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 29.11.2010). 


Rejeito os demais pedidos.


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos, respeitada a taxa mínima. 


P.R.I.


São Paulo,30 de novembro de 2011.




     Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
