

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075981-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Lei de Imprensa
Requerente:Ana Paula Chimenez da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada pelo réu. As condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na petição inicial (teoria da asserção). In casu, a autora deduz pretensão indenizatória em face do réu, sob a alegação de que suportou danos em razão de defeito na prestação de serviço por ele ofertado. Dessas afirmações emerge a legitimidade passiva do réu. O exame da existência do direito invocado pela autora ultrapassa o plano de cognição das condições da ação.

No mérito, os pedidos devem ser rejeitados.

A autora não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), a extensão do prejuízo afirmado, em valor superior a R$ 6.862,84, pago pelo réu. Com efeito, não foram exibidos documentos comprobatórios da precedente propriedade sobre os bens relacionados a fls. 22/26 e de seus respectivos valores de mercado.

Ressalto que a percepção da indenização securitária pressupõe prova da extensão da efetiva perda decorrente do sinistro. O valor de R$ 15.000,00, fixado na apólice sub judice, corresponde ao limite máximo de indenização.

Não comprovada a perda patrimonial, na extensão afirmada, não assiste à autora direito a indenização suplementar.

Rejeito, ainda, o pedido de reparação de dano moral. Ainda que se parta da premissa da existência de defeito relativo ao serviço prestado pelo réu ? ante a falta de repasse à seguradora da proposta de adesão e a demora na regulação do sinistro ?, não restou evidenciada lesão a direito da personalidade da autora. Com efeito, não se pode dizer, com base nas regras da experiência, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 450,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
