

CONCLUSÃO 
Em 21/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0075401-53.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Nicolau Gomes de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Francisco Nicolau Gomes de Oliveira ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A.. Alega que é aposentado e trabalha como motorista em uma residência. Em 19 de abril de 2010 estava com o carro de seu patrão quando foi vítima de sequestro relâmpago. Foram realizados três saques e um empréstimo, e quanto souberam que o autor não era o proprietário do carro os ladrões lhe devolveram o cartão e celular. O autor tinha seguro e os valores indevidamente subtraídos foram restituídos. O banco encerrou a conta do autor, sem justificativa, depois de mais de 23 anos desde que o autor se tornara cliente. O banco desconfiou que o autor estivesse envolvido no roubo, mesmo sendo cliente há tantos anos. A razão para o encerramento da conta foi discriminatória. Pleiteia indenização por danos morais no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos.
O réu contestou. Alega que o encerramento da conta se deu por ausência de interesse comercial do banco, em razão da alteração da relação comercial. Não teve conexão com o assalto sofrido pelo autor. O contrato previu o encerramento da conta por iniciativa do banco ou do autor. O autor não comprovou os danos morais.
Houve réplica.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. O autor pede reparação por danos morais porque sua conta foi encerrada pelo réu, sem justificativa.
Alega o autor que, após ter sofrido sequestro relâmpago, a conta foi encerrada porque o banco desconfiou de envolvimento do autor com o crime.
Não há qualquer indício de que o encerramento da conta tenha relação com o crime, tampouco que o réu tenha desconfiado que o autor teve alguma participação no sequestro relâmpago do qual foi vítima.
Nem o autor nem o réu são obrigados a manter o relacionamento comercial. Não há prática de ato ilícito no encerramento da conta quer pelo correntista quer pelo banco. 
Trata-se de relação de caráter continuado, que pode ser rompida pelas partes quando for de sua conveniência.
Nesse sentido:
"INDENIZAÇÃO - RESILIÇAO UNILATERAL - CONTA CORRENTE - POSSIBILIDADE - DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - MERO DISSABOR - A resilição da conta-corrente pelo Banco apelado é perfeitamente admissível, pois, assim como o seu cliente, ambos têm a possibilidade de a qualquer momento, de maneira unilateral, extinguir ou encerrar a conta-corrente, a resilição unilateral é meio de extinção da relação contratual, admitida por ato de vontade de uma das partes, em face da natureza do negócio celebrado, terminando o vínculo existente por denúncia do contrato, mediante notificação (art. 473, caput, do Cód. Civil de 2002). No caso em tela, não se está negando à prestação de um serviço, mas, na verdade, de acordo com a lei material civil, está sendo contemplado o direito à resilição do contrato de prestação de serviços, não sendo o caso de aplicação do artigo 39, inciso IX do Código de Defesa do Consumidor, pois, caso contrário, estar-se- ia, na realidade, dando azo a sua forma de inobservância ao privilégio da legalidade (art. 5º, II, CF/88). Os fatos narrados nos autos demonstram a ocorrência, apenas e tão-somente, de mero dissabor, situação esta que não é circunstância plausível para eventual condenação a título de danos morais. Recurso não provido. INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido? (Ap. 7155969800, São Joaquim da Barra, rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 24/01/2008).
"Responsabilidade civil Indenização por danos morais e materiais Contrato de abertura de crédito em conta corrente para pessoa física Encerramento da conta por parte da instituição bancária (desinteresse comercial). A instituição financeira é eximida de responsabilidade por eventuais prejuízos experimentados por seu cliente se comprovar que notificou-o a respeito de seu desinteresse em manter relação negocial. O contrato de conta corrente é celebrado ?intuitu personae?, não ficando o banco obrigado a mantê-lo, se já não lhe interessa. Ação julgada improcedente. Recurso não provido." (apelação nº 0200759-93.2008.8.26.0100, Rel. Itamar Gaino, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 4/5/2011).
"CONTRATO BANCÁRIO ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE DE FORMA UNILATERAL PELO BANCO - PREVISÃO CONTRATUAL - ADMISSIBILIDADE. Conforme precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp 567.587/MA, Rei. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 28.06.2004, DJ 11.10.2004), 'o banco pode encerrar conta-corrente mediante notificação ao correntista, nos termos previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do art. 39, IX-A, do Código de Defesa do Consumidor'. Veja-se que o que realmente acarretaria o desequilíbrio contratual seria impor a uma das partes a manutenção do contrato dentro de parâmetros que já não lhe são viáveis, em virtude da necessidade de adequação dos contratos às condições de mercado e de cada época em que são celebrados. Inteligência dos princípios da autonomia da vontade e da igualdade contratual" (Ap.Cív. nº 7130229300 São Paulo, rel. Des. Renato Siqueira De Pretto, j. 25/10/2007).
Ademais, não é possível acreditar que o autor tenha sofrido tamanho dissabor com o encerramento de sua conta pelo banco.
Indenização por danos morais devem ser reservadas para constrangimento, humilhações, dor, perda, não para hipóteses como a dos autos, em que a vítima se vê frustrada em sua expectativa na manutenção da conta que já existia há 23 anos.
Diante de tais ponderações, conclui-se que o autor não tem direito à indenização por danos morais que pleiteia.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe a Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de maio de 2012.
