

SENTENÇA

Processo nº:0075426-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aline Alves da Silva
Requerido:Digibrás Ind. do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri




Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 24) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 23). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido, além de não ter obtido resolução do problema pela via administrativa (já que a opção quanto à possibilidades previstas no art. 18, §1º, da Lei 8.078/90 era da autora, não sendo acolhida pela ré), o que denota o descaso com que tratou a questão de sua cliente, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação em R$ 1.000,00, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato e da capacidade econômica da parte ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ALINE ALVES DA SILVA contra DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A, para CONDENAR a ré a substituir o produto descrito na inicial por outro com as mesmas especificações e sem qualquer vício, no prazo de 15 dias computados da intimação desta, sob pena de incidir em multa, que fixo em R$ 800,00, para o caso de descumprimento da obrigação, a qual se converterá em indenização substitutiva da obrigação de fazer em questão em caso de incidência.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial da residência da autora ou na assistência técnica em que se encontre, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
