

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075004-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Condomínio Chácara Alto da Boa Vista
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


CONDOMÍNIO CHÁCARA ALTO DA BOA VISTA ajuizou ação de reparação de danos com pedido de rescisão contratual e pedido de tutela antecipada em face de TNL PCS S/A, alegando que a ré prestou serviços de telefonia ao autor. Que em 20/05/2011, solicitou formalmente o cancelamento do Plano Corporativo junto à ré em relação a todas as linhas telefônicas vinculadas ao seu CNPJ. Contudo, em que pese o preposto da ré confirmar o cancelamento em 07/06/2011, o autor recebeu cobranças pela utilização das linhas telefônicas no valor de R$ 1.956,29 e fatura no valor de R$ 8,25 com vencimento para 14/03/2013. Acrescenta que o CNPJ foi negativado pela ré em razão dessas supostas dívidas. Pede, assim,  o cancelamento da restrição sobre seu nome, a declaração de rescisão contratual, bem como a indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de tutela foi deferido (fl. 63).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/99), alegando a ausência da relação de consumo e que o pedido de cancelamento foi integralmente cumprido. Sustentou que as cobranças referem-se ao parcelamento dos aparelhos celulares adquiridos em 24 prestações, que não foi adimplida pelo requerente até o momento, razão pela qual a cobrança é legítima. Impugnou os danos morais porque inexistentes à pessoa jurídica, aguardando a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 144/150).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
De início, ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos do artigo 2º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. 
O autor é destinatário final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo. Isto porque, apesar de ser pessoa jurídica, o autor atua em atividade completamente estranha à telefonia, ou seja, representa uma coletividade.
Em conseqüência, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC. 
O cancelamento das linhas é fato incontroverso. 
Contudo, a ré asseverou que as cobranças são legítimas, assim como a restrição em nome do autor, uma vez que, ao firmar o contrato de adesão ao plano, fez também o parcelamento dos aparelhos celulares em 24 prestações, que não foram pagas pelo autor.
Sustentou que o autor tinha plena ciência das condições a que estavam sujeitas suas linhas, face ao contrato celebrado e das sanções aplicáveis.
Em que pesem as alegações da ré, ficam elas desacolhidas, porquanto não apresentado o contrato mencionado na contestação. Assim, não comprovada a contratação do plano e suas cláusulas, especificamente quanto ao pagamento das parcelas dos aparelhos, a cobrança e indevida.
De qualquer forma, tendo o autor noticiado o cancelamento e não existindo prova da exigência do pagamento parcelado dos aparelhos, assumiu para si as consequências de seus atos.
Os erros da requerida, por certo, atingiram a esfera imaterial do autor, comprovada pela negativação de seu nome sem fundamento (fls. 37/39).
De conseguinte, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e desprestígio perante o mercado, em suma: de injustiça. 
No presente caso, os fatos estãoprovados, o dano é decorrente e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, para reparação da ofensa imaterial, fixo o valor de R$ 7.240,00 (correspondente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por CONDOMÍNIO CHÁCARA ALTO DA BOA VISTA em face de TNL PCS S/A para declarar inexistentes os débitos de R$ 1.956,29 e R$ 8,25 cobrados pela ré, reconhecendo o cancelamento do contrato entre as partes. Em consequência, torno definitivo o cancelamento da restrição sobre o nome do autor, expedindo-se ofícios para tal comunicação.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 7.240,00).
P.R.I. 
São Paulo, 13 de março de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
