

SENTENÇA

Processo nº:0075638-87.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:WILLIAM MEDEIROS TERRAS
Requerido:Calendula Empreendimentos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.


WILLIAM MEDEIROS TERRAS, qualificado nos autos, propôs ação declaratória c.c. indenização em face de CALÊNDULA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e de ROSSI RESIDENCIAL S.A., também qualificadas, alegando, em síntese, que em 17 de dezembro de 2006 firmou com a primeira ré um ?instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças?, contrato nº 54277, referente à unidade autônoma nº 61, do Edifício Geneve, às respectivas vagas de garagem nº 146-P e 147-M, localizadas no 1º subsolo e ao depósito nº 90, também no 1º subsolo, imóvel que seria construído pela segunda ré. De acordo com o avençado o prazo de entrega do ?habite-se? era 01/07/2009 e de ?entrega das chaves? era 01/09/2009 e não obstante ter adimplido a sua obrigação, consistente no pagamento pontual das prestações, as requeridas não cumpriram sua parte, eis que as chaves foram entregues em 27/05/2010, 09 (nove) meses após a previsão contratual, sem, no entanto, apresentar qualquer justificativa para tanto, encaminhando, apenas, em 26/01/2010, uma carta comunicando a ?readequação do cronograma de entrega e consequente instalação de condomínio?. Sustentou, outrossim,  que embora a cláusula décima sexta e o parágrafo primeiro do contrato firmado preveja uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias no tocante ao cumprimento das obrigações das rés, ela mostra-se abusiva, porquanto transfere ao consumidor ?o ônus do prazo assumido para a conclusão da obra?, situação que promove um desequilíbrio contratual, de sorte que deve ser anulada, assim como deve ser aplicada às rés multa pelo descumprimento da obrigação por elas assumida. Teceu comentários sobre a responsabilidade solidária das rés e pleiteou a declaração de nulidade da cláusula décima sexta e do parágrafo primeiro do contrato retro mencionado e a condenação das rés, solidariamente ou subsidiariamente, ao pagamento de indenização por perdas e danos, estimada em 1% (um por cento) do valor atual do imóvel por mês de atraso, bem como das verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/64).
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 75/139) e arguiram, em preliminar, a ilegitimidade passiva da Rossi Empreendimentos. No mérito, pleitearam a improcedência dos pedidos, na medida em que as previsões contratuais de expedição do ?habite-se? e de entrega das chaves poderiam sofrer prorrogações, conforme previsto contratualmente, sendo certo que essa previsão não se mostra abusiva e tampouco compromete o equilíbrio contratual. Sustentaram a validade da cláusula impugnada pelo autor, bem como justificaram o atraso no cronograma previsto no contrato. Refutaram a aplicação de multa, em razão da ausência de previsão contratual.
Pedido de julgamento antecipado pelas rés a fls. 142.
Réplica a fls. 143/154.
Audiência de conciliação a fls. 157.
Rejeição da preliminar a fls. 158 e certificação da tempestividade da contestação a fls. 159.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão posta permite sua resolução pela valoração da prova documental existente nos autos.
Por primeiro, a defesa indireta.
A ré Rossi Empreendimentos S/A é parte legítima para figurar no polo passivo desta lide, porquanto detem a maioria do capital social da ré Calêndula, conforme faz prova o documento acostado a fls. 125/134. Assim, sua responsabilidade, subsidiária, decorre da regra prevista no parágrafo 2º, do artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor:
?(...) §2º. As sociedades integrantes dos grupos societários e as sociedades controladas são subsidiariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes deste Código (...)?.
 Ao mérito.
O descumprimento dos prazos previstos em contrato, tanto para a expedição do ?habite-se? como para a entrega do imóvel, está demonstrado pelos documentos de fls. 24, 48 e 51, assim como foi reconhecido expressamente pelas requeridas em contestação, que justificaram o atraso em expressa previsão contratual (cláusula décima sexta, parágrafo primeiro).
Todavia, a justificativa não convence, afinal, patente é a nulidade da cláusula invocada.
Com efeito, não se pode admitir, tal como previsto, que a entrega do bem pela fornecedora possa ser prorrogado, sem que ela decline o motivo, e tampouco que não se tenha termo certo para tanto e, ao reverso, o consumidor tenha estabelecido prazos certos, fixos e improrrogáveis para cumprir suas obrigações, sob pena de ter contra si a mora e os encargos dela decorrentes. Flagrante, pois, que a redação da cláusula invocada pelas requeridas acarreta evidente desvantagem do consumidor na relação negocial travada, ofendendo, destarte, a regra do artigo 51, inciso IV do CDC.
E mesmo que assim não fosse, caso considerada válida a regra invocada, é certo que as requeridas não conseguiram demonstrar a ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas nas alíneas ?a? a ?k? da regra retro mencionada ou qualquer outro motivo de força maior ou que impedisse o andamento normal das obras.
Não se sustenta a tese que a missiva acostada a fls. 139 faria a prova pedida. A uma porque elaborada de modo unilateral, sem qualquer outro documento que ateste a veracidade de seu teor. A duas porque não se demonstrou que o autor efetivamente a recebeu e por último porque eventuais problemas na execução da obra já são, ou deveriam ser, previstos no momento em que o empreendimento foi posto no mercado, de sorte que não pode o interesse do consumidor ficar à mercê de questões que não lhe dizem respeito e decorrem de falhas organizacionais da fornecedora.
Há que se ter em conta, outrossim, que a primeira parte da cláusula invocada ? prorrogação imotivada por 180 dias - não se aplica ao caso, eis que a delonga ultrapassou e muito o prazo lá previsto.
Tampouco se pode falar que a cláusula discutida foi previamente acordada entre as partes, na medida em que o contrato que fundamenta a demanda possui enquadramento no artigo 54 do estatuto cconsumerista (?contrato de adesão?, no sentido lato), de modo que ao autor não era dada a possibilidade de recusá-la. Em assim sendo, pode discuti-la em Juízo, mormente porque sua utilização no caso concreto lesionou direito seu.
Desalentada a afirmação das requeridas no sentido que não deve priorizar prazos, pois, a segurança da obra é primordial.
Com efeito.
Ao lançar um empreendimento, o fornecedor tem que respeitar os prazos estabelecidos no contrato, porque ele também se vincula a seus termos, assim como é obrigado a garantir a segurança da obra, porque ambos são coexistentes e cogentes.
De outro lado, cabível a imposição de multa às rés pelo descumprimento contratual ? atraso injustificado na entrega da obra ?, em obediência aos princípios da boa-fé e do equilíbrio contratual (artigo 4º, inciso III, do CDC), mormente, porque, como dito, se o consumidor em mora é compelido a suportar os encargos moratórios, assim também o deve ser em relação ao fornecedor.
No entanto, o montante pleiteado na inicial mostra-se exagerado, podendo acarretar ilícito enriquecimento do autor, eis que representaria o pagamento de quase 10% (dez por cento) do valor do bem.
Assim, entendo cabível a aplicação de multa de 0,5% (meio por cento) por mês de atraso na entrega da obra, o que totaliza 4,5% (quatro e meio por cento), eis que foram nove meses de atraso na entrega do bem, a ser calculado sobre o valor total do negócio (R$ 383.200,00). O valor deverá ser atualizado desde a época em que o empreendimento deveria ser entregue, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Como exposto no início desta decisão, a responsabilidade da ré Rossi é subsidiária, eis que baseada no artigo 28, § 2º do CDC.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por WILLIAM MEDEIROS TERRAS para:
a) declarar nulo o parágrafo 1º da cláusula décima sexta do contrato acostado a fls. 26/41; e
b) condenar a ré CALÊNDULA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e, subsidiariamente, a ré ROSSI RESIDENCIAL S/A ao pagamento de multa de 4,5% (quatro e meio por cento), em razão do atraso na entrega do bem, a ser calculado sobre o valor total do negócio (R$ 383.200,00), devidamente atualizado desde a época em que o empreendimento deveria ser entregue, e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Em virtude da sucumbência mínima do autor, e diante do princípio da causalidade, condeno a ré Calêndula e, subsidiariamente, a ré Rossi ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
