

SENTENÇA

Processo nº:0075230-96.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:Carlos Alberto Machado
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A preliminar argüida em contestação confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Pretende o autor indenização exclusivamente moral, decorrente de ter sofrido assalto no interior de estacionamento administrado pela ré.
A ré, por seu turno, afirmou ausência de comprovação dos fatos e, igualmente, de ofensa moral. Assim, entende que não há responsabilidade a lhe ser atribuída. Ainda, entende que não há dano moral a ser ressarcido.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral.
Da colocação no mercado de serviço de estacionamento visando captação de clientela emerge para a ré o dever de conferir a segurança necessária e, não o fazendo, deverá ressarcir eventual prejuízo material advindo com o fato.
Tal questão é de dano patrimonial e não moral. 
A partir de então, a questão sai do âmbito consumerista e ingressa no da responsabilidade civil geral, permitindo e exigindo seus elementos e requisitos.
E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
E, na hipótese concreta, não há nexo de causalidade entre o prejuízo advindo com o assalto (indiscutível dano moral, pois não se duvida que qualquer pessoa que é roubada sofre abalo neste sentido) e a conduta culposa da ré.
O estabelecimento não foi o causador da dor, do susto, do medo, da angústia que infligiram o requerente. Estes sentimentos, moralmente indenizáveis, foram causados por fato de terceiro, qual seja, a ação de meliantes, inesperada e repentina e não por conduta da requerida que pudesse ser considerada como ofensiva.
E nem se diga que a ré pecou por omissão porque nada disso há nos autos. Houve, sim, a responsabilidade objetiva quanto a eventuais danos materiais, mas os danos morais havidos não foram por culpa da ré, mas sim por conta da ação inesperada de pessoas de má índole. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial apresentado na ação proposta por CARLOS ALBERTO MACHADO contra ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
Após o trânsito em julgado, autorizo o levantamento do produto pelo requerente.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
