

SENTENÇA

Processo nº:0075307-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Aparecido Pires Estevam e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro

Em 07 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação de  rescisão de contrato c/c indenização de dano material e moral,  sob a alegação que os autores firmaram com a  Construtora Tenda, em 17/03/2012, Instrumento Particular de Venda e Compra, do imóvel descrito na inicial, sendo que desembolsaram a quantia de R$22.000,00 de entrada. Ocorre que o financiamento não foi aprovado pela CEF e os requerentes pleiteam que seja reconhecida a abusividade dos contratos celebrados entre as partes e as rés condenadas a  restituir as despesas de aluguel suportados pelos autores, no período de entrega do imóvel, por não ter sido aprovado o financiamento e indenização por danos morais em 50 salários mínimos.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Argüiram ilegitimidade passiva da Gafisa S/A, falta de interesse processual e possibilidade jurídica do pedido, por fim insistiram que não praticaram nenhum ato ilícito a ensejar a indenização pleiteada.
Vieram documentos
               
  É o relatório.

 D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que  a Construtora Gafisa S/A é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que figura no contrato como sucessora legal do empreendimento.

Outrossim , estão presentes todas as condições da ação.

A via utilizada pelos autores é útil e adequada e a ação está prevista em nosso ordenamento jurídico. Os autores efetuaram o pagamento de importância  a título de sinal, portanto tem amplo interesse de agir quanto à restituição de valores pagos, ante o não aperfeiçoamento do negócio.

É incontroverso nos autos que o financiamento não foi feito com as Construtoras mas, sim e por opção dos autores, junto à CEF. 

Desta feita, não podem culpar as rés pela negativa do financiamento e, mesmo que se admita que o corretor que lhes atendeu tivesse dado a entender que o financiamento fora aprovado, não poderia ter garantido a aprovação em nome do banco, afastando-se a responsabilidade das rés por indução à erro.

Na realidade, os autores agiram com imprudência ao contratar com a ré, sem a certeza de que obteriam o financiamento junto a terceiro que não dependia da participação das Construtoras. O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a  manifestação, o que não se deu no caso em tela.

Desse modo, as requeridas não podem arcar com os danos materiais e morais pleiteados na inicial, por absoluta falta de nexo causal. A negativa do financiamento se deu por circunstância relativa aos demandantes.Pelo mesmo raciocínio não há que falar em devolução em dobro.
 Por outro lado, considerando que o financiamento não foi autorizado, os autores fazem jus à devolução de 80% dos valores  por eles desembolsados,  sob pena de enriquecimento ilícito , bem como que há relação de consumo entre as partes, que deve ser equilibrada pelo juízo. Quanto à forma de restituição,  a devolução da quantia desembolsada pelos autores deve se dar de forma única, isto é, sem parcelamento.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar as rés à devolução das quantias pagas pelos autores no percentual de 80%, atualizada pela Tabela do TJSP, a contar do respectivo desembolso até a efetiva devolução a acrescida de juros de 1%, desde a citação.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada partes aparte arcará com as custas que dispendeu e as custas do respectivos patronos.

P.R.I.



São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
