

SENTENÇA

Processo nº:0075580-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlo Cannavacciuolo
Requerido:Renata Watanabe e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido inicial não comporta acolhimento.
Com efeito, a prova colhida não deixa dúvidas de que há estado de animosidade entre as partes.
O requerente, de um lado, sistematicamente efetua reclamações relacionadas a ruídos que seriam advindos da unidade condominial dos requeridos. Do que se verifica da leitura da inicial, o autor atribui como violação de seu sossego condutas como falar, dar a descarga e as brincadeiras do filho dos requeridos durante o dia. Tratam-se de atividades normais do dia-a-dia, não tendo o requerente produzido qualquer prova de abusividade por parte dos réus.
Quanto às demais condutas indevidas atribuídas ao réus, apesar de facultados os meios, o autor não trouxe a Juízo qualquer prova que corroborasse suas alegações, sendo certo que os documentos de folhas 16 a 20 não se prestam a este fim, vez que não foram produzidos sob o crivo do contraditório e não foram corroborados por qualquer outro elemento de prova. 
Oportuno observar que os documentos de folhas 16 a 19 referem-se a fatos tão antigos, dos idos de 2006 e 2007, que não se prestariam, de qualquer forma, a amparar o pedido de reparação, vez que eventual pretensão deles proveniente já estaria prescrita. E, quanto ao de folhas 20, evidencia advertência que, ao que parece, foi acatada, pois não há notícias nos autos de que sofreram os réus, após a notificação, qualquer penalidade, de modo que, por si só, não é apto a sustentar um decreto condenatório, ainda que demonstre que os requeridos por vezes, de fato, se excedam na produção de ruídos.
Em síntese, a prova colhida indica que ambas as partes causam desassossego uma à outra.
E é certo que expressões proferidas no calor de uma discussão remetem a dúvida quanto a existência de dolo de difamar, injuriar ou caluniar.
E, sem olvidar que a responsabilidade civil independe da criminal, na falta de animus injuriandi, dado que o embate de uma discussão turva e compromete a capacidade intelectiva, a conduta faltosa, embora de se lamentar tenha ocorrido, não viabiliza, de qualquer sorte, o ressarcimento moral, por atipicidade.
Ademais, nenhuma das partes trouxe a este Juízo testemunha que pudesse corroborar o abalo da honra dos envolvidos perante os demais condôminos em razão do ocorrido. 
E mesmo que se cogitasse do abalo à honra subjetiva, ainda assim competia ao interessado fazer tal prova, trazendo testemunhas que demonstrassem profunda alteração psíquica em decorrência dos fatos, pois não se trata de hipótese em que o dano seja meramente presumido, mormente porque, em regra, a situação narrada configura mero dissabor. Todavia, mais uma vez, nada foi trazido a Juízo neste sentido.
De se concluir, portanto, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono do autor, que os aborrecimentos, recíprocos, frise-se, se passaram no plano da descortesia e da indelicadeza, mas não chegou à órbita da ofensa moral de quem quer que seja.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 652,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
