

SENTENÇA

Processo nº:0075252-23.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Galante Baptista Nascimento
Requerido:L.E Planejados LTDA ME e outros
Data da Audiência:08/02/2012 às 17:00h27/05/2013 às 14:15h23/08/2013 às 14:30h




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Homologo o acordo a que chegaram as partes a fls. 163/165, julgando o feito extinto na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil em relação à ré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A.

P.R.I. C. 

Prossiga-se em relação aos demais requeridos quanto à pretensão de indenização por danos morais. Para tanto, oportunamente, junte-se aos autos a carta precatória expedida (fls. 158) e venham conclusos para apreciação do pedido de decreto de revelia.
Indefiro expedição de ofício ao Banco Losango, visto que não foi parte na demanda ou no acordo, não podendo, portanto, ter interesse seu atingido pela via pretendida. 
Tampouco há que se falar em sua inclusão na demanda, visto que a lide já está estabilizada, já tendo transcorrido o momento processual para tanto.
Assim, para deduzir sua pretensão, o autor deverá se valer de ação própria.
Int.
São Paulo, d.s.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
