

SENTENÇA

Processo nº:0075808-59.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreza Aparecida Felix Tuzi
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ANDREZA APARECIDA FÉLIX TUZI ajuizou esta ação em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que teve a estarrecedora notícia de que estava em débito com os réus, contudo, não possui qualquer relação com eles a justificar a cobrança. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva contratação e que a conta corrente não foi encerrada, gerando o valor cobrado. Não ocorrem danos morais. O primeiro réu ainda alega ser parte ilegítima e falta de interesse de agir.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar não vinga, pois, uma vez que adquiriu o crédito, assumi os riscos da deficiência da contratação, que vicia o crédito em sua origem. Por outro lado, como o próprio co-réu afirma, partiram dele as cobranças.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário)?.

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que a autora alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva manutenção da conta corrente a geração de saldo devedor resultante do não encerramento da conta. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõem-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no contrato e atribuída ao autor, que nega a contratação, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

Mesmo tendo sido concedida uma segunda oportunidade para juntada dos extratos bancários que poderiam demonstrar a legitimidade dos valores cobrados, os réus preferiram se omitir e se eximir desta obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, saldo em aberto não há a justificar a cobrança posta pelos réus. 

Dessa inércia decorre clara a procedência da ação no que se refere à inexigibilidade de valores e impossibilidade de negativação do nome da autora, contudo, não tendo ela se efetivado, de danos morais não se cogita, porque, o fato de ter recebido cartas de cobrança administrativa não implica em dano moral indenizável, mas mero  aborrecimento, sob pena de banalização de tão importante conquista do Direito e das sociedades modernas.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade de valores atinentes à cobrança impugnada, compelindo os réus à obrigação de não fazer, consistente na não negativação do nome da autora por conta do contrato em questão, sob pena de multa de R$ 30.000,00. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.
