

C O N C L U S Ã O 
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0075769-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pia Alejandra Sartori Chamorro
Requerido:Litus Investimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade de títulos com pedido de antecipação de tutela c/c indenização por danos morais ajuizada por PIA ALEJANDRA SARTORI CHAMORRO contra LITUS INVESTIMENTOS LTDA.
Alega a autora, em síntese, que era funcionária da empresa TECMATIZ QUIMICA INDUSTRIAL LTDA. (atualmente falida), de propriedade de seu pai, sendo responsável pela área financeira. Narra que tal empresa firmou Contrato de Fomento Mercantil com a ré, tendo assinado algumas notas promissórias, em nome pessoal, a título de garantia, sendo pagas todas as operações garantidas por essas notas promissórias. Informa que recentemente foi surpreendida pela existência de anotação em seu nome no valor de R$42.681,36, por indicação da ré, que teria lhe informado que o débito decorria da garantia por ela prestada à empresa TECMATIZ.Sustenta ser vedada a imposição de responsabilidade solidária de pessoas físicas pelos títulos vendidos, assumindo a faturizadora os riscos do negócio. Discorre sobre os danos morais sofridos. Postula, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do SCPC e SERASA e, ao final, a procedência da ação para declarar nulas as notas promissórias e inexigível a dívida em face da autora, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 39/61), acompanhada de documentos (fls. 62/122), na qual aduziu que a empresa TECMATIZ é emitente de duplicatas frias e que as notas promissórias, ao contrário do alegado pela autora, não foram pagas. Narra que ao prestar aval a autora assumiu uma obrigação autônoma e independente de quitação das notas promissórias, que foram refutadas pelos sacados que negaram a existência do pedido ou o recebimento de mercadorias. Esclarece que as notas promissórias que deram ensejo à negativação no SERASA tem origem no direito de regresso de duplicatas frias emitidas pela TECMATIZ. Nega a existência de danos morais.
Após a réplica (fls. 128/135), determinou-se a especificação de provas (fls. 136), manifestando-se apenas a ré (fls. 138/140), como certificado a fls. 141.
É a síntese do necessário.
DECIDO.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, dispensando a dilação probatória pretendida pela ré, nos termos do art.  330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação em que a autora pretende ver anuladas notas promissórias por ela emitidas, além de ser ressarcida por danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome no SCPC e SERASA, sob a alegação de que as notas promissórias foram quitadas e ser vedada a imposição de responsabilidade solidária de pessoas físicas pelos títulos vendidos, assumindo a faturizadora, ora ré, os riscos do negócio.
Exsurge dos autos que a autora era responsável pela área financeira da empresa TECMATIZ QUIMICA INDUSTRIAL LTDA. (atualmente falida), de propriedade de seu pai, a qual, por sua vez, firmou com a ré Contrato de Fomento Mercantil.
Em que pese a autora alegar que as notas promissórias, cujas cópias foram carreadas a fls. 14, 15 e 16, foram quitadas, nenhuma prova produziu nesse sentido e, instada a especificar provas, quedou-se inerte (cf. certidão de fls. 141).
Por outro lado, os documentos de fls. 113/120, não deixam dúvidas de que as duplicatas mencionadas não tinham lastro e não foram pagas.
A autora não nega a emissão do título.
O fato de terem sido emitidas as notas promissórias para a garantia das operações  não as eiva de nulidade, como pretende a autora.
O factoring vem disposto na Resolução 2144, de 22.02.1995, do Banco Central, como sendo: ?a atividade de prestação cumulativa e contínua de serviços de assessoria creditícia, mercadológica, gestão de créditos, seleção de riscos, administração de contas a pagar e a receber, e compra de direitos creditórios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestação de serviços?.
É cediço que o contrato de factoring caracteriza negócio de risco, na medida em que o faturizador recebe os títulos mediante endosso translativo e assume o risco pela insolvência do devedor, motivo pelo qual, em regra, , como sustentou a autora, é inadmissível a emissão de nota promissória como garantia às operações de faturização, vedando-se também o direito de regresso ou a garantia por aval ou endosso, sob pena de caracterização de empréstimo ou desconto de títulos, atividades tipicamente bancárias (art. 17 da Lei nº 4.595/1964).
Todavia, essa não é a hipótese dos autos.
Não se está diante da insolvência ou inadimplência dos sacados (risco assumido pela ré/faturizadora), mas sim de nulidade das duplicatas, já que não representavam uma venda efetiva (culpa exclusiva da faturizada cedente TECMATIZ), o que autoriza o direito de regresso, hipótese essa expressa na ementa copiada pela própria autora a fls. 05, in fine.
Nos termos da cláusula 4ª do contrato, a TECMATIZ, cedente dos títulos se responsabilizou ?pela existência, certeza e liquidez de todos os créditos representados pelos títulos negociados, por seus vícios redibitórios e pelo cumprimento das obrigações (fornecimento de produtos ou prestação de serviços) que deram origem aos Créditos?  (fls. 94).
Assim, a cedente responde pelo pagamento dos títulos (fls. 113) perante a faturizadora.
Dessa forma, as notas promissórias emitidas pela autora em garantia da obrigação da cedente, nos termos da citada cláusula, são exigíveis, já que evidenciada a existência de irregularidade nas duplicatas adquiridas na operação de fomento mercantil.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos iniciais deduzidos por Pia Alejandra Sartori Chmorro contra Litus Investimentos Ltda. e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
