

SENTENÇA

Processo:0075758-59.2012.8.26.0100 
Autor(es):André Ciampolini Pannunzio
Réu(s):Itapeva ii Mult Fundo Inves Direi Credit Não Padronizado





Vistos.
O autor André Ciampolini Pannunzio pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu Itapeva II Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não reconhece a dívida inscrita pelo réu.
O réu contestou alegando que é cessionário de dívida do autor com o Banco Santander (Brasil) S.A e que não agiu de forma irregular (fls.46/55).
Réplica a fls.80/82.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor alega que não contraiu a dívida anotada nos cadastros de proteção ao crédito.
Caberia ao réu, simplesmente, apresentar documento comprovando a existência e o atraso da dívida. Como não o fez, deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral é devida porque o documento de fls.12 mostra que houve inscrição das dívidas no cadastro de inadimplentes, e que esta era a única anotação em nome do autor.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em R$2.000,00 (dois mil reais).

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome do autor André Ciampolini Pannunzio no valor de R$19.116,00 em 05/10/2009, relativa ao contrato 7725889.
Condeno o réu Itapeva II Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados a pagar ao autor a título de reparação por dano moral, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
