

C O N C L U S Ã O

Em  04 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0075318-66.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Soares da Silva
Requerido:Maria Creusa Pereira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

 VISTOS.

 Trata-se de ação de rescisão contratual c/c devolução de valores pagos e perdas e danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-38.
Citadas regularmente (fls. ), os requeridos apresentaram contestação e documentos (fls. ), rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, a requerida Cleuza alegou carência de ação.
 Réplica a fls. 96-99.
 Relatei, passando a decidir.
 Trata-se de ação de rescisão contratual, c/c perdas e danos morais e materiais. 
 Tendo em vista que as questões discutidas já encontram-se provadas nos autos, cabível o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
  A preliminar argüida em sede de contestação, referente à carência de ação, confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 
 As partes firmaram um compromisso de compra e venda de imóvel detalhado e juntado com a inicial. Posteriormente, foi o mesmo aditado, alterando-se o valor do bem vendido.
O autor efetuou o pagamento do sinal e o negócio não se concretizou. Alega o autor que assim foi por culpa das requeridas.
A imobiliária alega que foi por culpa da vendedora, a qual não quis passar a escritura.
Efetivamente, depreende-se do contrato assinado que haviam pendências a serem regularizadas pela vendedora do imóvel, junto aos antigos proprietários a fim de que o mesmo pudesse ser objeto de financiamento, para pagamento pelo autor.
Para tanto, o contrato concedeu à requerida o prazo de 12 meses e posteriormente de 120 dias, para a regularização.
Ora, não comprovou ela ter regularizado o imóvel. 
A imobiliária, na verdade, é parte ilegítima, posto que funcionou apenas como intermediária da venda, não se obrigando, contratualmente, a cumprir nenhum requisito. Até porque, os mesmos eram personalíssimos da requerida. Por mais que intermediasse e auxiliasse, a assinatura final teria que ser da requerida. 
Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 
 Neste sentido, havendo inadimplemento contratual, de rigor a rescisão do contrato.
 Cabe a análise do pedido do autor. 
Com a rescisão, de rigor a devolução do valor pago em dobro, conforme preconiza a legislação acerca da matéria.
Contudo, entendo que tratando-se de desavença contratual, não há que se falar em indenização por dano moral. Até porque, depois de 12 meses, concordou o autor em renovar o prazo para a requerida e até a pagar mais pelo bem. Assim, não se pode afirmar que o mesmo já a essa época, estivesse sofrendo dor íntima.
 Diante do exposto, julgo extinta sem julgamento do mérito, por ilegitimidade passiva a ação em face de Prohabitar Imóveis S/C Ltda e, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face Maria Creuza Pereira, declarando rescindido de pleno direito os contratos firmados entre as partes, por culpa da requerida, devendo a mesma devolver a importância dada a título de sinal pelo autor, em dobro, devidamente atualizada desde o pagamento e, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.
 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais da requerida Prohabitar, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00.
 P.R.I.           

São Paulo, 04 de abril de 2013.
