

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0075137-65.2012.8.26.0002


Vistos.



PATRICIA MARIA SILVEIRA AGRIA ajuizou ação  de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A, alegando, em resumo, que teve o nome  inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de  débito no valor de R$315,13, decorrente de serviços que não contratou, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou   indenização por danos morais em 500 vezes o valor do apontamento,bem como antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/31).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 32), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/56), na qual sustentou basicamente que: a) houve válida e regular contratação entre partes, tendo a ré, por ocasião da habilitação da linha telefônica, solicitado a apresentação de documentos de identificação originais, tais como RG, CPF, além de comprovantes de endereço; b) houve culpa exclusiva de terceiro; c) há outras restrições anteriores no nome da autora.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, prova que logrou produzir.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela.

Infere-se da contestação que a autora tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito e não há prova de que todos eles estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/10/2013 (publ. 92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
