

SENTENÇA

Processo nº:0075240-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Adilson José Forte
Requerido:Auto Green Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" E, o §3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar ( ) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
De acordo com os fatos narrados na inicial, a conduta do autor configurou a causa exclusiva do evento danoso que o vitimou.
Com efeito, negligenciou no devido cuidado dos seus objetos pessoais, então sob seu poder e vigilância exclusiva.
Em outras palavras, a empresa ré não assumiu o dever de vigilância dos objetos do autor. Ao contrário disso, solicitou que o requerente os retirasse do veículo e os mantivesse sob seus cuidados e daí caber-lhe com exclusividade o ônus da vigilância, sendo irrelevante, por isso, a existência e eficiência do sistema de câmeras de segurança no local.
Neste sentido, já se decidiu:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Ação julgada improcedente - Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial - Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes ? Sentença mantida - Provimento negado" (Apelação Cível n 281 133-4/2-00 - São Paulo - 3- Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - 20 09 05 - V U - Voto n 12 191) .
"INDENIZAÇÃO - Furto de carteira no interior de estabelecimento comercial - Inexistência de culpa - Displicência da cliente com relação aos próprios bens - Recurso não provido" (Apelação Cível n 281 409-1 - Bauru ? 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Cunha Cintra - Apelação Cível nº 302 869 4/1 -00 - SÃO PAULO - voto nº 16 402).
"Responsabilidade civil. Indenizatória. Danos morais e materiais. Furto de objetos do interior da bolsa da consumidora ocorrido em estabelecimento comercial situado em shopping center.  Não se acolhe a preliminar de cerceamento de defesa. Não obstante o equívoco do instrutor em permitir que os prepostos das rés presenciassem o depoimento pessoal da autora para, após, prestarem os seus depoimentos, do fato não decorreu qualquer prejuízo a autora, em face da matéria de direito apreciada (responsabilidade do fornecedor na hipótese fática por ela mesma alegada). Embora verossímeis os fatos alegados na inicial, acerca da subtração perpetrada no interior de loja situada no shopping center, não deflui, na hipótese, o dever de indenizar a autora, quer em face de danos materiais como morais. A autora não deixou sua bolsa aos cuidados do fornecedor, mas sim permaneceu em poder da mesma, portando-a ininterruptamente, assumindo integralmente o ônus da vigilância. Hipótese em que se configura a responsabilidade da própria consumidora quanto à guarda e vigilância dos seus pertences, bem como o fato de terceiro, o que afasta a responsabilidade do fornecedor. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, que vão adotados como razões de decidir. Negado provimento ao recurso" (Recurso Cível nº 71000752543, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator Mylene Mana Michel, julgado em 07/12/2005). 
"Indenização por danos materiais. Furto de dinheiro do interior de bolsa esquecida no chão de corredor de hipermercado. Responsabilidade exclusiva da consumidora, não sendo razoável obrigar o comerciante a ressarcir o prejuízo de quem não zelou pelos pertences que carregava consigo. Tampouco tem o condão de autorizar juízo de procedência o fato de o sistema de filmagem/gravação do estabelecimento não cobrir todos os pontos da loja. Sentença mantida Recurso desprovido" (Recurso Cível nº 71001059716, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, relator Mylene Mana Michel, julgado em 08/11/2006).
 Responsabilidade civil. Indenização. Danos materiais e morais. Furto de bolsa no interior de estabelecimento. Extinção do processo em relação ao co-autor Eduardo por ilegitimidade ativa ad causam e improcedência em face da co-autora Daniela. Extinção sem resolução do mérito mantida. Ilegitimidade ativa caracterizada. Relação de consumo caracterizada. Aplicação do art. 14, §39 do CDC. Objeto furtado que estava sob a guarda e vigilância exclusiva do consumidor. Negligência do consumidor no dever de cuidado. Indenização negada. Precedente jurisprudencial. Recurso desprovido (Apelação nº 302.8 69-4/1-00, Relator Des. ARIOVALDO SANTINI TEODORO, Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 18/09/2007).
Destarte, verificado que ao próprio autor incumbia guardar e vigiar os seus pertences, arcará sozinho com as conseqüências da sua negligência, sem que ao réu caiba qualquer responsabilidade indenizatória pelos danos decorrentes do episódio. 
Oportuno observar, por fim, que, independentemente da questão da responsabilidade pelo furto, não comprovou o autor, em razão do episódio, ter sido exposto a situação vexatória ou ter sido submetido a tratamento indevido por funcionários da ré. Daí porque, não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, não há que se falar em reparação moral.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 380,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
