

SENTENÇA

Processo nº:0075319-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida de Lima Calderaro
Requerido:Companhia Mutual de Seguros




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que a autora havia adquirido juntamente com o marido ROBERTO CALDERARO um caminhão SCANIA / R 124 360 6X2, ano 2001, placas CYB-2986, visando a realização de serviços de frete. E o marido da autora costumava ser o motorista do caminhão. Em 24.3.2013, houve um acidente na Rodovia 381, sendo causado pelo motorista de um outro caminhão. A seguradora ré foi acionada pela parte causadora do acidente, responsabilizando-se pelo conserto do mesmo. O caminhão da autora permaneceu parado entre 24.3.2013 e 10.5.2013 e, como saiu da oficina credenciada pela ré com problemas, novamente sofreu consertos  com despesas e prejuízos suportados pela autora. E a ré admitiu sua responsabilidade por lucros cessantes, tanto que ofertou um acordo no valor de R$ 3.428,80. Após mencionar a responsabilidade da seguradora, tanto na cobertura do acidente, como pelos serviços inadequados (e que impuseram que o caminhão fosse novamente levado para outra oficina), a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) perdas e danos de R$ 5.306,24 e (b) lucros cessantes de R$ 72.507,20.


A ré apresentou contestação (fls. 140/159). Como matéria preliminar, levantou: (a) ilegitimidade passiva da seguradora e (b) ausência de interesse processual. No mais, fez considerações sobre o contrato de seguro, sua interpretação, suas restrições. Por último, impugnou os valores pretendidos e sublinhou que a pretensão de indenização dos lucros cessantes não poderia ser superior àquilo que a própria autora informava receber, na Receita Federal. 


Houve réplica.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao pagamento feito pela seguradora em função de evento danoso que causou prejuízo para a autora. Ou seja, a ré travou relação jurídica com a autora, quando assumiu a obrigação de indenização, depois de acionada pela segurada. Cuida-se de uma situação jurídica distinta das mencionadas pela ré em sua defesa. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há interesse processual da autora. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. O alcance da quitação fornecida traduz questão de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 


Novamente, observo que a ré pode ser acionada diretamente pela autora. Cuida-se de uma situação em que a seguradora já foi acionada pela cliente (segurada) e assumiu a obrigação oriunda do contrato do seguro consistente em indenizar a vítima do evento danoso. 


Estabelecida a relação jurídica entre a seguradora e a vítima do evento danoso, até porque há na fundamentação a alegação de que o caminhão não foi consertado de maneira adequada na oficina credenciada pela seguradora, tem lugar a apreciação da amplitude da responsabilidade.
Acolho, em parte, a alegação de quitação. O termo de quitação fornecido pela autora em 13.9.2013  abrangeu os danos emergentes e relativos ao conserto do caminhão (fls. 160).  Sendo assim, entendo que sobre os danos emergentes, só a parte de inadequação  falta de qualidade dos serviços  seria passível de discussão. Porém, pela narrativa da inicial, não se tem como admitir o reconhecimento do vício, já que os fatos (suposta falta de qualidade) ocorreram antes da declaração de quitação. A autora teve a oportunidade de ver sanados os aludidos vícios do primeiro serviço da oficina credenciada e deu quitação. Não vislumbro motivo para a indenização complementar dos danos emergentes no valor de R$ 5.306,24.


Acolho, em parte, o pedido de indenização dos lucros cessantes. A quitação fornecida não alcançou esse item dos danos materiais. E tanto havia cobertura do seguro para os lucros cessantes que a ré formulou proposta de acordo para a ora autora (fls. 129/130) - fato não impugnado pela defesa. Reconheço, contudo, exagero na pretensão da autora. Não houve prova satisfatória do ganho mensal no patamar cobrado, porquanto a autora não informou à Receita Federal aquele patamar de ganhos  como ressaltado na contestação da ré. Há dos períodos em que o caminhão ficou parado, como demonstrado nos autos: (a) entre 24.3.2013 (data do acidente) e 10.5.2013 (fls. 119) e (b) entre  05.8.2013 e 30.8.2013 (fls. 126). Diante da falta de informação segura sobre o efetivo ganho nos 81 dias em que o caminhão da autora ficou parado, entendo razoável a estimativa de lucro mensal feita pela ré: R$ 3.640,85 (fls. 151). O total da indenização alcança R$ 9.830,29 (nove mil oitocentos e trinta reais e vinte e nove centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.11.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 26.8.2013). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARIA APARECIDA DE LIMA CALDERARO em face de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, para condenar a ré ao pagamento da quantia de  R$ 9.830,29 (nove mil oitocentos e trinta reais e vinte e nove centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.11.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 26.8.2013). 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 9.830,29  se acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
