

SENTENÇA

Processo nº:0075385-31.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano dos Santos Silva
Requerido:Hospital Bandeirantes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde a ré se obriga  a pagar ao autor, em até 10 dias contados do protocolo da petição noticiando o ajuste, a importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) em uma única parcela, através de depósito  na conta corrente da patrona da autora no Banco Bradesco, ag. 2692, conta nº 119936-6.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, portanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos,  o acordo de fls. 111/112, firmado entre as partes, e JULGO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de maio de 2013.
