

SENTENÇA

Processo nº:0075525-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Maria Auxiliadora dos Santos Brum
Embargado:ITAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira










Vistos.

MARIA AUXILIADORA DOS SANTOS BRUM opõe embargos na execução que lhe move ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que o débito objeto da execução fora renegociado, mas que os boletos para o pagamento do novo acordo não foram enviados, motivo pelo qual deixou de quitá-los. Teve, em decorrência disso, seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito, sofrendo prejuízos de ordem moral. Requer a atribuição de efeito suspensivo aos embargos e que, ao final, sejam acolhidos e julgados procedentes, determinando o envio dos boletos de cobrança com o valor da dívida renegociada, bem como a condenação da embargada ao pagamento de R$ 25.000,00 a título de danos morais.
Inicial emendada às fls. 32/34, para a juntada de documentos.
O pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 55. Na mesma decisão foi concedido efeito suspensivo aos embargos, bem como determinada a exclusão do nome da embargante do rol de inadimplentes pelo débito em apreço.
Embargos impugnados às fls. 62/71, a embargada sustentou em preliminar a inépcia dos embargos, alegando a impossibilidade de cumulação do pedido de indenização por danos morais, bem como violação ao parágrafo único do artigo 736 do Código de Processo Civil. No mérito, alega a ausência de concretização do contrato de confissão de divida, juntado às fls. 15/22, pois a assinatura das partes está em branco. Alega que não incide o Código de Defesa do Consumidor ao caso, já que o crédito não foi disponibilizado para beneficiar pessoa física. Aduz a inexistência dos danos morais e a ausência dos requisitos para a concessão da antecipação de tutela, que determinou a exclusão do nome da embargante dos órgãos de proteção ao crédito. Demanda o acolhimento das preliminares para a extinção do feito sem julgamento do mérito, e finalmente que sejam os embargos rejeitados.
Em réplica às fls. 75/78, a embargante reiterou as teses sustentadas na inicial.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 79), as partes se manifestaram às fls. 81 e 82.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
Acolho em parte a matéria preliminar arguida. 
Os embargos à execução não consistem na via processual adequada para a dedução do pedido de danos morais.
Essa verdadeira modalidade de defesa no processo de execução representa o meio pelo qual o devedor apresenta sua resistência à pretensão executiva, podendo impugnar os atos praticados no processo de execução.
Contudo, não é permitido formular pedido que extrapole o objeto da execução.
Assim sendo, os pedidos formulados são absolutamente inacumuláveis, de forma que, por inépcia da inicial, no capítulo referente à indenização por danos morais, os embargos serão extintos, sem julgamento do mérito. A parte remanescente será analisada normalmente.
O pedido de rejeição dos embargos por falta de observância aos preceitos do artigo 736 do Código de Processo Civil também não merece acolhida.
Da análise dos autos verifica-se que, após intimação para a emenda da exordial, foram apresentadas as peças necessárias à instrução dos presentes embargos, o que deu ensejo à retomada da marcha processual.
No mérito, os embargos merecem acolhida parcial. 
A embargante alega que firmou com o embargado instrumento de renegociação da dívida, razão pela qual não pode ser cobrada pelo valor do contrato original.
O embargado, por sua vez, sustentou que não celebrou a repactuação do débito, tanto é que o contrato acostado aos autos está em branco.
O argumento suscitado pelo embargado não subsiste.
Se foi entregue uma via do contrato à embargante é porque a avença estava pronta e acabada. Logo, os termos do que restou repactuado têm plena eficácia.
Aliás, o doc. de fls. 16 demonstra que o embargado considerou a dívida realmente renegociada, já que enviou à embargante boleto de pagamento, no valor de R$ 2.865,00, devidamente quitado por ela (fls. 25).
Assim sendo, os embargos devem ser acolhidos, para que o cálculo do débito exequendo seja refeito, considerando-se os termos do contrato repactuado.
No entanto, a alegação da autora de que não pode responder pela execução é totalmente inadmissível.
Argumenta ela que deixou de pagar a dívida, uma vez que não recebeu mais os boletos.
Contudo, conforme se infere do contrato firmado, não foi pactuada obrigação alguma da requerida, de que lhe faria o de envio de boletos.
A cláusula 6 indica que o débito das parcelas seria efetuado diretamente na conta do correntista, que deveria manter saldo suficiente para pagamento.
Dessa forma, deve ela responder pelo valor da dívida, mas na forma em que repactuada com o banco.
Posto isso, JULGO:
1-) EXTINTOS OS EMBARGOS, por inépcia da inicial, com fundamento no art. 267, inc. I, e 295, inc. I, do CPC, no capítulo referente à indenização por danos morais; e
2-) Na parte remanescente, e que fica conhecida, PARCIALMENTE PROCEDENTES, para o fim de determinar que o débito exequendo seja refeito, considerando-se os termos da renegociação de fls. 15/23. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto à embargante, que fica a exigibilidade de tais verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
   Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
