

CONCLUSÃO 
Em 20/1/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0075548-11.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia Eiko Onizuka
Requerido:Brookfiled Incorporações S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Leticia Eiko Onizuka ajuizou ação contra Brookfiled Incorporações S/A. Alega que a ré celebrou com Ida Entz contrato de compromisso de venda e compra de imóvel em construção, referente à unidade 104, do 10º andar, Bloco 02 ? Empreendimento Colinas do Sol ? Paisagens Residencial Clube, pelo valor de R$ 20.000,00. A promitente compradora vendeu o imóvel para a autora e em seguida. A autora não conseguiu transferir o contrato para seu nome, sem sucesso. A ré exigiu inventário para que efetuasse a transferência e a entrega das chaves do imóvel para a autora, que vem pagando as despesas condominiais sem poder usufruir o bem. Pediu a imissão na posse do imóvel, a transferência dele, além de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 20.000,00.
A ré contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, esclarece que Ida Entz firmou com a Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A. contrato de compromisso de compra e venda do imóvel, comprometendo-se a pagar R$ 133.268,39. Pagou apenas R$ 27.675,20. A vendedora do imóvel vem buscando receber seu crédito. Ida nunca foi proprietária do imóvel e a cessão irregular de direitos em favor da autora não produz efeitos perante a empresa que prometeu vender o imóvel. A cláusula 6.1 estabelece alguns requisitos para a alienação a ser realizada pelo promitente comprador, e nenhum deles foi atendido. Não tem obrigação de entregar o imóvel à autora. Não houve qualquer ilícito que justifique a condenação por danos morais e materiais.
A autora manifestou-se em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
2. Adequado o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a natureza da matéria debatida.
Não é inepta a inicial. É possível compreender que a ação foi ajuizada contra a ré Brookfield Incorporações S.A., embora a Company S.A. tenha sido mencionada a seguir como empresa "incorporadora" da ré.
No contrato celebrado entre a autora e Ida Entz (fls. 66/67) constou que a credora das prestações referentes à compra do imóvel era a Brookfield São Paulo ? Empreendimentos Imobiliários. Aquela empresa também figurava nos boletos emitidos para o pagamento das prestações (fls. 89).
Ainda assim, tem se entendido, mediante a aplicação da teoria da aparência, que a empresa do mesmo grupo pode figurar no pólo passivo da ação, considerando-se a hipossuficiência técnica dos consumidores.
Portanto, não merecem acolhida as preliminares.
3. No mérito, a ação é improcedente.
A prova necessária para o deslinde da controvérsia era exclusivamente documental e as partes tiveram oportunidade para produzi-la.
Em 15 de outubro de 2007 a Company S.A. celebrou com Ida Entz compromisso de compra e venda da unidade 104 do Bloco 2, do Paisagens Residencial Clube. A promitente compradora obrigou-se a pagar as prestações convencionadas. O preço do imóvel, na data do contrato, era de R$ 133.268,39. A data designada para a entrega do imóvel era 30 de março de 2010. Estipulou-se ainda que, para o recebimento das chaves, o promitente comprador deveria estar adimplente com todas as obrigações previstas no contrato.
A cláusula 5.1 previu os requisitos para que o comprador fosse imitido na posse do imóvel e a cláusula 5.2 estabeleceu que as chaves não seriam entregues a cessionário ou sub-rogatório se o comprador houvesse alienado seus direitos e obrigações sem observância da cláusula anterior.
Por fim, na cláusula 6.1 foram estipulados os requisitos para qualquer alienação a ser realizada pelo comprador do imóvel. Era necessário o pagamento de taxa de transferência de 2% incidente sobre o preço da cessão, o cadastro do cessionário deveria ser aprovado pela vendedora, que também deveria anuir com a cessão. Exigia-se também o recolhimento do imposto de transmissão devido pela cessão. O comprador deveria estar em dia com suas obrigações e o adquirente deveria se sub-rogar nas obrigações contratuais.
A intenção da autora é obter a posse do imóvel cuja venda foi prometida à Ida Entz. Intitula-se proprietária do imóvel e pretende obter indenização por perdas e danos.
A autora parte de premissa equivocada. Ida Entz não era a proprietária do imóvel, mas mera promitente compradora. Não poderia ter transferido à autora mais direitos do que possuía.
Em 29 de janeiro de 2010 Ida Entz firmou "contrato de compromisso de venda e compra de participação imóvel em construção", afirmando que não devia nenhuma das prestações avençadas, aceitando receber R$ 20.000,00 da autora e transferindo-lhe a responsabilidade pelo pagamento das prestações a vencerem de fevereiro de 2010 em diante. 
A autora pagou os R$ 20.000,00 (fls. 73/74).
Em 08 de fevereiro de 2010 Ida Entz faleceu (fls. 77).
Com a administradora do condomínio a autora não teve problema para fazer incluir seu nome nos cadastros (fls. 78). É natural que o condomínio tenha intenção de receber o valor destinado ao custeio de suas despesas de quem quer que deseje pagá-las.
A ré, porém, segundo a inicial, se recusa a imitir a autora na posse do imóvel. A ré não nega sua recusa.
O extrato de fls. 79/80 informa que, do valor do imóvel, apenas R$ 27.675,20 tinha sido pagos até 03 de maio de 2012. A autora pagou algumas prestações, como comprovam os documentos de fls. 81/88. Mas está longe de haver cumprido as obrigações impostas pela promitente vendedora para o recebimento das chaves (como se não bastasse não haver figurado como promitente compradora). 
Nem mesmo se a autora da ação fosse Ida Entz a ação seria procedente, pois não tem direito às chaves e à posse do imóvel o comprador que está inadimplente. A situação da ré é pior, pois, além da inadimplência, não foram obedecidos os requisitos contratuais para a cessão de direitos e obrigações que se operou entre Ida e a autora. 
Diferente poderia ser se, por exemplo, a autora houvesse continuado a cumprir todas as obrigações contratuais e a ré estivesse lhe negando direitos que a contratante original teria. Mas não é o caso.
A autora não tem direitos sobre o imóvel. Pagou à ré apenas algumas prestações. A maior parte do que foi pago pelo imóvel, pela autora, foi recebida por Ida Entz, e não pela ré.
A ré não praticou qualquer conduta ilícita. Não deve ser condenada a pagar indenização de qualquer espécie à autora.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1056/60.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
