

SENTENÇA

Processo nº:0075324-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sergor Participação e Representação Ltda
Requerido:Liberty Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

SERGOR PARTICIPAÇÃO E REPRESENTAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação em face de LIBERTY SEGUROS S/A. Alega, em apertada síntese, que era proprietária do veículo Volvo 460 Turbo VCB, placa AYY 1910. Após um acidente, o veículo sofreu perda total, ocasionando o pagamento da indenização securitária, em 05.05.1998, no valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). Sustenta ter preenchido o DUT  Documento Único de Transferência. Não obstante, a ré deixou de transferir o registro do veículo para o seu nome, bem como de efetuar o pagamento do IPVA, dando causa ao ajuizamento de ação de execução fiscal em face da autora, na qual um veículo de sua propriedade acabou sendo penhorado. Ainda, foi compelida a pagar o valor exequendo (R$ 3.534,64  três mil, quinhentos e trinta e quatro reais e sessenta e quatro centavos) e obrigada a despender a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com a contratação de advogado para defendê-la naqueles autos. Narra que em razão dos fatos seu nome também foi inscrito no CADIN. Assim, pede a condenação da ré a proceder à transferência do registro do veículo para o seu nome, providência requerida liminarmente, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 5.534,64 (cinco mil, quinhentos e trinta e quatro reais e sessenta e quatro centavos), e morais, estes no montante de R$ 35.346,40 (trinta e cinco mil, trezentos e quarenta e seis reais e quarenta centavos), sem prejuízo das verbas de sucumbência. A petição inicial (fls. 02/14) veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/81, 90 e 100). 
A petição inicial foi emendada (fls. 86/89). 
Regularmente citada (fls. 110), a ré ofereceu contestação (fls. 112/127), pela qual afirmou que não se opõe a transferir o veículo para o seu nome. Esclareceu que somente tomou conhecimento dos fatos após a citação, e que imediatamente procurou resolver a pendência, mas não obteve êxito em fazê-lo, pois pelo fato de se tratar de sinistro antigo, os documentos relativos ao veículo não foram localizados. Impugnou a existência de danos materiais e morais e, subsidiariamente, o valor pleiteado a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 128/131). 
Foi apresentado réplica (fls. 135/142).
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 145). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. 
A requerida admitiu, em contestação, que deixou de transferir o veículo para o seu nome, obrigação que lhe competia, diante da também admitida aquisição da propriedade do salvado, por sub-rogação, e do disposto no artigo 123, inciso I, e parágrafo 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, que assim estabelece: 
?Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I ? for transferida a propriedade;
§ 1.º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de 30 (trinta) dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas?.
Reconheceu, ainda, não ter conseguido realizar a transferência de propriedade, nem mesmo após ser formalmente cientificada do ajuizamento da presente demanda, em decorrência do DUT ? Documento Único de Transferência, prova maior de sua negligência. E não se opôs a transferir o veículo para o seu nome. Assim, inegável a procedência do pedido condenatório em obrigação de fazer. Para que a ré possa cumprir com a obrigação, a autora deverá providenciar a procuração por instrumento público, para os fins aludidos no item 3.1. da contestação (fls. 115).  
Quanto aos pedidos indenizatórios, como é cediço, a responsabilidade civil consiste na obrigação de reparar o dano, patrimonial ou moral, causado a outrem, e tem como elementos indispensáveis: o dano causado a outrem, pela diminuição patrimonial ou ofensa a bens de caráter imaterial; o nexo causal, consistente na vinculação entre determinada ação ou omissão e o dano experimentado; a culpa, que, genericamente, engloba o dolo e a culpa em sentido estrito (negligência, imprudência ou imperícia), correspondendo, em qualquer caso, à violação de um dever preexistente (arts. 186 e 927 do CC). 
Deixando a requerida de cumprir com obrigação legal, por confessada negligência, resta inafastável o dever de indenizar. 
Não socorre à requerida a alegação de que a autora deveria ter comunicado ao órgão de trânsito a transferência de propriedade, em conformidade com o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Isso porque tal comunicação não excluiria sua responsabilidade pela transferência de propriedade do veículo, mas apenas serviria para isentar a requerente da responsabilidade (solidária) pelas penalidades impostas e suas reincidências (artigo 134 do CTB). 
Note-se, ademais, que tal comunicação se deu, conforme revela o documento de fls. 26, inclusive antes do ajuizamento da execução fiscal. Contudo, não impediu a propositura daquela ação. 
Carece de fundamento a alegação de que, se avisada da citação no processo executivo, poderia ter evitado o pagamento supostamente indevido do tributo, na medida em que nem mesmo o ajuizamento desta demanda foi capaz de fazer com que a ré abandonasse sua posição de inércia e tomasse alguma providência concreta para resolver a situação da autora, regularizando a documentação do veículo. 
Evidente que o pagamento do débito em execução, comprovado a fls. 34, e a contratação de advogado para defender a autora no processo executivo, como se vê pelos documentos fls. 33 e 44, decorreram diretamente da negligência da ré em não transferir o veículo para o seu nome, pois se tivesse agido conforme sua obrigação, a autora não teria sofrido ação de execução. A ré deu causa aos prejuízos materiais suportados pela autora, devendo, pois, ressarci-los, nos termos dos artigos 403 e 404 do Código Civil.   
A existência do dano moral também é indiscutível. Convém destacar que não foram poucos os prejuízos sofridos pela autora, em decorrência da falta de transferência da propriedade do veículo, pois contra a requerente foi ajuizada ação de execução fiscal, que a obrigou a se defender, e na qual foi compelida ao pagamento do débito. Ademais, os dados da autora foram inseridos no Cadastro de Inadimplentes ? CADIN, devido ao não recolhimento do IPVA do veículo sinistrado, relativo aos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005 (fls. 100). 
Não há dúvida, portanto, de que toda a sorte de dissabores enfrentados pela autora foram causados porque a ré descumpriu com o dever de providenciar a transferência de titularidade do veículo, de modo a ensejar sua responsabilidade pelos danos morais causados à autora, o que decorre do disposto no artigo 5°, X, da Constituição Federal e nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, que, no presente caso, é presumível.
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. Levando-se em conta o grau de culpa, a gravidade do dano, o porte empresarial e pessoal das partes, o valor do negócio, a situação econômica atual e as peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela ré à autora em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), correspondentes a 2/3 do valor da indenização que recebeu da seguradora, esta no valor incontroverso de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). Referido montante não é abusivo, seja pelo grau de culpa da requerida, empresa especializada, seja pela gravidade do dano, consoante já explicitado, ou, finalmente, por seu porte empresarial. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: (i) condenar a ré a transferir, perante o órgão de trânsito, a propriedade do veículo para o seu nome; (ii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais à autora, no importe de R$ 5.534,64 (cinco mil, quinhentos e trinta e quatro reais e sessenta e quatro centavos), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar dos respectivos desembolsos, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação inicial (art. 405 do CC); e (iii) condenar a ré ao pagamento de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), a título de indenização por danos morais, à requerente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, observando-se os termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, também a partir da citação inicial.  
Presentes os requisitos legais (art. 273 do CPC), antecipo a tutela para determinar que a ré proceda à transferência da propriedade do veículo para o seu nome, no prazo de 30 (trinta) dias após a autora providenciar a procuração por instrumento público para os fins mencionados a fls. 115 da contestação, sob pena de incidir no pagamento de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), limitada a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), em caso de descumprimento, na forma do artigo 461, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2013.
Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
               Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
