

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075592-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Aparecida Martins
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A ré admite que houve defeito relacionado à rede de cabos metálicos e ópticos, que necessitou do reparo, fato que levou à interrupção do serviço prestado à autora.
A demora na realização do serviço, que configura falha na prestação dos serviços da ré, deixou a autora sem importante meio de comunicação, fato que lhe ocasionou transtornos profissionais, visto que se utiliza da linha em seu consultório odontológico.
E não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. 
Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas, considerando-se que o pedido é de indenização por dano moral puro, e não de indenização por lucros cessantes, que demanda comprovação de requisitos próprios e sopesando-se a conduta da ré, que procedeu aos descontos dos dias em que não houve a prestação do serviço da fatura da autora, como lhe competia, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2896,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2896,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 250,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
