

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075760-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Assessoria Veicular Comercio e Serviços Automotivo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, sob a alegação que no dia 16/09/2010 o veículo segurado pelo autor foi deixado em perfeito estado em um lava-rápido e, quando o proprietário do bem retornou para buscá-lo, o mesmo estava danificado. Não soube especificar a dinâmica do acidente, mas imputa a responsabilidade ao requerido. O condutor do veículo segurado acionou a seguradora autora, que pagou a quantia de R$ 2.021,80 pelos reparos efetuados. Requereu a condenação do requerido ao pagamento da quantia, com os acréscimos legais. 
Citados, o requerido contestou o pedido inicial e pugnou pela improcedência. Asseverou que a responsabilidade pelo acidente foi do próprio condutor do veículo, que deixou de acionar o freio de mão, fazendo com que o mesmo se locomovesse e colidisse com outro automóvel.   
Houve réplica.
Dada oportunidade às partes de especificarem provas, ambas requereram a produção de prova testemunhal. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, através da qual, segundo o autor, a requerida foi quem deu causa ao evento.
No mais, entendo que o caso em tela comporta julgamento antecipado da lide. Insta salientar que o juiz não está obrigado a colher todas as provas requeridas pelas partes quando as entender desnecessárias. 
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos;

Pela análise da prova documental, verifica-se que o autor não logrou êxito em demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo dos requeridos.
Com efeito, o demandante alega que a requerida foi a causadora do acidente. Todavia, sequer soube descrever a dinâmica do acidente a fim de imputar-lhe a responsabilidade. Os documentos juntados pelo autor são declarações unilaterais, não fazendo prova do ocorrido. 
Anote-se que a requerida negou a versão apresentada na inicial em sua resposta.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhum início de prova documental que corroborasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é da culpa da requerida, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°), ressaltando a gratuidade processual deferida em favor do autor. 
R.P.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
