

SENTENÇA

Processo nº:0075110-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Aleides Marques
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa ?lato senso? deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
São fatos incontroversos que o autor é correntista do réu e que houve a contratação de empréstimos em sua conta.
 Pelas regras expressas do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), relativamente aos danos materiais sofridos pelo autor, aplica-se em tais situações a teoria da responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade, sendo dispensável prova de dolo ou culpa do fornecedor, bastando prova do fato. 
No caso em tela, alega o réu que o autor realizou a contratação ou em algum momento compartilhou senha/cartão/letras de acesso com terceiros, pois do contrário não seria possível a conclusão dos empréstimos. No entanto, não faz qualquer prova de suas alegações. 
Os laudos acostados, por sua vez, não demonstram a infalibilidade da segurança dos cartões bancários, sendo comuns notícias de apreensão de máquinas próprias para clonagem em terminais bancários.
No caso dos autos não há qualquer prova de que o autor tenha agido com culpa exclusiva ou concorrente, capaz de afastar a responsabilidade do réu. 
Para que fosse excluída a responsabilidade do banco - réu, era imprescindível que ele comprovasse a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que não fez.
Assim, em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pelos danos materiais sofridos é devida, pois decorrente dos riscos inerentes à atividade do réu. Neste sentido:

?É das instituições financeiras a responsabilidade por saque indevido em terminal bancário, com utilização de cartão "clonado". Não havendo prova de que o correntista perdeu o cartão, bem como considerando que o modus operandi dos ladrões prescinde da perda deste, e, ainda, que a atuação dos criminosos deve ser coibida pelas instituições financeiras com a filmagem e a análise diuturna dos procedimentos adotados em seus terminais, não se pode imputar aos clientes qualquer responsabilidade pela "clonagem" de seus cartões e a subseqüente realização de saques indevidos. Há, no caso, inversão do ônus da prova, cabendo às instituições financeiras demonstrar que o saque indevido decorreu de conduta culposa do correntista, para afastar sua responsabilidade?.(TRF1ªR - AC nº 2000.33.00.015.388-0 - BA - Rel. Juiz Convocado Leão Aparecido Alves - J. 15.05.06 - v.u).

De rigor, pois, o reconhecimento da inexigibilidade dos empréstimos consignados.
Quanto à restituição, deve corresponder ao total das prestações pagas pelo autor em relação aos sete empréstimos comprovados nos autos, no total de R$ 823,16 (fls. 18).
Inexiste, de fato, qualquer elemento que comprove que o autor tenha efetuado pagamento de valor superior ao mencionado pelos empréstimos ora impugnados. Não há, ainda, nenhum elemento que comprove o débito de R$ 5.130,00, afirmado na inicial, tampouco sua suposta relação com os aludidos empréstimos. 
Não há falar, no ponto, em compensação com o depósito do total dos empréstimos realizado na conta, uma vez que o autor afirma que não usufruiu do dinheiro, tendo contestado os saques realizados em sua conta na via administrativa (fls. 21). Cabia, pois, ao réu demonstrar que o dinheiro foi disponibilizado e utilizado pelo próprio autor, o que não fez.
Inviável, ademais, a restituição em dobro, uma vez que o engano se revela justificável, já que constou no sistema a contratação eletrônica (embora não demonstrado que tenha sido feita pelo autor ou com sua autorização), não se vislumbrando má ? fé por parte do réu.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALCIDES MARQUES contra o ITAÚ UNIBANCO S/A, para declarar a inexigibilidade dos empréstimos consignados discriminados às fls. 18 e condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 823,16, devidamente atualizados desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora desde a data da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 35.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.
