

SENTENÇA

Processo nº:0075686-75.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos dos Santos
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais movida por JOSÉ CARLOS DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL, sob a alegação que, no dia 13/04/2012, o requerente dirigiu-se a agencia do banco-réu e, por quatro vezes, não conseguiu adentrar devido ao travamento da porta giratória, sob a afirmativa de que constatou-se metal. Aduz o autor que estava de uniforme da empresa e que calçava uma bota com bico de ferro. Após as tentativas frustradas, solicitou a intervenção da gerente que não permitiu a entrada do autor. Diante da negativa, foi necessário a presença de policiais e, mesmo assim, não foi permitido a entrada do autor, limitando-se apenas a lavratura do boletim de ocorrência. Pretende com esta ação, a indenização de danos morais.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Preliminarmente arguiu falta de interesse processual do requerente. No mérito, asseverou que não praticou nenhum ato ilícito que autorize a indenização pleiteada, inclusive não há relação de causalidade a caracterizar os danos mencionados na inicial, uma vez que o próprio autor provocou o travamento da porta ao utilizar bota com metal.


Réplica a fls. 60/80.

Determinada a especificação de provas, pugnou o autor por audiência de instrução e julgamento, enquanto o réu pelo julgamento da lide.

Vieram documentos.

É o relatório.


D E C I D O.


É caso do julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a dilação probatória, envolvendo a questão matéria de direito e de fato, face o interesse do réu pelo julgamento antecipado e pelo autor, resta suficiente a prova documental apresentada, ex vi do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de falta de interesse processual, visto ser legítimo o intento de agir diante de suposto constrangimento sofrido nas dependências da instituição financeira.

No mérito, de  fato, a fim de garantir a segurança de funcionários e clientes o réu tem o dever de proceder às medidas preventivas cabíveis como colocação de porta giratória com dispositivo eletrônico, filmagens e seguranças. Em razão da conhecida violência que acomete a sociedade tornaram-se necessários procedimentos de verificação de todas as pessoas pela porta detectora de metais e, constatando-se a presença de metal e colocando o objeto no compartimento indicado, libera-se a entrada da pessoa.

O autor admite que estava utilizando uma bota com ?o bico de ferro?, motivo pelo qual o dispositivo da porta acusava a presença de metal, impedindo o ingresso do mesmo no interior da agência.

O caso em comento apresenta erros na abordagem do autor, pois, verificada a presença de metal, o réu deve encontrar a melhor medida solucionar o problema. Como aduzido na inicial, o autor foi impedido por 04(quatro) vezes de adentrar na agência e, mesmo com a intervenção da gerente, não foi encontrado um meio de solução, pelo contrário, a negativa persistiu sendo necessário a presença da autoridade policial.

Com efeito, a problemática se agravou com a chegada da polícia e ainda assim não foi permitido o ingresso do autor no interior da agência. Ora, certamente, nenhum agente que intencionar praticar um crime acionaria a polícia.

Assim, o fato ocorrido desborda de um mero aborrecimento, sendo passível de ressarcimento pelos danos suportados pelo autor.

No que se refere a quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Considerando tais critérios, hei por bem fixar os danos morais em R$ 1.000,00, levando-se em conta os danos sofridos pelo autor (de pequena gravidade) e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada a partir da data da publicação desta sentença, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
