

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0075518-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Oscar Montes Limarino
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
AdvSandra Suely Carvalho ? OAB/SP: 255467 
PrepostoRoney Dias Carvalho ? CPF: 373.299.898-35
JuntadaContestação, Documentos 
Data da audiência:16/06/2014 às 15:00h


Aos 16 de junho de 2014, às 15:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. O autor foi ouvido e declarou que: "A situação continua igual, nada mudou. Liguei hoje novamente na concessionária para restabelecimento do serviço. Inclusive, meu serviço de internet não funciona, até porque depende da linha.".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Reputo verossímeis os fatos alegados pelo autor, acompanhados de inúmeros protocolos de atendimento, de modo que, à luz do disposto nos arts. 6º, inciso VIII, e 22, ambos do Código de Defesa do Consumidor, caberia à ré comprovar a regularidade do serviço prestado, ônus do qual não se desincumbiu, visto que os informes extraídos do seu sistema de dados não se prestam a tanto, ou seja, não fazem prova de que o serviço de telefonia e internet está funcionando sem qualquer intercorrência. Tenho, assim, que o autor permaneceu e ainda permanece sem a prestação  de tais serviços, por falha imputada exclusivamente à empresa ré, que pouco ou quase nada se importou em resolver, de uma vez por todas, o problema. E no mundo em que vivemos, a falha na prestação de serviço de telefone e internet, por sinal essencial, não só para a sociabilidade humana, como também para a obtenção de outros serviços, e até para situações de emergência que podem ocorrer na via cotidiana, acarretou e ainda acarreta angústia e aflição ao autor que, embora em dia com a sua obrigação, se viu privado dele, fato que, em si considerado, dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada. O montante, no entanto, deve ser fixado com moderação. Assim, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Corte de linha telefônica e emissão de boleto em valor maior. Improcedência em primeiro grau. A interrupção indevida do serviço de telefonia fixa, que é de caráter essencial, é apta a causar danos morais ao consumidor, os quais são presumidos. Sentença reformada. Indenização fixada em R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0088265-37.2007.8.26.0000). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 07 e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?.  Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor: 


Ré:Adv. Ré:
