

SENTENÇA 
Processo:0075439-65.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Demandante:Edvaldo Ribeiro dos Santos
Demandado:Seguradora Líder - DPVAT



C O N C L U S Ã O:

Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Alexandre David Malfatti.  Eu,  subscrevo e assino.



Vistos.





Edvaldo Ribeiro dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Seguradora Líder - DPVAT. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, Edvaldo Ribeiro dos Santos experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor integral e acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação. Em apertado, a ré Seguradora Líder - DPVAT destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


Determinada a realização de perícia. Com o laudo, facultou-se a manifestação das partes.


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas.




Edvaldo Ribeiro dos Santos  fez prova satisfatória da invalidez decorrente das lesões experimentadas no acidente de trânsito.  No laudo pericial, houve constatação de um comprometimento da ordem de 32% - utilizando-se os critério da tabela da SUSEP. As partes concordaram com o referido laudo.


Assim, fixo a indenização em R$ 4.320,00 (quatro mil trezentos e vinte reais). A quantia será acrescida de: a) correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o ajuizamento (ante a falta de pedido anterior de pagamento) e b) juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação), aplicando-se a súmula 426 do STJ.

 
Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Não houve esclarecimento do que a ré ? ou o sistema do seguro DPVAT ? tivesse lhe provocado como dano moral. E aquele evento não se encontra compreendido pelo referido seguro.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Edvaldo Ribeiro dos Santos em face da Seguradora Líder - DPVAT, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.320,00 (quatro mil trezentos e vinte reais). A quantia será acrescida de: a) correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o ajuizamento (ante a falta de pedido anterior de pagamento) e b) juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação), aplicando-se a súmula 426 do STJ.


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios nesta fase de conhecimento. Se não houver pagamento espontâneo da condenação, serão fixados honorários para a fase de execução em favor do credor.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo para recolhimento da taxa judiciária incidente na apelação será o valor da causa (principal sem acréscimos de juros e correção). 

P.R.I.

São Paulo,11 de janeiro de 2012.

Alexandre David Malfatti  



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO


Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012 Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
   ]
