

SENTENÇA

Processo nº:0075895-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shirley Marques Silva
Requerido:Ricardo Jaques de Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.



Trata-se de ação indenizatória, sob o fundamento de que, em síntese, a autora e o  réu teriam convivido durante vinte anos, aproximadamente, até que a demandante descobriu que ele era casado, acarretando-lhe  prejuízos de ordem  moral. Ainda, adquiriu na constância da convivência um imóvel, em comum esforço com o réu, sem contudo estar registrado no seu nome. Pleiteia compensação pelos danos morais e e indenização no valor de metade do valor do imóvel aludido na inicial.
Citado, o réu aduz, em síntese, inexistência de danos morais, pois a era de ciência da autora que ele era casado na época em que passaram a namorar, pois ele estava em vias de se divorciar. Se assim não for, no mínimo, ela desde 1994 sabia do estado civil do réu, pois confessou na inicial que neste ano foi adquirido pelo réu e sua então esposa o imóvel aludido na inicial, no qual a autora reside até hoje. Assim, seria o caso de prescrição da pretensão da autora. Por outro lado, no ano 2001, foi ajuizada ação de alimentos contra o réu,  na qual a autora era representante da alimentante.  Por fim,a autora não demonstrou, nem nunca teve participação do seu esforço para a aquisição do imóvel narrado na inicial.

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Desnecessária a produção de outros meios de prova, sendo a designação de audiência de instrução e julgamento totalmente desnecessária.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)
Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito. 
O pedido da ação é IMPROCEDENTE.
A autora, consoante narra a inicial, ao propor a ação aduziu que manteve um relacionamento amoroso com o réu, de 1988 até 2008, sendo que durante o relacionamento adquiriram um imóvel  com esforço comum. No entanto, em 2008 o casal rompeu a relação, pois a autora descobriu que o autor era casado; e, assim, ficou abalada psicologicamente. Assim, ingressou com a presente ação, visando o ressarcimento da sua parte do imóvel além de pagamento de indenização por dano moral.
O requerido, ao seu turno, além de noticiar que a autora sempre teve ciência do seu casamento e nunca ter colaborado para a aquisição do imóvel onde reside a autora; demonstrou que em 2001 fora ajuizada ação de alimentos contra ele, na qual a autora era representante da alimentada.
Inicialmente, a ação está fundada na alegação de violação dos deveres da união estável, que teriam ocorrido até 2001, já que, nos autos, essa é a única data comprovada da dissolução do casal, referente ao ajuizamento de uma ação de alimentos contra o réu. Asssim, a autora formulou pedido reparatório quanto aos danos morais sofridos e material referente à indenização do valor da metade do imóvel que teria adquirido junto com o réu. 
A prescrição aplicável ao caso seria a vintenária, já que os fatos se deram na vigência do Código Civil de 1916. Todavia, como não decorreu mais da metade deste prazo até a entrada em vigor do Novo Código Civil, que reduziu o prazo para três anos da pretensão reparatória, verifica-se que está prescrita a presente ação de indenização por dano moral e material, proposta somente em 2012. Portanto, a responsabilidade civil reparatória aquiliana, nos termos da norma contida no artigo 206, § 3°, inciso V, do Código Civil de 2002, c.c. artigo 2028 desse mesmo estatuto substantivo civil, tem  reconhecida a prescrição de sua pretensão.
Contudo, para os fins de esgotar a matéria da ação, passo ao julgamento do mérito propriamente dito.
Assim sendo, não prospera o pedido de indenização por dano moral. Em primeiro lugar, e com a especial cautela de não se monetarizarem situações existenciais, assim apequenadas, particularmente no seio das relações familiares (v. Anderson Schreiber, Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190), já se decidiu que o adultério, por si só, assim salvo grave excepcionalidade, não induz configuração de dano moral (RT836/173; TJSP, Ap. civ. 994.05.055334-3, j. 26.10.2010; Ap. civ. n. 9192365-50.2008.8.26.0000, j. 14.12.2011; Ap. civ. 0126482- 86.2006.8.26.0000, j. 27.11.2011; Ap. civ. 424.070-4/5, j. 15.12.2005).
Ainda que o presente caso configurasse o adultério, apesar de causar dor moral, não é juridicamente indenizável, mesmo porque a apreciação da conduta do cônjuge ou convivente que trai e do cônjuge ou convivente traído é de tal modo complexa e envolve questões religiosas, psicológicas, familiares. Extrapola, e muito, a simples valoração no âmbito do direito.
Para que se configure o dever de indenizar é necessária a descrição de atos que extrapolem a simples traição e exponham sobremaneira o cônjuge traído porque, de outra forma, configura-se apenas o exercício de sexualidade como direito fundamental da pessoa humana, com a quebra de fidelidade não causando outra consequência se não a ruptura do matrimônio.
Aliás, há iterativo aresto (Revista dos Tribunais 836/172) a excluir a indenização por dano moral por adultério quando tudo tenha lugar às ocultas, de molde a não provocar dano ou escândalo públicos.Cujas diretrizes não têm, aqui, porque deixarem de ser adotadas. Não consta tenha aqui ocorrido rompimento escandaloso, tampouco constrangimento, daí a improcedência de rigor.
Ou seja, não cabe, na espécie, desdobrar a infelicidade da frustração de um projeto comum em uma cobrança de soma em dinheiro que somente faria reviver e prolongar o conflito e retardar a definitiva superação do desacerto havido.
O direito à indenização não pode decorrer, por si só, de suposta traição (ainda mais quando não era a autora a esposa do réu), mesmo porque indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, inocorrente na espécie. Logo, não há o que se falar em ofensa aos artigos 186 e 927 do Código Civil e 5º, X, da Constituição Federal.
Quanto aos danos materiais, no caso prescritos, ainda que fosse este Juízo competente (pois aparentemente se trata de matéria afeta a Vara de Família) para a análise da questão da meação, verifica-se que não houve prova da autora para a aquisição do imóvel noticiado na inicial. Ainda mais se comparando o valor deste o que a demandante auferia a título de empregada de loja de automóveis. Logo, por ausência de provas, este pedido é improcedente.
Posto isto, e à vista do mais que dos autos consta:
 JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, no valor de 10% do valor da causa, a cargo do autor, equitativamente em favor dos réus.
P.R.I.

               São Paulo, 07 de agosto de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
