

SENTENÇA

Processo nº:0075282-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vicente Scivittaro Neto
Requerido:Giuliana Comercio de Flores e Arranjos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial, porquanto  a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, possibilitando ampla defesa à ré.                                                                                                          
No mérito, o pedido é procedente em parte. 
A prova dos autos dá conta de que, de fato, o autor comprou flores para serem entregues a sua esposa no dia de seu aniversário, das 8:00 as 18:00. 
Todavia, a própria ré confessa, bem como há farta prova documental dando conta de que as flores apenas foram recebidas após as 22:00 horas. 
As fotos juntadas, ademais, sinalizam que as flores não estavam em bom estado quando entregues. 
Não há negar, portanto, que a ré  agiu em falha na prestação de serviço, de modo que deverá responder pelos danos causados ao autor. 
O valor despendido pelas flores deverá ser lhe dado em restituição, no importe de R$ 260,90. 
Inviável ,outrossim, o pedido de ressarcimento de despesas com advogado, diante da letra do artigo 55 da Lei 9099/95, sendo impossível sua percepção ainda que indireta no âmbito dos juizados. 
Entendo, ainda, que o autor sofreu desgosto passível de indenização por danos morais.
Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando as circunstâncias do caso concreto e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 260,90 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 1500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de junho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
