

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0075023-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Rodrigo Pereira, CPF 290.349.008-27
Adv. PlantonistaRicardo Mendes Soares de Oliveira, OAB/SP 288.054
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto (a)Paula Cristina Fernandes, CPF 169.158.538-63
Adv.Marcus Vinicius Bittencourt Noronha, OAB/SP 170969
JuntadaContestação
Data da audiência:02/07/2013 às 14:30h


Aos 02 de Julho de 2013, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de contrato submetido às normas do CDC, caberia à empresa ré comprovar, por todos os meios que sempre tiveram ao seu alcance, que os fatos retratados pelo autor não condizem com a verdade. No entanto, não há qualquer prova nesse sentido. Não bastasse, os documentos que acompanharam à ação comprovam as alegações do autor, tanto que, liminarmente, determinei à empresa ré que procedesse a baixa da negativação (fls. 37). Em suma, a empresa ré não comprovou a regularidade da cobrança dos valores impugnados e, além de todo transtorno que já havia causado ao autor, fruto da falha na prestação de serviço essencial à vida de qualquer cidadão, chegou a lançar o seu nome no cadastro de proteção ao crédito, conforme se vê as fls. 36. A negativação, em si, não gerou ofensa moral passível de reparação, uma que que, à época, o autor já ostentava outros apontamentos desabonadores, à luz da Súmula nº 385 do STJ. Nada obstante, a anotação irregular representou apenas o desfecho de todo transtorno que a empresa ré já havia causado ao autor, com cobranças indevidas, informações desencontradas, instalação de linha telefônica em endereço diverso do residencial etc, conforme retratado na inicial. Assim, independentemente da negativação, o autor faz juz à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, fruto, repito, da gritante falha de prestação do serviço que lhe ocasionou angústia e aflição. Quanto ao valor, sopesando os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo a verba indenizatória em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os valores impugnados pelo autor e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais, tornando, desse modo, definitiva a liminar concedida às fls. 37. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autor:Adv. Plantonista:

Requerida:Adv. Ré:
