

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0075334-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizangela Correia Marinho de Oliveira, CPF 336.811.448-42
Requerido:Onda Communication do Brasil Importação Exportação e Comércio de Produtos e Serviços de Comunicação
Data da audiência:15/05/2013 às 15h40min

Aos 16/05/2013, às 15h40min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Elisangela Correia Marinho de Oliveira, RG: 35.486.566 e CPF: 336.811.448-42, desacompanhada de advogado. Ausente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação em face da ausência do réu. Requer a autora o imediato julgamento do feito, à revelia. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de instrução e julgamento, não esteve presente representante do réu, devidamente intimado (fls. 20). Fundamento e decido. O pedido inicial deve ser acolhido, na forma a seguir exposta. De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado nesta data. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor do réu, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. Essa conclusão, aliás, está em conformidade com o seguinte Enunciado do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, aplicável à luva: Enunciado 20: ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.? Pondero, ademais, que o réu que não comparece em audiência deve suportar os efeitos da revelia, até mesmo em observância ao princípio da igualdade processual, pois a autora contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95). De rigor, assim, a condenação da ré à restituição do valor pago pelo produto defeituoso, bem como a ressarcir a autora pelo dano moral causado, presumido pelo descaso com a consumidora. Quanto ao valor da indenização, entendo razoável arbitrá-lo em montante equivalente ao dobro do valor pago pelo produto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré: a) a restituir a autora o valor de R$ 249,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso; b) a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 498,00, corrigida monetariamente desde esta data. Sobre o valor total da condenação, incidirão juros de mora de 1% ao mês contados a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 24 de maio de 2.013, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais.? Eu, ____ (Lerrânia de Souza Pádua), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza



Requerente(s):
