

SENTENÇA

Processo nº:0075588-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:YVES ANDRÉ LOUSKI-PANE e outro
Requerido:Joao Anselmo Costa de Nobrega e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que os autores eram locatários de um imóvel para fins empresariais localizado na  Rua Ramon Urtiza, 308, 2º piso, sala "A", sendo locador o réu JOÃO ANSELMO e administradora a ré COELHO DA FONSECA. Afirmaram que os réus cometeram as seguintes infrações contratuais: a) não proporcionar o uso de vagas de estacionamento, b) retirada de anúncio e c) impedimento de acesso ao imóvel. Ao final, esclarecendo que as chaves do imóvel já tinham sido restituídas, os autores deduziram os seguintes pedidos: (i) declarar a rescisão da locação por infração ao contrato, (ii) condenação dos réus ao pagamento da multa contratual compensatória e (iii) indenização por danos morais.


A ré COELHO DA FONSECA ofertou contestação (fls. 89/97). Como preliminar, levantou a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto não era locadora do imóvel, mas somente a administradora. Também levantou a ausência de interesse processual para o pedido de rescisão contratual. No mérito, impugnou a pretensão dos autores e defendeu a inexistência no contrato de direito ao uso de vagas de estacionamento. Também sublinhou a inexistência de esclarecimentos e provas sobre quem retirou o anúncio. No mais, combateu o pedido de condenação ao pagamento de multa e indenização.


O réu JOÃO ANSELMO também apresentou contestação (fls. 139/150). Como matéria preliminar, levantou a impossibilidade jurídica do pedido e a ilegitimidade passiva, porque os prejuízos foram causados pela administradora do imóvel. No mérito, afirmou: a) o contrato não dava direito à utilização de vagas na garagem, b) ausência de prova sobre quem retirou o anúncio e c) ausência de responsabilidade sobre as relações entre os locatários, inclusive na parte em que um utilizou as escadas para guarda de caixas de vinho. No mais, destacou a entrega das chaves e insurgiu-se contra os pedidos de multa e de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Há interesse processual do autor e possibilidade jurídica do pedido. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Anoto que o pedido de "resolução da locação" tem natureza declaratória: para a declaração de resolução da locação por infração contratual. Este será o objeto (parcial) da demanda.


Acolho parcialmente a ilegitimidade passiva da ré COELHO DA FONSECA em relação aos pedidos de declaração da resolução da locação por infração contratual e de imposição de multa compensatória. Aqueles dois pedidos tiveram fundamentação na relação de locação. Daí a impertinência subjetiva. Aquelas pretensões somente poderiam ser deduzidas em face do locador réu. A administradora ré não podia responder pelos aludidos pedidos. A ré COELHO DA FONSECA somente responderá pelo pedido de indenização por danos morais, uma vez que fundado em condutas do locador e da própria administradora, superando-se os limites da relação contratual de locação.


O réu JOÃO ANSELMO tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à locação e violações do contrato e da lei. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 


Entendo provada a infração do contrato pelo locador e réu JOÃO ANSELMO. 


Primeiro, ao não proporcionar as vagas de estacionamento. Ainda que o contrato fosse omisso nesta parte, houve demonstração de que aquele espaço integrava a locação. A troca de e-mails deixou claro que não havia "vagas demarcadas", sugerindo-se até a contratação de um manobrista (fls. 33). Estava claro que a academia dos locatários também tinha um espaço de estacionamento destinado aos alunos. Ao deixar um novo locatário (loja de vinhos) apropriar-se de vagas exclusivas, o locador descumpriu o contrato. Caberia ao locador agir de acordo com a boa-fé, mantendo a conduta contratual anterior de permissão do uso das vagas de estacionamento. 


Segundo, ao permitir a retirada do anúncio. O parágrafo 2º da cláusula 17ª do contrato autorizava expressamente a instalação de um anúncio indicativo de 04 m2. Restou demonstrado e incontroverso que o referido anúncio foi retirado, coincidindo com a chegada de um outro inquilino no pavimento inferior. Irrelevante que tal fato tenha sido praticado pelo outro locatário ou pela administradora (fls. 36). O locador foi omisso na adoção de providências para o cumprimento daquela obrigação contratual. E não configurava uma exigência da Prefeitura Municipal de São Paulo, até porque o contrato havia sido celebrado após a vigência da lei municipal ? ao contrário, tudo indicava a sua observância pelos réus (fls. 37). 


E terceiro, ao não garantir para os autores o acesso pleno ao imóvel locado. Houve prova de que os autores viram a entrada do imóvel locado obstada pela locação de caixas de vinho ali colocadas por um outro inquilino (fls. 38/39). Irrelevante que o uso pelo outro locatário fosse esporádico. Cabia ao locador proporcionar aos autores o uso do imóvel locado (loja no pavimento superior) de maneira adequada (art. 22, II e III da Lei n. 8.245/91). Novamente, violadora da boa-fé objetiva a conduta do locador.


Concluindo-se, a rescisão contratual deve ser reconhecida (declarada) por culpa do locador e réu JOÃO ANSELMO, desde 13.1.2009.

A administradora confirmou o recebimento das chaves, na notificação enviada pelos autores (fls. 40 e 90, item "4." da contestação). Aquela data (13.1.2009) deve ser considerada para reconhecimento da rescisão por culpa do locador. Sem efeito jurídico a imissão de posse ocorrida em 20.2.2009 (fls. 98), porque a devolução do imóvel locado já havia se operado. 


Nesta linha, o locador deverá responder pelas perdas e danos. Deve incidir a multa compensatória de perdas e danos materiais.  Incide o disposto no cláusula "22ª" que estabeleceu uma multa equivalente a 03 (três) alugueres, totalizando-se o valor de R$ 10.121,70 ? como pedido pelos autores e que era até inferior ao devido. Importante salientar que a multa é devida pelo locador réu e não pelos autores. A quantia será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da rescisão, em 13.1.2009).


Por fim, condeno os dois réus ao pagamento de indenização por danos morais.  Como salientado anteriormente, o locador réu JOÃO ANSELMO assumiu comportamento violador das cláusulas contratuais e da lei, notadamente do princípio da boa-fé. Alterou o uso das vagas de estacionamento. Permitiu a retirada da placa de anúncio. Tolerou o embaraço criado para o acesso ao imóvel locado pelos autores. 


Ou seja, ao que consta dos autos, o réu JOÃO ANSELMO privilegiou um outro inquilino em detrimento dos locatários autores. E a administradora ré COELHO DA FONSECA teve uma participação vigorosa e decisiva na violação dos direitos dos autores, agindo com indesculpável descuido ? sua responsabilidade é extracontratual. Os autores viram a imagem comercial e o funcionamento da academia prejudicados perante os alunos. É o suficiente para reconhecimento dos danos extrapatrimoniais. Para tanto fixo a reparação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que será devida solidariamente pelos réus e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 



DISPOSITIVO.





Ante o exposto, primeiro, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, reconhecendo a ilegitimidade passiva da ré COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil, em relação aos pedidos de declaração da rescisão da locação e de condenação ao pagamento de multa compensatória. Prossegue contra a ré o pedido de indenização dos danos morais.

E segundo, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por YVES ANDRÉ LOUSKI-PANE e BARBARA PATRICIA CASTILHO NASCIMENTO em face de JOÃO ANSELMO COSTA DE NÓBREGA e COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos seguintes termos:

A) declarar a resolução da locação por culpa do locador JOÃO ANSELMO, em 13.1.2009.

B) condenar apenas o locador JOÃO ANSELMO ao pagamento de multa compensatória no valor de R$ 10.121,70 (dez mil centos e vinte e um reais e setenta centavos) acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da rescisão, em 13.1.2009).

C) condenar os réus JOÃO ANSELMO e COELHO DA FONSECA ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso).

Considerando-se a sucumbência quase integral, os réus ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. A condenação ao pagamento de honorários advocatícios não é solidária, mas individual para cada réu. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.

Ficam os réus intimados a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 70.621,70 ? valor da causa sem correção monetária. Anoto que o conteúdo da sentença foi declaratório e condenatório, justificando-se aquela base de cálculo.

P. R.I.


São Paulo, 13 de outubro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
