

SENTENÇA

Processo nº:0075954-03.2010.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:Jose Vidotto
Requerido:Alexandre Bueno Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JOSÉ VIDOTTO ajuizou esta ação em face de ALEXANDRE BUENO COSTA e PATRÍCIA ALESSANDRA TELES COSTA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial da Caixa Econômica Federal, que alienou fiduciariamente o imóvel aos réus, que não conseguiram pagar o bem e o perderam em leilão extrajudicial. Pretende imitir-se na posse do bem, o que lhe foi deferido em antecipação dos efeitos da tutela.

Regularmente citados, os réus contesta a ação argumentando, em síntese, o pedido é juridicamente impossível, já que questionam junto à Justiça Federal a legitimidade do Leilão Extrajudicial que os espoliou do bem em questão, visando afastamento de diversas nulidades do procedimento administrativo e contrato do financiamento. Não havia elementos para deferimento da tutela liminar;  não podem desocupar o imóvel. Questionam a constitucionalidade da Lei 9.514/97. Pedem a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O pedido não tem vedação legal, muito ao contrário, portanto, é juridicamente possível e até corriqueiro neste Foro Regional.

Há elementos suficientes à antecipação dos efeitos da tutela, e já havia quando do exame da inicial, tanto que se deferiu o pedido. A verossimilhança das alegações do autor estão documentadas.

Aliás, os próprios réus afirmam dificuldades financeiras para cumprimento do contrato de financiamento pelo qual adquiriram seu imóvel.  Desse inadimplemento decorreu a perda do domínio sobre ele, e quanto a isto o documento de fls. 10/12 é insofismável.  E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão contratual, com retomada do bem pelo credor, mesmo porque, na alienação fiduciária a propriedade resolúvel é do financiador e não do fiduciário.

De outra banda, o mesmo documento evidencia que o autor adquiriu o imóvel do seu titular do domínio, tornando-se ele, agora a titular dominial, daí a justeza de seu pedido para imitir-se na posse do bem.

A discussão sobre a constitucionalidade dou não da Lei. 9.514/97 é impertinente nesta ação, pois, não é com base nele que o autor pleiteia a posse do bem, mas com base na aquisição do domínio.

O questionamento somente pode ser posto contra o credor hipotecário, não se justificando paralisação deste feito enquanto corre discussão estranha ao autor em outro processo.

Eventual prejuízo será resolvido por perdas e danos indenizáveis. Quanto ao direito de posse, ele assiste ao titular do domínio, no caso, apenas o autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a tutela já antecipada, imitir o autor na posse do imóvel objeto da ação.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.  Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50, deferida a gratuidade, dada a necessidade sintomática da celeuma instaurada neste processo e a perda do bem imóvel.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
