

CONCLUSÃO 

Em  25 de abril de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito,                        Dr. Guilherme Madeira Dezem. 
Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.  

SENTENÇA

Processo nº:0075910-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Napoleão Antonio Sabino
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro

Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

NAPOLEÃO ANTÔNIO SABINO ajuizou ação cominatória com pedido de tutela antecipada em face de UNIMED GOVERNADOR VALADARES ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA. E UNIMED PAULISTANA, sustentando, em síntese, ser titular de plano de saúde e que, em razão da necessidade de tratamento médico, e de seu delicado estado de saúde, optou por realiza-lo no Hospital Sírio Libânes, por ser este credenciado na rede de atendimento das requeridas; que necessitou da autorização para a realização de procedimentos clínicos, os quais não foram negados pela segunda ré; sustentou a abusividade da conduta, invocando a proteção da legislação consumerista e  requereu, em primeiro plano, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional e sua confirmação, em sentença, para a condenação das requeridas ao custeio das despesas relativas à cirurgia e ao material implantado no autor.

Juntou documentos às fls. 42/78.

A liminar foi deferida, em regime de plantão, às fls. 79, e confirmada por este Juízo às fls. 84.
 Regularmente citada, a segunda requerida, em contestação, sustenta sua ilegitimidade passiva para figurar na presente demanda e, no mérito, a ausência de obrigações concernentes à sua conduta aduzindo, em síntese, que o contrato foi celebrado entre o autor e a primeira requerida, não havendo solidariedade entre ambas. 
Juntou documentos às fls. 139/140. 
Houve réplica às fls. 191/206.

Interposto Agravo de Instrumento contra a decisão de fls. 94, que antecipou os efeitos da tutela.

Regularmente citada, a segunda requerida apresentou defesa intempestiva, como certificado às fls. 247 e 314.

Intimadas, as partes revelaram o desinteresse na produção de outras provas que não as já produzidas nestes autos (fls. 251/254 e 256/257).

É relatório.
Fundamento e decido. 

Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 

Diante do certificado às fls. 247 e 314, julgo o feito à revelia de Unimed Governador Valadares ? Cooperativa de Trabalho Médico Ltda, presumindo, como verdadeiros, os fatos alegados na exordial quanto a esta requerida, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva trazida pela Unimed Paulistana. Com efeito, a matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito, tanto que reproduzida como matéria de fundo. As condições da ação e especialmente a legitimidade ad causam são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): 

?O exame da legitimidade, pois como o de qualquer das 'condições da ação' , tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao  julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a  legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.?

A autora sustenta a responsabilidade da requerida pelo evento. Determinar se há esta responsabilidade é matéria do mérito. 

Ademais, vale ressaltar, no presente caso, que as cooperativas, ainda que autônomas, são interligadas, sendo patente o sistema de intercâmbio entre elas. Neste sentido:

"PLANO DE SAÚDE - Cobrança de valores referente a despesas com procedimentos médicos assumidas pelas rés em caso de negativa de cobertura pelo plano de saúde - Ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico - Não ocorrência - Alegação de que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares foi celebrado apenas entre as rés e a Unimed do ABC Cooperativa de Trabalho Médico - Responsabilidade da apelante reconhecida, tendo em vista que autorizou o tratamento e existir intercâmbio entre as diversas unidades da Unimed, conforme cláusula contratual expressa que prevê o atendimento da cliente em toda a rede credenciada ou, opção de reembolso por parte da Unimed contratada - Sentença parcialmente reformada para afastar a extinção da denunciação à lide, condenar ambas as denunciadas no ressarcimento às denunciantes dos custos havidos perante a autora da lide principal (R$ 33.267,89) e reconhecer o direito da Unimed Paulistana de buscar ressarcimento junto à Unimed ABC dos valores que desembolsar decorrentes do tratamento - Recurso parcialmente provido." (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0020828-29.2008.8.26.0554, Relator Desembargador Mendes Pereira, j. em 28 de novembro de 2012).


"Plano de saúde. Alegação de ilegitimidade passiva afastada. Vínculo entre as partes comprovado pela autora. E, ainda que assim não fosse, há uma relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed". Decisão mantida. Recurso improvido." (TJSP, m 2ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0207717-65.2012.8.26.0000, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, j. em 4 de dezembro de 2012). (grifo nosso).

"Quanto a ilegitimidade alegada pela agravante, a Unimed constitui cooperativa de trabalho. Mantendo-se associada a outras das mesma espécie, sob sistema de intercâmbio, firmando jurisprudência no sentido de que as pessoas jurídicas a ela pertencentes constituem o mesmo grupo econômico, não se podendo exigir que o consumidor faça diferenciação entre elas." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0168958-32.2012.8.26.0000, Relator Fortes Barbosa, j. em 13 de dezembro de 2012). (grifo nosso).

No mérito, o pedido deve ser acolhido.

O autor, filiado à Unimed Governador Valadares ? Cooperativa de Trabalho Médico Ltda., dirigiu-se a hospital nesta Capital, necessitando de tratamento emergencial. Em lugar de ser prontamente atendido, com expedição das autorizações necessárias, foi obrigado a socorrer-se da tutela jurisdicional para a satisfação de seu direito, mesmo, ressalte-se, havendo clara indicação médica de que a demora no tratamento traria risco à vida do paciente (fls. 49/50).

O serviço prestado pelas requeridas, portanto, falhou gravemente, pois dada a natureza do serviço contratado e do bem jurídico envolvido a resposta deveria ser pronta, sendo injustificada a demora verificada. A justificativa da requerida Unimed Paulistana de que o tratamento só poderia ser liberado pela Unimed Governador Valadares (fls. 125) não colhe êxito, pois não se pode aceitar que atendimento básico e emergencial como este demore tanto para ser resolvido.
 
Irrepreensível, portanto, a conduta do autor, cabendo às requeridas agir de forma eficiente na condução do contrato, expedindo as autorizações necessárias no tempo adequado.

Inaceitável, data venia, que um paciente de 82 anos com cirurgia marcada e, repise-se, risco de morte atestado por pareceres médicos ainda aguardasse solução satisfatória do plano de saúde, dando ensejo à propositura da ação. Ambas são responsáveis, pois incidiram igualmente na falha do serviço prestado.

Não há controvérsia de que o acesso ao tratamento dependia da intervenção da Unimed Paulistana, o que por si só lhe atribui legitimidade para figurar como co-responsável perante o consumidor. Posteriormente as rés poderão acertar entre si as devidas compensações financeiras do atendimento em sistema de intercâmbio, contudo, perante o consumidor são igualmente responsáveis.

A jurisprudência, nesse contexto, e como já ressaltado nas quadras superiores, tem reconhecido a responsabilidade conjunta das empresas, por conta do tipo de atendimento que é ofertado ao consumidor.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Insurgência contra decisão que não vislumbrou a alegada ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana - Sistema Unimed, que se fragmenta pelo país em várias pessoas jurídicas distintas, aparentando para o consumidor como uma única empresa Aplicação da Teoria da Aparência Solidariedade entre as unidades Precedentes do STJ e TJSP - Sentença reformada apenas para afastar a multa aplicada em virtude de apresentação de embargos supostamente protelatórios - Recurso provido em parte.? (TJSP 2ª Câm. - Ap. Nº 0198153-87.2011.8.26.0100 - Rel. José Carlos Ferreira Alves j. 19/02/2013).


RECONHECIMENTO. GRUPO ECONÔMICO. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. CARACTERIZAÇÃO. OFENSA À LEI Nº 9.656/98 E AO CDC. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. INDENIZAÇÃO FIXADA COM MODERAÇÃO. 1. Sistema Unimed. Cooperativas que fazem parte de um mesmo grupo econômico. Reconhecimento. Jurisprudência do Tribunal. 2. Negativa de cobertura de tratamento médico. Negativa que se mostrou abusiva e ilegal. Ofensa à Lei nº 9.656/98 e ao CDC. 3. Dano moral. A recusa injustificada de cobertura de contrato de plano de saúde acarreta dano moral ao consumidor. Precedentes do Eg. STJ. Valor da indenização. Fixação com moderação (R$ 8.000,00). Recursos não providos? (TJSP 10ª Câm. - Ap. nº 0259616-04.2009.8.26.0002 - Rel. Carlos Alberto Garbi j. 29/01/2013). (grifo nosso).


De se concluir, portanto, considerando que ambas devem necessariamente intervir para autorizar o custeio do tratamento, surge a responsabilidade solidária perante o consumidor.

Diante do exposto, ACOLHO o pedido com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando as requeridas a arcar com o tratamento necessário perante o hospital, bem como com o material implantado no autor.

Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC .

P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)". Nada mais. Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
