

SENTENÇA

Processo nº:0075395-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jeferson Lopes dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que o autor adquiriu uma bicicleta no site administrado pela parte ré e todavia, esta não lhe foi entregue até o momento presente e tampouco houve ressarcimento do valor desembolsado. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, aduz que o autor foi informado acerca da previsão de postagem, que está sujeita a variações por motivos alheios à vontade da empresa.
A ré não nega, portanto, não tenha entregue o produto ou devolvido a quantia paga pelo autor. Incontestável, assim, seu dever de restituir os valores desembolsados, sob pena de seu enriquecimento sem causa.
Quanto ao dano moral, também restou verificado no caso em tela.
Isto porque, é certo que a parte autora sofreu raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, sendo de se ressaltar já ter decorrido meses desde o pedido, e neste longo lapso de tempo a ré permaneceu inerte e não providenciou a entrega do bem ou restituição da quantia paga pela requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como considerando-se o valor do bem e a qualidade das partes, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 231,20, equivalente ao do produto em discussão. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim condenar a parte ré a restituir ao autor a quantia de R$ 231,20, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (18/04/2012) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 231,20, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 193,70.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
