

SENTENÇA

Processo nº:0075436-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:'BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Maria Aparecida Yochicuni



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação da última. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.


A liminar foi deferida (fls. 25/26).


A ré apresentou contestação (fls. 50/59). Nesta peça alegou que o contrato tinha inserido cobranças abusivas - comissão de permanência e tarifas, o que descaracterizava a mora.  


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 16/17), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 




O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a impugnação do débito, mesmo em pedido contraposto, não pode ser admitida como fato impeditivo da caracterização da mora, da resolução do contrato e da reintegração de posse. A conduta da ré foi omissiva e ficou em mora desde 02.3.2011 após pagar menos de 25% do total de prestações. Não se verificou seriedade nas alegações.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A em face de MARIA APARECIDA YOCHICUNI, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Expeça-se mandado de reintegração de posse. REJEITO O PEDIDO CONTRAPOSTO. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo. REJEITO O PEDIDO DE JUSTIÇA GRATUITA, uma vez que a ré demonstrou condições financeiras para suportar as verbas de sucumbência. 

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de outubro de 2012

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
