

SENTENÇA

Processo nº:0075616-29.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Rabelo Belo
Requerido:Antônio Acioli de Siqueira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

ROSA MARIA RABELO BELO ajuizou a presente Ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra ANTONIO ACIOLI DE SIQUEIRA. Alega, em síntese, a autora, que trabalha como consultora imobiliária. Em abril de 2010 o requerido esteve nas dependências da imobiliária onde a autora trabalha e por ela foi atendido. Lhe foi mostrado o imóvel da Rua Cristóvão Pereira, nº 1391. O requerido disse não ter se interessado. Em outubro de 2010, a autora passava defronte ao aludido imóvel quando avistou o requerido nele fazendo reformas. O requerido havia comprado o imóvel e não pagou a comissão da autora. Ao ser indagado, ofendeu a autora, no caso, xingando-a de "puta" e "vagabunda". A autora ficou transtornada com a situação. Não bastasse isso, o requerido ainda cuspiu no rosto da autora e jogou os objetos da bolsa no chão. Sem prejuízo, ainda chutou por duas vezes a lateral do veículo da autora, produzindo danos materiais no valor de R$ 1.746,34. Pleiteou, assim, a procedência da ação, com condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos vigentes, além dos danos materiais já informados. Com a inicial vieram documentos.
Devidamente citado, o requerido ofertou sua contestação, nela alegando que foi bastante ofendido pela autora, negando a autoria dos danos materiais e requerendo, assim, a improcedência da ação. Ofertou ainda  reconvenção, na qual requereu fosse a autora declarada carecedora de ação. 
Houve réplica e manifestação sobre a reconvenção. A tentativa de conciliação resultou infrutífera. Na mesma ocasião foi saneado o feito, deferindo-se a produção de prova oral e documental.
A prova testemunhal requerida pelas partes foi produzida, sendo homologada desistências. 
Realizaram-se duas audiências de instrução, seguindo-se a apresentação de alegações finais em forma de memoriais. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão da autora não merece acolhimento por este Juízo.
Pleiteia a requerente o pagamento de indenização por danos morais e materiais, decorrentes de agressões que teria sofrido por parte do requerido.
Pois bem. Em que pese os documentos acostados aos autos, não há nos autos qualquer outro elemento que comprove os fatos por ela narrados na petição inicial.
Não restou demonstrada a conduta do requerido consistente em ato ilícito a gerar os danos materiais e morais, cujas indenizações são reclamadas, porquanto não foram comprovadas as alegadas agressões ou ofensas verbais, além da conduta relativa ao dano no veículo da autora. 
Nos autos não há qualquer elemento contundente que leve à certeza de que os danos no veículo da autora foram conseqüência de atos praticados pelo requerido.
A testemunha da autora inquirida em juízo, chegou ao local dos fatos após o alegado dano, tecendo detalhes acerca do ocorrido em termos de "ouvir dizer" da autora.
 A testemunha do requerido nada informou sobre os fatos ocorridos e descritos na inicial. 
Mencione-se que o mesmo vale para a reconvenção ofertada pelo requerido, que também não demonstrou ter sido ofendido pela autora.
De se concluir, assim, que as partes não fizeram a prova dos fatos constitutivos de seus "direitos", haja vista não estarem patenteadas quaisquer agressões físicas ou verbais que atingissem suas honras, devendo a ação e a reconvenção serem julgadas improcedentes.
De outra banda, vale mencionar que as demais questões suscitadas ? como o eventual relacionamento profissional existente entre as partes,  ou a falta de pagamento de comissão pela venda de imóvel - por não possuírem qualquer relação com o mérito da questão, mostrando-se absolutamente impertinentes, não serão analisadas.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção. Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
R.P.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
   JUIZ DE DIREITO
