

SENTENÇA

Processo nº:0075747-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Vinicius Fazoli de Souza e outro
Requerido:Alpi Megastore




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente.
Com efeito, mesmo sendo certo que a ré dispunha do prazo legal de 30 dias para proceder à transferência do veículo, também é certo que tinha o dever de informar adequadamente a parte autora acerca da existência de débito relativo a licenciamento, dada a possibilidade de recolhimento do veículo, a fim de evitar eventos como o narrado nos autos, a que ficaram sujeitos os requerentes.
Tivesse o autor sido cientificado a respeito da a existência do debito e, ainda assim, tivesse optado por empreender viagem antes da regularização do documento, não haveria que se falar em obrigação da ré em indenizar, todavia, não foi o que se verificou nos autos.
Assim, de se reconhecer que a ré falhou na prestação de seus serviços, sendo de rigor a condenação da ré em indenizar o dano material experimentado pela parte autora.
O dano moral também deve ser reconhecido.
É certo que a surpresa com a apreensão do veículo durante a viagem causou aos autores angústia, raiva e dissabores, que não podem ser tidos como meros aborrecimentos, e que decorreram da desídia da ré, pois, tivesse informado adequadamente os requerentes, a situação teria sido evitada.
 Resta apenas quantificar a indenização pelo dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3390,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais aos requerentes no valor de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 191,54, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 258,77. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
