

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0075137-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sergio Rodrigues Duarte - RG: 38759673- CPF: 032.172.906/40
Requerido:Cometa Materiais Elétricos Ltda ME
Preposto:Ivan Felix ? RG: 16527408
Adv. Requerido:JAQUELINE MULLER FELIX ? OAB/SP: 307.021










Aos 17 de maio de 2012, às 17h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, foi tomado o depoimento pessoal do autor e do preposto da ré, gravado na fita magnética n.º 93/12. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: vistos. relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da lei n.º 9.099/95. decido. o pedido inicial é procedente. de fato, a versão do autor é corroborada pelos elementos de prova juntados aos autos. denota-se, pela fotografia de fls. 18 que o veículo do autor foi atingido na lateral de sua lanterna traseira, o que indica que seu veículo já estava realizando a manobra de entrada no condomínio, demonstrando que o réu não mantinha distância adequada do veículo da frente. a versão do réu, por sua vez, é contraditória; primeiro porque a contestação narra uma situação enquanto o condutor indica outra em seu depoimento; segundo porque não se vislumbra motivos para que o autor tenha realizado a manobra descrita, ultrapassando o veículo do réu, quando já estava próximo de sua residência; e terceiro porque o local atingido, como dito, evidencia que o autor já tinha efetuado a manobra para entrada quando atingido, de modo que independentemente da sinalização, a colisão demonstra que o veículo da ré não guardou a distância adequada. o depoimento do condutor do veículo da ré, por sua vez, é afastado pelos mesmos elementos, tendo em conta que se conduzia próximo à guia, encontrando-se o veículo do autor na posição em que indicou, certamente teria atingido outro ponto, que não a lanterna traseira. os danos, por sua vez, estão comprovados pelo orçamento de fls. 09, cujo valor não foi objeto de impugnação específica. demonstrada a culpa da ré, inviável o acolhimento do pedido contraposto. diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar cometa materiais elétricos ltda me a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de r$ 554,00, corrigida monetariamente, pela tabela prática do tj/sp, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (15.09.2011). no mais, julgo improcedente o pedido contraposto formulado pela ré. sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da lei n.º 9.099/95. publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no juizado especial cível do fórum regional de santo amaro, situado na av. adolfo pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da lei estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 ufesps vigentes à data do recolhimento (código da receita 230-6 ? imposto estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do provimento 833/2004 do csm (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-j do cpc, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao juizado acima referido. em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao juizado especial cível de santo amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, cpc, c.c art. 7º do provimento csm 611/98). saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao juizado especial cível do fórum regional de santo amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. nada mais. eu, ____________ paula renata ferreira kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
