

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075587-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Edvaldo Pereira da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
De início destaca-se que o autor informou que houve reparo da linha (fls. 28), pelo que, quanto a tal pedido, houve perda superveniente do objeto da ação.
Passo a analisar os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, e após análise da peça de defesa, de se concluir que os pedidos iniciais são procedentes em parte. 
Com efeito, da peça mencionada se colhe que, de fato, houve interrupção do serviço de telefonia prestado ao autor em razão de alteração da tecnologia WLL para FWT.
Todavia, quanto aos prejuízos de ordem profissional, não há como acolher o pedido de reparação.
Isto porque, o documento de folhas 07 evidencia que a linha possuía uso residencial e não comercial.
Ou seja, não foi declinada pelo autor, à parte ré, a destinação da linha, o que certamente ensejaria tarifação distinta.
Desta feita, inconteste quebra contratual por parte do autor, pelo que não é possível falar-se em indenização por lucros cessantes e danos morais em decorrência de prejuízos de ordem comercial.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
?AÇÃO ORDINÁRIA (OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E DANO MORAL) - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa alegado - Inocorrência - Prova produzida nos autos apta e suficiente, à medida em que com a inicial o autor confessou que se utilizava da linha telefônica para fins comerciais enquanto a linha tinha autorização da concessionária para o plano residencial, conforme documento juntado pelo autor com a inicial. Preliminar rejeitada. Indenização por lucros cessantes e danos morais por não restabelecido o funcionamento da linha - linha telefônica contratada para o plano residencial, enquanto o próprio autor confessou na inicial que a utilizava para fins comerciais (venda de gás), autorizando a concessionária a encerrar a prestação de serviços, não praticando ilícito a dar azo a indenização - Sentença mantida - Recurso negado. Recurso negado (Apelação nº 9154662-22.200.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 30/06/2010, Relator Desembargador Francisco Giaquinto).
Diante disso, o dano moral, no caso em tela, somente pode ser reconhecido em razão da raiva, frustração e desgaste sofridos pela parte autora em razão da excessiva e injustificada demora da ré em providenciar o reparo, mas não em decorrência de eventuais prejuízos da atividade comercial.
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como considerando-se a ausência de comprovação de consequências de maior relevo em decorrência do episódio, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2000,00.
Posto isto, julgo extinto, sem resolução do mérito, por perda superveniente do interesse de agir, o pedido de reparo da linha telefônica, nos termos do art. 267, VI do CPC e, ainda, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da sentença até o efetivo pagamento e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 116,42, atualizada desde o ajuizamento, e acrescida de juros de mora desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 340,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 30 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
