

SENTENÇA

Processo nº:0075343-50.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Silva Souza
Requerido:Saúde Medicol S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CÁLIA SILVA SOUZA ajuizou esta ação em face de SAÚDE MEDICOL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que possuía plano de saúde com a empresa ré e necessitando de serviços de acompanhamento de gestação, lhe foi negado atendimento, bem com o seu filho foi privado de utilização. Pede indenização pelos danos morais sofrido e manutenção do contrato, caso contrário, indenização pelos danos materiais consistentes nas mensalidades pagas.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a autora é contumaz no atraso dos pagamento, superando sessenta dias no período de doze meses, daí a legitimidade da rescisão do contrato. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois os réus prestam serviços mediante paga.

Afirmam os réus que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Ponto central da discussão é saber se a rescisão contratual foi legítima e respeitou ditames legais.

A resposta a esta indagação somente pode ser negativa.

Por imposição legal (Lei 9.656/98, art. 13, II), uma vez verificado o inadimplemento contratual, necessariamente, o consumidor, aqui autora, deve ser notificado da possibilidade de rescisão contratual, até o 50º dia de inadimplemento, justamente para que possa pagar o que deve ou não mais atrasar, para evitar que esse período supere os sessenta dias em doze meses, que justificariam a rescisão unilateral.

Analisando-se os documentos que instruíram a contestação, verifica-se que faltou cautela ao réu neste ponto, pois, como se vê de fls. 103 e 104, as notificações se deram após 229 e 263 dias de atraso, portanto, fora do prazo previsto em Lei, impedindo que a consumidora exercesse seu lídimo direito de purgar sua mora, não tendo nenhum valia as notificações em questão para fundamentar a rescisão contratual por inadimplemento.

Assim sendo, de rigor que seja restabelecido o contrato.

Quanto aos valores pagos, nada é devido em devolução, por se referirem a serviços disponibilizados. Quanto à mora, ela causou a suspensão automática dos serviços, daí nada haver a ser pago pelo período.

Danos morais inocorrem pois, inegavelmente, a autora esteve em mora por diversos períodos e a suspensão dos serviços neste tempo é mera decorrência do inadimplemento.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido restabelecer o contrato entre as partes, providenciando o réu o que necessário para esse fim, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao patamar de R$ 100.000,00. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de  seus respectivos advogados.  
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
