

SENTENÇA

Processo nº:0075992-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Carlos Severino
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.


JOSÉ CARLOS SEVERINO, qualificado nos autos, propôs ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alega que celebrou com a ré contrato relativo a atendimento médico-hospitalar, sendo titular do plano de saúde Empresarial Padrão da empresa ré, carteira nº 0 333 000283610900 6. Em janeiro de 2012, o autor iniciou tratamento medicamentoso e fisioterápico, em razão de um quadro grave de Lombociatalgia associada a alterações degenerativas lombares. Tendo apresentando piora no quadro álgico e neurológico, foi-lhe recomendada cirurgia para descompressão associada à artrodese instrumentada com enxertia óssea. Solicitada a cobertura para o tratamento em questão, bem como o uso de materiais cirúrgicos necessários, o autor defrontou-se com a recusa da ré sob a alegação de falta de documentação, embora esta tivesse sido apresentada em sua integralidade. Dessa forma, pede a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente no custeio da internação e da cirurgia de que necessita no momento e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais. Pleiteou, ainda, o autor, a antecipação de tutela relativa à obrigação de fazer.

A petição inicial, aditada às fls. 34 e 35, veio acompanhada dos documentos de fls. 15 a 28.

Houve deferimento da tutela antecipada pedida (fls. 37 a 38 e 44). 
 
Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação pela falta de interesse de agir, em razão de não ter havido recusa do custeio da cirurgia, mas apenas o aguardo da entrega da documentação necessária ao atendimento médico-hospitalar pelo autor, tendo a demanda, de qualquer modo, perdido o seu objeto, uma vez que o procedimento cirúrgico já foi devidamente autorizado e realizado.  No mérito, impugnou a ocorrência de dano moral, tendo em vista a conduta lícita e respaldada em determinações legais (fls. 55 a 201).

A réplica do autor veio às fls. 207 a 209.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas nem na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 212 e 213). 

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ausência de interesse de agir, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, presente está, no caso, o interesse de agir, ante a necessidade de recurso por parte do autor ao Poder Judiciário para a satisfação do seu alegado direito, ante a resistência inicial manifestada pela ré, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado, sob a ótica do direito material. Nem se diga que a demanda perdeu o seu objeto, com a realização da cirurgia, uma vez que a pretensão não se esgota nesse pedido, envolvendo, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

No mérito, a demanda deve ser julgada procedente.
 
De fato, restaram evidenciadas, na hipótese, a celebração de contrato entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar ao autor serviços de atendimento médico-hospitalar; a doença de que padece o autor, qual seja, Lombociatalgia, hipertrofia facetária, acentuação da lordose, espondilodiscoatrose, estenose, redução do espaço discal, rarefação óssea difusa, espondilolistese Grau II de L5 sobre S1 e osteofitose marginal; a necessidade de tratamento cirúrgico denominado artrodese da coluna com instrumentação e retirada de enxerto ósseo; e a recusa da ré em custear o tratamento. 

Observe-se que a recusa da demandada decorre, no caso, da omissão em autorizar a cobertura das despesas com o ato cirúrgico e com os materiais inerentes ao tratamento, após exigência da apresentação de documentação ? declaração de exclusão de honorários médicos ? que, na verdade, já havia sido enviada (fls. 24). Ademais, apesar das diversas solicitações feitas pelo autor em 21.11.2012 (solicitação de realização de cirurgia), 05.12.2012 (protocolo 26974013), 07.12.2012 (protocolo 26981586), em momento algum a ré pronunciou-se conclusivamente no sentido de autorizar a cobertura do tratamento.

Assim, vê-se claramente que a autorização para o procedimento cirúrgico pretendido só foi realmente dada pela ré após a concessão da antecipação de tutela nestes autos.

Evidente, portanto, a ilicitude da conduta inicial da ré de recusar o tratamento solicitado.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo desgaste emocional experimentado pelo autor com a recusa da ré, em momento de forte angústia decorrente de doença, que poderia ter sido evitado se, em obediência à lei e ao contrato celebrado, tivesse a demandada aceitado cobrir integralmente o tratamento, - no caso, a intervenção cirúrgica e materiais - que se fazia indispensável.

Sem dúvida, tal desgaste emocional, com aumento inegável do sentimento de angústia do autor no episódio, é o quanto basta para autorizar a compensação pecuniária do dano moral.

No que se refere ao valor da indenização pelos danos morais ora constatados, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).

E, em atenção a esses critérios acima indicados, fixa-se aqui a indenização por danos morais, a ser paga ao autor, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) impor à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura da internação, da cirurgia e dos materiais necessários ao sucesso do procedimento a que se submeteu o autor, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida.

(b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença. 

Condeno, finalmente, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação, em atenção ao trabalho desempenhado pelo advogado do autor.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito



São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
