

SENTENÇA

Processo nº:0075022-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria de Lourdes dos Santos
Requerido:Natura Cosméticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
Incontroverso que a ré procedeu a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, em virtude dos valores em questão (fls. 08).
A autora, todavia, demonstrou que efetuou o oportuno pagamento do débito (fls. 06/07). 
Evidente, portanto, que a ré procedeu à inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito em virtude de dívida que já se encontrava quitada, o que se afigura claramente indevido.
Não assiste razão à ré quando afirma culpa exclusiva da autora ou de terceiro.
Ora, a ré efetuou o oportuno pagamento, perante instituição credenciada pela ré para seu recebimento; o ônus pelo funcionamento do sistema da instituição financeira recebedora e da ré, no concernente à verificação do pagamento, por outro lado, não lhe pode ser repassado, já que praticou o ato na forma estabelecida.
A autora, portanto, detinha a justa expectativa de que a obrigação se encontrasse quitada perante o sistema da ré, sendo de responsabilidade desta a verificação do pagamento junto à instituição financeira.
A falta de repasse oportuno em prol da ré, portanto, não pode ser imputada à autora, que cumpriu a obrigação que lhe cabia, sem prejuízo de que aquela possa se voltar regressivamente contra a instituição financeira, pela via própria, se o caso.
O nome da autora, por outro lado, não ficou inscrito por período ínfimo de tempo, como alegado. Ao contrário, o pagamento ocorreu em 28/08/2010, a inclusão se deu em 02/05/2011 e a suspensão apenas em 24/10/2011 (fls. 60), por força de tutela antecipada concedida nestes autos (fls. 14).
Encontrando-se quitado o débito inscrito, como acima ressaltado, evidencia-se sua inexigibilidade, fazendo-se indevida sua inscrição no cadastro de inadimplentes.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 09), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Neste ponto, não há falar que não se caracterizaram os danos morais, pois a documentação de fls. 60 indica que inexistiam outras inscrições quando realizado o apontamento do débito em questão, não se enquadrando a hipótese no disposto na Súmula 385 do STJ.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
De fato, não obstante a argumentação tecida pela autora, não há nenhuma comprovação efetiva de situação específica na qual tenha sido negado crédito a ela em virtude da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes pelo débito em questão; não houve, pois, maiores repercussões no meio social em que ela vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naquele cadastro.
Assim, não obstante a ré disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 4.000,00 se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento da autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA DE LOURDES DOS SANTOS contra NATURA COSMÉTICOS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito indicado às fls. 05, por já se encontrar quitado, bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 14.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
