

SENTENÇA

Processo nº:0075473-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Soares Calixto
Requerido:Condomínio Edifício Pássaro e Flores



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

Pretende o autor indenização por danos morais em decorrência de ter sido afixado no condomínio em que reside cópia do edital de leilão de seu imóvel, em virtude de inadimplência de verbas de condomínio. 

De fato, diversamente do alegado pelo autor, não se trata de afixação de documento informando acerca do leilão do imóvel em razão da falta de pagamento  de quota condominial, mas sim de mera afixação do edital de leilão expedido nos autos da Vara Cível de Santo Amaro. 

E, como ressaltado pelo  réu, há interesse  dos condôminos no acompanhamento da ação de execução que tramita na vara cível, eis que estes têm efetivamente pago as despesas do condomínio do autor. 

Entendimento como este ficou assegurado nos autos do julgamento da apelação 9095053-84.2002, Relator Silvio Marques Neto, 8ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP, julgado em 05/06/2006: 

...Também é importante lembrar que a falta de pagamento da contribuição condominial mensal onera todos os demais condôminos. Por essa razão a noticia sobre o andamento da cobrança era de interesse de toda a comunidade condominial. Basta isso para retirar da divulgação qualquer caráter de ofensa moral. Se a crise e as dificuldades alegadas pelo devedor o impediram de efetuar os tempestivos pagamentos, é preciso considerar que a falta dessa contribuição aumenta os encargos e, portanto, as dificuldades dos demais. 0 condômino inadimplente não pode reclamar de nada. Já é injustamente beneficiado com a ínfima pena do Código Civil. Entre outros fundamentos o ilustre Juiz Luiz Fernando Salles Rossi afirmou que a afixação do edital decorreu de duas situações: regular prestação de contas aos condôminos, por se tratar de contribuição condominial no interesse todos e que a circular continha apenas os informes necessários para que os interessados exercessem eventualmente o direito de preferência garantido por lei.... (...)

(...) Desta forma, o ato não gerou dano moral passível de indenização já que se tratava de mera prestação de contas aos demais condôminos e chamamento para um leilão. 

Confira-se, ainda, a ementa de referido julgamento: 

Responsabilidade civil - Indenização de danos morais - Inocorrência de danos passíveis de indenização - Ação improcedente. Execução por falta de pagamento das despesas condominiais. Acordo de parcelamento não cumprido. Afixação de notícia de leilão de móveis de condômino na entrada do edifício. Ato realizado antes da publicação da homologação do acordo na execução, quando a transação ainda não surtia efeitos. Recurso improvido.

Como fecho,  deixo registrados os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.


São Paulo, 07 de junho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
