

SENTENÇA

Processo nº:0075857-24.2001.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:José Ferreira Sobrinho
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro



                       C O N C L U S Ã O 
Em 15 de fevereiro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por José Ferreira Sobrinho contra a Municipalidade de São Paulo e o Hospital e Maternidade São Miguel Paulista objetivando o pagamento do valor de R$ 95.040,00 a título de indenização por danos morais e mais quantia a ser arbitrada em caso de procedência da demanda a título de danos morais, sob a alegação de ter sido prejudicado em sua capacidade laborativa em função do mau tratamento a que foi submetido no pronto atendimento dos referidos hospitais em 17 e 18 de junho de 1998, respectivamente, depois da queda sofrida no local de trabalho no dia 17. Assim, considerando a imperícia médica no atendimento dispensado, uma vez que sua lesão fora diagnosticada e medicada como entorse, apesar de ter se tratado, na verdade, de fratura do tornozelo direito, conforme seria averiguado posteriormente em clínica particular, suscitou a responsabilidade dos réus. 

Devidamente citados, os réus contestaram o feito (fls. 56/80 e fls)  argüindo em preliminar a ilegitimidade para atuarem no pólo passivo. No mérito, consideraram a improcedência da ação por afirmarem inexistir nexo causal entre a conduta  médica, dita diligente, e os danos relatados. 

Saneado o feito (fl. 135), foi deferida a prova pericial, sendo juntado o laudo às fls. 265/271, se manifestando as partes às fls. 278, 280/281, e 298/301. Encerrada a instrução, seguiram as alegações finais (fls. 289/290, 292/295, 298/301). Convertido o julgamento em diligencia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 306), com a oitiva das testemunhas (fls. 333/336, 363/366, e 373/375). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Não obstante a ausência de conclusão do laudo acerca da existência ou não de imperícia nos pronto-atendimentos impugnados pelo autor, esclarece o perito à folha 268 dos autos que: [...] independente do tratamento instituído o que se vê na grande maioria destes tipos de lesões [como a do autor] é uma evolução para a artrose com dor e limitação do retropé em decorrência da lesão condral, afirmando adiante que a seqüela atual é compatível com o tipo de trauma e as lesões identificadas. Ou seja, as seqüelas limitantes adquiridas pelo autor são resultantes naturais da própria lesão sofrida na queda descrita na inicial, sem relação com a forma de tratamento médico indicada. 

Nesse sentido, é possível se afirmar inexistir nexo causal entre a conduta médica e os danos gerados ao autor em decorrência do desenvolvimento da lesão, não se caracterizando, portanto, o fundamento da responsabilidade civil pleiteada. Ademais, não restaram comprovados também os danos materiais pleiteados quanto à complementação de renda alegada na inicial, sendo juntado somente cartão de serviço, o que não demonstrou a então demanda pela prestação do transporte, não comprovando o real valor apercebido nesta prestação de serviço.

Ausente o nexo de causalidade, não existe fundamento à responsabilização dos réus, sendo de rigor, desse modo, a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, conforme o artigo 20, parágrafos 3º e 4º do mesmo diploma processual mencionado, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
