

SENTENÇA

Processo nº:0075383-27.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolfo de Sousa
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de danos morais em que se alega inclusão do nome de consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pela parte ré, vez que inexistente vínculo entre as partes. A parte autora disse ter sofrido danos morais por ter seu nome restrito, requerendo a condenação da parte ré indenizá-los. Juntou documentos.
A parte ré ofereceu contestação, sustentando não localizou vínculo com o autor, mas que se houve a negativação é porque há débito. Insistiu em que eventual inscrição não acarretou danos morais, apenas mero aborrecimento a que aqueles não podem ser equiparados. Requereu a improcedência do pedido inicial ou, subsidiariamente, a diminuição do quantum indenizatório pleiteado.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O documento de fl. 16 contém uma inscrição feita pela ré em nome do autor.
Ante a hipossuficiência da parte autora, consumidora, e diante do fato de que não lhe seria possível provar fato negativo, incumbia à parte ré o ônus da prova do fato constitutivo de seu crédito, do qual não se desincumbiu, limitando sua argumentação à possibilidade de fraude e culpa do autor diante da obtenção de seus documentos por terceiros.
De fato, pode-se concluir que as partes foram vítimas de fraude, tendo um terceiro de má-fé se utilizado dos dados do autor para fazer as transações, o que não exime a ré de responsabilidade.
Ora, o sistema bancário, apesar do elevado grau de segurança, está notoriamente sujeito a fraudes, as mais variadas, inclusive clonagem de cartões e subtrações indevidas de dados, sem que se possa necessariamente atribuir responsabilidade exclusiva ao cliente-consumidor.
A relação entre o cliente e banco é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim responde o banco pelos danos causados em razão da má prestação de serviços, independente de culpa, salvo se provar a culpa exclusiva da vítima, no caso, o consumidor.
E, apesar de certa dúvida que pudesse ocorrer, nada afastou a presunção de boa-fé do autor, pelo que se pode concluir que houve a ocorrência de contratação fraudulenta, conforme discriminado na inicial e na própria contestação, não havendo resistência ou impugnação efetiva e específica quanto ao narrado.
Contudo, devido a diversas outras inscrições no nome do autor, este não faz jus a indenização por dano moral, já que a presente inscrição não abalou sua imagem.
Ante o exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e consequentemente a inexistência do débito. Cada parte arcará com as custas a que deu causa e honorários do respectivo advogado. 
Esta sentença servirá de ofício para que o autor possa, juntamente com cópia da inicial e dos documentos que a acompanham, cancelar a inscrição indevida.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.
