

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0075551-97.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Sérgio Moreira de Brito, RG 43608650 SSP/SP, CPF 369.290.818-09
Cynthia Camargo Garcia  OAB 170806/SP
Requerido:
Advogada:Cristiano da Silva Sanches (AUSENTE)
MARLEY FERREIRA MANOEL  OAB 191557/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/06/2013 às 15:30h
R$ 3.936,08

Em 13 de junho de 2013, às 15:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença do autor, bem como da patrona do réu (com poderes expressos para transigir, conforme instrumento de mandato juntado nesta data), e a ausência do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.500,00, em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de junho de 2013 e os demais nos dias 25 de julho de 2013 e 23 de agosto de 2013; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 369.290.818-09, no Banco Itaú, agência nº 0772, conta corrente nº 32148-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,  conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Sérgio Moreira de Brito:

Advogada da parte autora:

Cristiano da Silva Sanches (AUSENTE)

Advogada da parte ré:
