

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075032-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Israel Bezerra de Almeida e outros
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

Israel Bezerra de Almeida, Maria Clerineide Marinho de Almeida e Karla Marinho de Almeida ajuizaram ação em face de Interlakes  Empreendimentos Imobiliários Ltda., CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. e Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda. Alegam que, em 01 de março de 2.008, celebraram com as rés compromisso de compra e venda para a aquisição do apartamento nº 12, da Torre B, do Condomínio Interclube II. Informam terem pactuado dois aditamentos ao contrato inicial, alterando forma e prazo de pagamento. O imóvel deveria ter sido entregue em 30.12.2.010, prazo este sujeito a tolerância de 180 dias. Contudo, até a data do ajuizamento da ação (17.10.2.012), a entrega ainda não havia ocorrido. Sustentam que, preocupados com o andamento das obras, iniciaram nova renegociação da dívida com as rés, para congelamento do saldo devedor até a conclusão das obras. Nesse interregno, foram notificados extrajudicialmente para adimplirem as parcelas em aberto, sob pena de terem o contrato rescindido. Ao serem notificados, contataram a primeira requerida, a qual pediu para desconsiderarem a notificação. No entanto, posteriormente, descobriram que o imóvel tinha sido vendido para terceiro. Não tendo conseguido retomar o contrato, teve início o processo administrativo de rescisão contratual. Não obstante, não concordaram com a retenção, pelas rés, de 30% do valor pago, tampouco com a devolução parcelada daquele montante e com as taxas indevidas cobradas, o que, segundo a inicial, configura enriquecimento sem causa das rés, as únicas culpadas pela rescisão do contrato, ao atrasarem a entrega do imóvel. Pedem, assim, que se declare a nulidade da cláusula 10.8.1, com a rescisão do contrato e a devolução integral dos valores pagos, em parcela única, atualizada conforme os mesmos índices utilizados pelas rés quando do atraso no pagamento das parcelas, o que equivale ao valor de R$ 55.698,73, nele incluída a comissão de corretagem cobrada pela terceira ré. Requerem, ainda, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, pelas despesas com a contratação de advogado, no importe de R$ 3.011,77, e danos morais, em valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos. Rogaram pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e pela inversão do ônus da prova. A petição inicial de fls. 02/20 veio instruída com procuração e documentos (fls. 21/122).  
O pedido de gratuidade foi indeferido (fls. 124), por decisão não recorrida. 
Citadas (fls. 138, 139 e 141), as rés apresentaram contestação. 
As rés Interlakes Empreendimentos Imobiliários LTDA. e Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE LTDA., nova denominação de CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE LTDA (fls. 283/284), arguiram, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam da corré Interlagos, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva ad causam de ambas para o pedido de restituição da taxa de corretagem. No mérito, aduziram que não tiveram culpa pelo atraso na entrega do empreendimento, causado pela escassez de mão-de-obra e por condições climáticas adversas, dentre outros fatores. Discorreram sobre o princípio da força obrigatória dos contratos, alegando que não é possível a devolução integral dos valores pagos. Argumentaram que o inadimplemento dos requerentes mostrou-se injustificado, razão pela qual deve ser considerada justa e motivada a rescisão do contrato por ausência de pagamento. Asseveram que os autores deveriam ter ingressado com ação de consignação em pagamento, caso não estivessem de acordo com os termos do contrato e respectivos valores. Alegam que não podem ser responsabilizados pela devolução das taxas de corretagem e SATI, as quais foram pagas a terceiros, por serviços prestados. Ainda que assim não fosse, a cobrança dessas taxas encontra-se prescrita. Impugnaram a existência de danos materiais e morais. Defenderam, por fim, ser inadmissível a inversão do ônus da prova. Pugnaram pela extinção do processo sem resolução de mérito ou pela improcedência da ação (fls. 144/176). Juntaram procuração e documentos (fls. 177/233). 
Por sua vez, em defesa, a ré Habitcasa alegou a ocorrência de prescrição. Aduziu, ainda, que a cobrança da comissão de corretagem em seu benefício e em benefício de corretores autônomos é devida, uma vez que o serviço de intermediação foi prestado, sem qualquer vício. Esclareceu que o pagamento da comissão foi partilhado entre as vendedoras, que arcaram com os valores devidos à ré, e os autores, responsáveis pelo pagamento da parte destinada aos corretores autônomos. Obtemperou que as questões ligadas ao suposto atraso na entrega da obra e os supostos danos dai decorrentes não podem ser imputados à ré, que apenas intermediou o negócio e não poderia responder por eventual inexecução do contrato. Impugnou a pretensão autoral de indenização por danos morais e materiais. Afirmou que, na pior das hipóteses, somente poderá responder pela quantia que recebeu, a saber, R$ 4.303,95 (fls. 234/257). Juntou procuração e documentos (fls. 258/281). 
Não houve apresentação de réplica. 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 287), somente as rés se manifestaram, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 290 e 291/292).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Adequado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE LTDA. não merece acolhimento. A corré em questão participou da transação, pois figurou como co-incorporadora e vendedora, ao lado da primeira requerida Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda., no ?contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma? firmado com os autores, conforme revela o documento de fls. 32/68, de onde exsurge sua legitimidade para a causa. Há evidente solidariedade entre as duas empresas, em decorrência da relação de consumo existente. Da mesma forma, ambas as rés têm legitimidade para figurar no pólo passivo de demanda que busca o ressarcimento, em tese, dos valores pagos pelos autores, inclusive da taxa de corretagem, já que a responsabilidade entre os fornecedores da cadeia de produtos e serviços aos consumidores é, como dito, solidária. 
Os autores apresentaram petição inicial com narrativa de fatos e fundamentos, tudo perfeitamente apto a propiciar o exercício do direito de defesa pelas rés. Assim, não há que se falar em inépcia da petição inicial. A alegada falta de provas dos danos materiais e morais supostamente causados aos autores constitui matéria de mérito e ensejará a procedência ou a improcedência da demanda, conforme o caso. 
Tampouco há que se falar em prescrição trienal quanto à devolução da taxa de corretagem. Na espécie, pleiteia-se a devolução dos valores pretensamente pagos de forma indevida pelos autores. A situação não se confunde com o enriquecimento sem causa, sendo tratadas em capítulos distintos pelo Código Civil (pagamento indevido nos artigos 876 a 883 e enriquecimento sem causa nos artigos 884 a 886). 
Como se sabe, no campo da prescrição, é nítida a restrição de direitos ou seu aniquilamento, de modo que a interpretação não pode se dar por analogia. Ou há regra especial de prescrição para cada tipo de ação elencada no artigo 206 do Código Civil ou se aplica a regra geral contida no artigo 205. Logo, não havendo disposição específica para a pretensão de devolução de valores indevidamente pagos, em tese, deve ser aplicado o prazo geral de 10 (dez) anos previsto no artigo 205 do Código Civil. Nesse mesmo sentido, a jurisprudência: ?Prescrição. Inocorrência. Legislador entendeu ser necessário dar tratamento jurídico diferenciado entre o enriquecimento sem causa e o pagamento indevido, de modo que aludidos institutos jurídicos não devem se confundir. Inexistência de norma específica sobre o pertinente lapso prescricional para o caso. Incidência da regra genérica disposta no artigo 205 do Código Civil. Preliminar rejeitada. Nulidade da sentença. Inexistência de violação ao dispositivo legal invocado no apelo em sede de preliminar (art. 459, parágrafo único, do CPC). Preliminar rejeitada. Regra da correção monetária estipulada na cláusula 2.4.3 seria modificada caso a ré obtivesse financiamento para custear a obra junto à instituição financeira. Ré que deveria aplicar o índice da TR correção monetária nas parcelas devidas até dezembro de 2007 (data do término do financiamento entre a ré e a instituição financeira) e a partir de janeiro de 2008 até a data da entrega das chaves, em maio de 2008, o índice do INCC, sendo que após esta data (maio de 2008) deveria incidir o índice do IGPM e os juros de 12% ao ano. Cobrança de juros remuneratórios no período anterior à entrega do imóvel não pode prevalecer. Devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente. Incabível. Má fé não caracterizada. Autora que com a devolução dos valores pagos em excesso estará sendo indenizada pelos prejuízos materiais sofridos. A sucumbência da ré fica mantida. Autora sucumbiu de parte mínima de seu pedido. Recursos providos parcialmente para condenar a ré a restituir os valores pagos em excesso da seguinte forma: a)aplicação do índice da TR, como correção monetária nas parcelas devidas até dezembro de 2007; b)aplicação do índice do INCC, de janeiro de 2008 até a data da entrega das chaves, em maio de 2008; c) aplicação do índice do IGPM e de juros de 12% ao ano, a partir de maio de 2008, com a incidência de juros de 1% a partir da citação e correção monetária desde o desembolso. Os valores serão apurados em liquidação de sentença? (TJSP, Ap. 0028127-66.2010.8.26.0011, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, julgado em 20/02/13; destacado). 
O pagamento mais antigo realizado pelos autores ocorreu em 30 de abril de 2.008 (conforme planilha elaborada pelos autores a fls. 78) e a ação foi ajuizada em 17.10.2.012, não havendo que se falar em prescrição decenal. 
No mérito propriamente dito, a ação prospera em parte. 
Em 01 de março de 2.008, os autores e as duas primeiras rés celebraram compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade autônoma nº 12, da Torre B do Condomínio Interclube II. O prazo para entrega do imóvel terminava em 30 de dezembro de 2.010, com carência de 180 dias, conforme previsão da Cláusula 9.1. (fls. 43).
Até 19.07.2.012, data da missiva juntada a fls. 201, o imóvel ainda não havia sido entregue, fato, aliás, não impugnado pelas rés, que se limitaram a aduzir não serem as responsáveis pelo atraso. Vê-se, assim, ter havido atraso na entrega do empreendimento além do período de tolerância de 180 dias previsto no contrato.
É certo, porém, que antes da data prevista para a conclusão da obra os autores já estavam inadimplentes com o pagamento das prestações contratuais, conforme comprovam os documentos acostados a fls. 109/118 pelos próprios autores, consistentes em mensagens eletrônicas trocadas entre as partes. Tanto isso é verdade que os autores firmaram dois aditivos, alterando a forma de pagamento das parcelas vencidas em 10.12.2.008, 20.12.2.008, 10.01.2.009 e 10.02.2009 (fls. 69/70) e 31.08.2.009, 10.09.2.009, 10.10.2.009, 10.11.2.009, 10.12.2.009, 20.12.2.009, 10.01.2.010, 10.02.2.010 e 10.03.2.010 (fls. 71/73). Aliás, verifica-se pelo teor do e-mail copiado a fls. 109, que o terceiro aditamento não foi pactuado porque o anterior estava pendente de pagamento. 
Portanto, no caso concreto, foram os autores que se colocaram em mora, ao deixarem de efetuar o pagamento das parcelas no vencimento dos prazos contratuais, muito antes da data estipulada para a entrega da obra (30.12.2.012), a autorizar a retenção, pelas promitentes vendedoras, de parte do valor pago, o que não ocorreria se a mora fosse exclusiva das rés, hipótese em que a restituição haveria de ser integral. Com efeito, ainda que o prazo para entrega do imóvel tenha sido posteriormente descumprido pelas rés, não há como se ignorar que os autores descumpriram o contrato por primeiro. Não é outro o entendimento da jurisprudência: ?Quando o comprador, todavia, pela insuportabilidade do contrato, acaba por colocar-se em mora, por culpa sua, esse raciocínio já não pode ser aplicado. Causou, com o inadimplemento, prejuízo ao credor, não só pelo não pagamento, mas pelo conjunto de consequências que daí decorrem. Pode, por exemplo, comprometer todo o empreendimento. Pode causar prejuízo a todos os participantes. Ou pode gerar um custo financeiro para o credor, que haverá de suportar aquela parcela para a continuidade do empreendimento. É obvio, não se desconhece, que essa prova demandaria debate amplo e específico, nem sempre possível ou de interesse das partes. Mas - e como é o caso não se verificando quer a onerosidade excessiva quer a teoria da imprevisão ao contrário, o inadimplemento singelo do comprador, por culpa sua - a retenção é devida (à ausência de qualquer fundamento para imputar culpa à vendedora). Tenho para esses casos e não desconhecendo alguma divergência na jurisprudência que a suspensão dos pagamentos sem a imediata comunicação ao credor, causa, por si, prejuízo decorrente do valor não pago, e, no mínimo, do custo financeiro. Aliás, alguma consequência para o descumprimento há de ser fixada, pena de incentivo ao inadimplemento, o que o direito não deve admitir. Ademais, sem ciência do intento de rescindir, não pode o credor repassar o bem a terceiro? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, trecho extraído do julgamento da apelação nº 0005233-72.2011.8.26.0428, rel. Vito Guglielmi, em 08.05.2.014). 
Contudo, a retenção não poderá ocorrer no percentual de 30% previsto em contrato (a cláusula 10.8 prevê, para a hipótese, restituição de 70% do valor pago ? fls. 46), o qual se mostra desproporcional para a espécie, considerando que o imóvel não chegou a ser ocupado pelos autores e, inclusive, já teria sido alienado para terceiro. Nesse panorama, razoável a retenção, pelas rés, do percentual de 10% do valor pago pelos autores, para ressarcimento das despesas administrativas, nestas incluídas as de publicidade, bem como perdas e danos, conforme vem sendo fixado pela jurisprudência em situações análogas: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão amigável. Obrigação de devolução das prestações recebidas. Cláusula penal que prevê descontos compensatórios excessivos. Nulidade. Equivalência a pacto comissório. Sentença que autorizou retenção de apenas 30%. Restituição de 70% corrigidos. Percentual inferior ao devido, segundo jurisprudência assente. Improvimento ao recurso da incorporadora. Precedentes do STJ. Aplicação do art. 53 do CDC. Rescindido compromisso de venda e compra de imóvel, deve o promitente vendedor, quando não tenha havido ocupação da coisa, restituir, corrigidos, 90% (noventa por cento) das prestações que recebeu. De modo que, se sentença o condenou a restituir apenas 70% (setenta por cento), não tem o de que se queixar? (TJSP, Ap. Cível n. 107.803-4, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cezar Peluso). 
A restituição dos valores efetivamente pagos deverá ocorrer de uma só vez, sendo nula a cláusula 10.8.1, que prevê que ?a devolução será efetuada em tantas prestações mensais quantas tiverem sido as prestações pagas?, pois coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada (arts. 53 e 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor). Sobre a questão, dispõe a Súmula nº 2, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 
No que se refere à devolução da taxa de corretagem, convém ressaltar que, independentemente de previsão contratual nesse sentido, a rescisão do contrato não autoriza a restituição dos valores empregados ao serviço de corretagem, uma vez afastada a culpa da empreendedora pelo desfazimento do contrato. Isso porque não há dúvidas de que houve a efetiva aproximação entre as partes, circunstância que autoriza a cobrança daquela verba, uma vez que a intermediação surtiu efeitos, na forma preconizada pelo artigo 725 do Código Civil. Dessa forma, não há que se falar na devolução do valor de R$ 7.912,04, desembolsado para pagamento da aludida despesa. 
O reconhecimento da culpa dos autores na rescisão contratual também é suficiente para o afastamento dos pedidos de indenização por danos morais e materiais, estes últimos decorrentes da contratação de advogado particular. Aliás, no que concerne à pretensão de ressarcimento de danos morais, é bom que se diga que, ainda que a culpa pela rescisão do contrato fosse das rés, a indenização não seria devida, por se tratar de mero inadimplemento contratual, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie. Assim tem decidido o Superior Tribunal de Justiça: "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para: a) declarar rescindido o contrato, por culpa dos autores, determinando, por conseguinte, que sejam devolvidos aos autores os valores correspondentes às parcelas adimplidas do empreendimento (fls. 177), excluindo-se a taxa de corretagem, retidos 10% em favor das rés; b) declarar a nulidade da cláusula 10.8.2, na parte em que prevê a devolução parcelada dos valores pagos, ?em quantas tiverem sido as prestações pagas?; c) os valores a serem devolvidos aos autores (90% do que foi por eles pago), de uma só vez, deverão ser corrigidos monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir dos pagamentos, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, compensando-se com os valores eventualmente devidos pelos autores, a ser apurado na fase de liquidação. Ficam afastadas as demais pretensões. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência prevalente dos autores, arcarão estes com o pagamento das custas e despesas processuais e com a verba honorária dos patronos das requeridas, fixados em R$ 2.000,00 para cada qual. 
P.R.I.C.  

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
