

SENTENÇA

Processo nº:0075520-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Rodrigues da Conceição
Requerido:RRB Comércio de Calçados Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS que GUSTAVO RODRIGUES DA CONCEIÇÃO, representado por seu genitor, promove em face de ALL SPORT'S DI GASPI.
 
Aduz a parte Autora, em apertada síntese, que, na data informada, encontrava-se em frente ao estabelecimento, oportunidade em que dois funcionários da loja teriam feito abordagem para a verificação do interior de sua mochila.

É também da inicial que o genitor do Autor sacou máquina fotográfica para o registro do ocorrido, o que teria desestimulado os empregados da Ré de procederem à revista.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 12/13 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o genitor do Autor intimidou os empregados da Ré e que os fatos não ocorreram na forma descrita na petição inicial.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados, pede a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.

Veio aos autos o parecer ministerial.


 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Os elementos constantes dos autos não atestam a ocorrência dos fatos na forma descrita pelo Autor na petição inicial.

Em primeiro lugar, é dos autos que o genitor do Autor não presenciou o fato ocorrido com o seu filho (fls. 04).

Demais disso, não foi ouvida qualquer testemunha que pudesse vir a comprovar a ocorrência de eventual excesso, tal como destruição da mochila ou abordagem vexatória.

Por fim, é cediço que, ainda que o alarme tenha disparado, o que também não foi atestado nos autos, tal fato, de per si,  não autorizaria eventual condenação, não passando, por evidente, de mero aborrecimento da vida cotidiana, que somente ensejaria a reparação se viesse acompanhado de ato desproporcional ou abusivo.

No mais, o próprio Promotor de Justiça opinou pela improcedência da demanda por não vislumbrar a ocorrência de ato ilícito.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.

Custas ex lege.

Ciência ao Ministério Público.


P.R.I.C.




São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
