

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075372-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Elias Fernandes Costa
Requerido:Caixa Seguros Filial São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ELIAS FERNANDES COSTA em face de CAIXA SEGUROS S.A. 
Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de seguro de vida em grupo e que, no dia 27 de outubro de 2007 sofreu acidente de trânsito que lhe causou incapacidade total e permanente. Ocorre que a ré, após requerimento administrativo, negou o pagamento da indenização. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro e ainda ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminares. No mérito sustentou que não há prova da hipótese de cobertura e nem de dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, com rejeição da matéria preliminar. 
Produzido o laudo, somente o autor se manifestou, concordando com o seu teor. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento, sobre a qual se conferiu às partes ampla oportunidade de manifestação, passo ao julgamento da lide. 
No que se refere ao pleito de pagamento de indenização securitária a ação é procedente. 
Assim é porque o bem elaborado laudo pericial, não impugnado, revelou que o autor ostenta quadro de tetraplegia com paralisia completa de membro superiores e inferiores por lesão neurológica central. Diante de tal quadro, concluiu que possui o autor incapacidade laborativa total e permanente, com comprometimento físico de 100%. 
Ora, diante da perícia dúvida alguma há de que se encontra presente a cobertura contratual, tanto que sequer houve impugnação por parte da ré. 
Logo, conforme fls. 164, deverá a ré pagar ao autor indenização securitária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
De dano moral, todavia, não se cogita. 
A uma porque se tratou de mero inadimplemento contratual, que, em regra, não é suficiente a causar lesão espiritual à pessoa. 
A duas porque a incapacidade total do autor somente foi revelada com a perícia elaborada nestes autos, de forma que não se vislumbra comportamento doloso da ré em negar o direito do autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ELIAS FERNANDES COSTA em face de CAIXA SEGUROS S.A. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização securitária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ e observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
