

SENTENÇA

Processo nº:0075006-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Pereira da Silva
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Diante do não comparecimento da empresa requerida à audiência de conciliação, apesar de regularmente citada e intimada, por carta com aviso de recebimento assinado por pessoa identificada (fls. 12), no endereço do seu estabelecimento forçoso reconhecer sua revelia.
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
No caso em questão, o requerente adquiriu pelo site www.insinuante.com.br, em 17/05/2011, a lavadora de roupas especificada na inicial e, apesar de ter pago integramente o preço de R$ 1080,00 (um mil e oitenta reais), em cinco parcelas debitadas no cartão de crédito, não recebeu a mercadoria até a presente data.
Diante do injustificado descumprimento da obrigação assumida, não resta alternativa senão declarar rescindido o contrato de compra e venda, condenando a empresa a devolver o preço pago pelo bem (R$ 1080,00), acrescido de indenização por dano moral, haja vista a autêntica ofensa psíquica sofrida pelo autor, para quem a aquisição de uma lavadora se transformou numa ?novela martirizante?, só lhe causando frustração e aborrecimento.
Quanto ao valor do dano moral, para atender a suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, razoável sua fixação em 05 (cinco) salários mínimos vigentes. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a empresa ré a restituir a quantia de R$ 1080,00 (um mil e oitenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar o equivalente a cinco salários mínimos a título de dano moral, acrescido das verbas legais.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo e o porte de remessa e retorno dos autos.
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2012.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
            Juíza de Direito
