

SENTENÇA

Processo nº:0075738-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato Guerra de Mendonça
Requerido:BANCO BRADESCO S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

RENATO GUERRA DE MENDONÇA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que já estava quitado.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que não há danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
O réu não contestou a alegação do autor no sentido de que foi indevida a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, silenciando a respeito.
Afora isso, temos que os documentos de fls. 14/16 comprovam que o autor já havia pago seu débito para com o réu quando este enviou seu nome para o rol de devedores.
E a indevida inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes demonstra a inequívoca existência de danos morais por ele sofridos.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.
