

SENTENÇA

Processo nº:0075185-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Abraão Menezes de Franca
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
Relatório dispensado.
DECIDO.
Inicialmente, observo que se trata de relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei nº 8.078/90.
A aplicação do Código de Defesa Consumidor a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5º, inciso XXXII) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). 
O requerido apega-se à alegação de que a cobrança impugnada pelo autor é decorrente de multa que incidiu sobre a parcela 20 do financiamento. Todavia, independentemente da parcela sobre a qual incidiu a cobrança, se a 20 ou 21, o fato é que o réu não comprovou a licitude da cobrança. Não há prova segura de que o pagamento foi efetuado a menor, já que os ?prints? juntados pelo réu são unilaterais e por tal motivo não são aptos a comprovar tal alegação. 
Assim, a devolução em dobro da referida quantia é o caminho a ser trilhado. 
De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral. Os autos versam sobre mera discussão contratual, que não ensejam dor ou sofrimento moral intensos, mas simples aborrecimento inerente à vida e não suscetível de ser indenizado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, condeno o réu a que pague à parte autora a quantia de R$ 34,52, acrescida de correção monetária desde a propositura da ação e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas e honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2012. 


          RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito
