

SENTENÇA

Processo nº:0075741-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Jose Roberto Meireles
Requerido:Anderson José Braz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   05 de dezembro de  2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                               Vistos.


JOSÉ ROBERTO MEIRELES propôs a presente AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE com pedido de tutela em face de ANDERSON JOSÉ BRAZ, ocupante do imóvel adquirido pelo requerente da CEF em arrematação extrajudicial em razão de retomada da posse por execução hipotecária proposta contra o ex-mutuário. Entretanto, mesmo sendo o requerido notificado, quedou-se inerte, não desocupando o imóvel, configurando posse precária e clandestina. Requereu a concessão da tutela para imediata desocupação do imóvel e, a final, a procedência da ação para que fosse decretada a imissão na posse do imóvel, bem como o pagamento dos condomínios desde a aquisição até a efetiva desocupação. Deu à causa o valor Deu à causa o valor de R$ 52.650,00, juntou documentos e requereu a gratuidade.

A gratuidade e o pedido de antecipação da tutela foram deferidos a folhas 49/50.
Auto de Imissão a folhas 104 dos autos.

O requerido Agravou do despacho concessivo da Liminar e V. Acórdão negou provimento (fls. 124/126).

Contestação a folhas 106/109 asseverando que a CEF não poderia revender o bem por estar em processamento ação na Justiça Federal; requerendo a improcedência desta demanda com condenação do autor aos ônus da sucumbência.  

É o Relatório.
DECIDO.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Neste sentido:

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF - RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência - Presentes os pré-requisitos indicados no artigo 330, I do Código de Processo Civil - Dilação probatória inútil e despicienda - Recurso não provido A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. (TJSP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.918-2 - São José do Rio Preto - 05.05.94). 

Resta ausente a continência alegada, espécie de conexão, pois partes diversas e pedidos outros não mais amplos e abrangentes, podendo haver decisões separadas, sem que sejam prolatadas decisões conflitantes.

SUSPENSÃO DO PROCESSO - Ação de imissão na posse - Liminar concedida - Notícia de ação revisional do contrato de financiamento - Alegação de inexistência de relação entre as ações - Acolhimento - Procedimento extrajudicial levado a termo, sem questionamento - Circunstância em que a ação revisional não inibe o curso da ação de imissão - Admitida a constitucionalidade do Dec.-lei 70/66 - Inconformismo acolhido nessa parte - Suspensão afastada - Recurso parcialmente provido. (Agravo de Instrumento n. 372.750-4/6 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Grava Brazil - 22.02.05 - V.U.) 

TUTELA ANTECIPADA ? Imissão na posse ? Bem imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal, mediante crédito hipotecário ? Bem ainda ocupado pelos anteriores mutuários inadimplentes ? Pedido de imediata desocupação ? Admissibilidade ? Requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil atendidos ? Existência de ação revisional perante a Justiça Federal que não prejudica o legítimo direito da proprietária de ser imitida na posse do imóvel adquirido ? Antecipação da tutela deferida ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 518.915-4/2-00 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Privado ? 30.08.07 ? Relator: Teixeira Leite ? v.u. ? Voto n.4434)

Resta ausente a continência alegada entre esta ação e aquela que se desenrola na Justiça Federal, pois partes diversas e pedidos outros não mais amplos e abrangentes, podendo haver decisões separadas, sem que sejam prolatadas decisões conflitantes. Assevere-se que a ação revisional não inibe o curso da ação de imissão, restando admitida a constitucionalidade do Dec.-lei 70/66, pois a existência de ação revisional perante a Justiça Federal que não prejudica o legítimo direito do proprietário de ser imitido da posse do imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal, mediante crédito hipotecário quando o bem ainda está ocupado pelos anteriores mutuários inadimplentes.

A ação é de imissão na posse, executiva que é, não se confunde com a ação reivindicatória, de natureza condenatória nem com a possessória; estas, são meio judicial de reaver a coisa que se encontra injustamente em poder de outrem, enquanto aquela é meio judicial de  aquisição da posse. 
Com estreita relação com a reivindicatória, mas sem com ela confundir-se, na ação de imissão na posse, da qual é legitimado o proprietário, este procura obter a posse que nunca teve, nada obstante o título de domínio.
O emérito Desembargador GILDO DOS SANTOS, um dos poucos juristas que estudou o tema, sintetizou sua conclusão a respeito da natureza da ação: "É uma ação petitória, cujo fundamento é o domínio ou propriedade".("Posse e Propriedade" - Imissão na posse. Aspectos processuais, pág. 449, ed. Saraiva, 1987, Coordenador Yussef Said Cahali).
Em outra passagem, o mesmo autor ensina que:
"a imissão corresponde a um direito à posse, por parte de quem adquiriu a propriedade, sendo ação célere, posto que, salvo as defesas contra o processo (ou de natureza processual), a contestação não pode ir além da alegação de nulidade do título ou, no máximo, que o adquirente não cumpriu alguma condição da qual dependia a entrega da posse." (pág. 450).

O autor demonstrou que é proprietário do imóvel em questão conforme documentos acostados aos autos e matrícula do imóvel a folhas 14/15, o que lhe dá legitimidade para a propositura da presente ação. Ademais, a posse do requerido é precária em vista da aquisição do imóvel por parte do autor, ainda mais depois da notificação acostada a folhas 21/22.

A notificação comprova que o autor instou o requerido a deixar o imóvel, sem que, antes da propositura da ação, obtivesse êxito.

Ainda, o Decreto-Lei n° 70/66, cuja constitucionalidade é pacificamente reconhecida, dispõe em seu artigo 37, parágrafo 2º, que, uma vez efetivada a transcrição do título aquisitivo perante o respectivo Cartório de Registro de Imóveis, o novo proprietário terá o direito, inclusive, de promover a respectiva ação de imissão na posse.

Havendo a prova da regular aquisição do bem pelo requerente e ausente qualquer fundamento para a conduta da requerida em continuar ocupando bem imóvel que não mais lhe pertence; assim, o deferimento da medida liminar de imissão na posse era mesmo imperiosa.

Pretende o autor a apreciação do pedido sucessivo, de condenação do réu ao pagamento de perdas e danos, correspondentes aos valores de condomínio desde a aquisição até a desocupação, datada de 22/03/11 que recaíram no imóvel que adquiriu e que não teve a oportunidade de ocupar desde o final do prazo concedido na  notificação- 21/09/10 até a imissão. 

O réu deixou de pagar as parcelas do mútuo e perdeu a unidade em execução extrajudicial. O imóvel foi novamente vendido ao autor; entretanto o réu se recusou a desocupá-lo. Aguardou o autor pela obtenção da tutela antecipada e a imissão a propiciar-lhe imitir-se na posse do imóvel que lhe pertencia. O período de ocupação indevida por parte do réu conduz ao acolhimento do pedido sucessivo de perdas e danos.

Sendo assim, o requerido que se encontrou na posse injusta e de má-fé sobre o imóvel, deve indenizar o autor pelo período de ocupação indevida, a contar do fim do prazo estipulado em notificação para a desocupação voluntária até a data da efetiva desocupação, ou seja, do mandado de imissão.

Em resumo, o pedido merece guarida, para o fim de impor ao réu o ressarcimento do autor referente ao período no qual não pode ocupar o bem que lhe pertencia, no período de 08/11/10 a 22/03/11, data esta na qual o autor foi imitido do bem, conforme Auto acostado a folhas 104.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para IMITIR de forma imediata o autor da posse do imóvel descrito na inicial, bem como CONDENAR o réu ao ressarcimento ao autor de montante referente aos condomínios que recaíram no bem no período 08/11/10 a 22/03/11, data do prazo da notificação e data na qual foi imitido do bem, a ser liquidado por arbitramento, na forma do artigo 606 do CPC, não se cogitando de liquidação por artigos diante da inexistência de fato novo por provar.

Torno definitiva a tutela outrora concedida.

CONDENO o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.500,00, considerada a reduzida complexidade do feito e conforme artigo 20, § 4º, do CPC. 

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
