

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. 


SENTENÇA

Processo nº:0075732-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio Cirqueira Gomes
Requerido:Brasil Veículos Companhia de Seguros e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.
MAURÍCIO CIRQUEIRA GOMES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS e SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, ambas qualificadas. Alega, em apertada síntese, que em 05 de novembro de 2010, por volta das 21h00, dirigia seu automóvel Táxi GM, Astra Sedan, placas CZZ 2335, quando foi abalroado pelo veículo VW, Golf 2.0 Plus, placas EHJ 4777, que era conduzido por Sandra Alves Leles, alienado ao Banco Itaú S/A; diante do impacto seu veículo sofreu avarias na parte frontal e no motor; a condutora do outro veículo assumiu a culpa pelo evento e lhe indicou os dados da seguradora para que fossem realizados os reparos; a seguradora foi comunicada do sinistro e gerou o número 971341698; que a seguradora realizou os reparos na lataria de seu automóvel, porém se negou a consertar os danos causados ao motor; que deixou de trabalhar, pois o automóvel é sua fonte de renda; que o conserto na carroceria demorou aproximadamente 90 dias e, em razão da negativa da seguradora, acabou por deixar lá seu veículo para o conserto no motor; que pelo conserto mecânico pagou o valor de R$ 2.589,00 (dois mil, quinhentos e oitenta e nove reais); que deixou de trabalhar, pois utilizava seu veículo como táxi, decorrendo disso um prejuízo de R$ 4.680,00 (quatro mil, seiscentos e oitenta reais), média dos rendimentos que auferia mensalmente, totalizando o valor de R$ 28.350,00 (vinte e oito mil, trezentos e cinquenta reais; que sua retirada do mercado de trabalho por longo período, além dos transtornos e sofrimento a ele causados pelo acidente, justifica a indenização por danos morais. Requereu a condenação das requeridas para lhe pagarem as quantias de R$ 2.859,00, a título de danos materiais; R$ 28.350,00 (vinte e oito mil, trezentos e cinquenta reais), a título de lucros cessantes, e; R$ 20.000,00, a título de danos morais. Juntou os documentos de fls. 11/25.
Regularmente citadas, as requeridas apresentaram contestações (fls. 42/50 e 67/92).
A corré Sul América Companhia Nacional de Seguros, arguiu, em preliminar, de carência da ação, sua ilegitimidade passiva para a ação, pois sustenta que não existe entre ela e as partes qualquer relação contratual. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 51/66.
A corré Brasil Veículos Companhia de Seguros, embora denominando-se Sul América Companhia Nacional de Seguros, contestou a ação (fls. 67/92). Percebido o erro material, a própria corré ingressou com petição (fls. 137/138), regularizando o nome constante naquela peça. Sustenta, em preliminar, a ilegitimidade da parte ativa, pois o contrato celebrado somente vincula a proprietária do outro veículo e ela, seguradora, devendo o autor manejar ação contra a causadora do fato. No mérito, impugnou os pedidos do autor. Por fim, requereu o acolhimento da preliminar e, se superada, a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 93/121.
Réplicas a fls. 125/129.
A corré Brasil Veículos requereu a expedição de ofício à DRF, a fim de se perquirir os rendimentos do autor (fls. 135/136).
Novamente aportou aos autos petição da mesma seguradora explicando o engano havido na digitação da contestação (fls. 137/138).
Inconciliadas as partes (fls. 142).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, "Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Inicialmente, defiro o pedido da requerida Brasil Veículos no que diz respeito ao erro contido em sua contestação, posto que se trata de evidente erro material.
Ademais, aquela peça está instruída por procuração outorgada pela seguradora Brasil Veículos Companhia de Seguros e as impugnações lá postas esclarecem que na verdade, ela é a ré contestante.
Indefiro a expedição do ofício requerido pela corré Brasil Veículos, pois o requerimento feito desprovido de justificativa sobre sua necessidade. 
Ademais, em nada serviria para o deslinde desta lide.
Passo ao exame das preliminares.
A requerida Sul América Companhia Nacional de Seguros, em preliminar, assevera que não existe relação de direito material entre ela e o autor ou entre ela e a Sra. Sandra Alves, condutora do outro veículo.
Denota-se das provas produzidas que o autor não logrou comprovar a relação de direito material, de forma a justificar a permanência da contestante no polo passivo da ação,
Nesse contexto, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Sul América Companhia Nacional de Seguros e, com relação a ela, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, IV e VI, do Código de Processo Civil.
A corré Brasil Veículos, arguiu, em preliminar, a ilegitimidade de parte ativa do autor, pois o contrato celebrado somente vincula a proprietária do outro veículo e ela. 
A esse respeito cabe a observação de que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça há tempos vem reconhecendo a possibilidade de a demanda ser dirigida diretamente à seguradora, de modo que a legitimidade ativa e passiva se encontram presentes.
Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito.  Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. Recurso conhecido e provido.? (REsp 294.057 DF, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ: 12/11/2001).
Nessa esteira, afasto a preliminar arguida corré Brasil Veículos.
Ademais, não se faz necessária a integração da própria segurada no processo, diante da constatação de que já houve o reconhecimento da responsabilidade por parte dela (vide BO de fls. 16/17), tanto que a seguradora efetuou o reparo na funilaria do veículo do autor.
Desde logo, impõe-se observar que para a caracterização do direito à indenização por lucros cessantes faz-se necessária a prova efetiva de sua ocorrência e de seu valor.
Apresentam-se incontroversos os fatos de que o autor à época do acidente exercia a função de taxista e fazia uso do veículo atingido. Além disso, ficou impossibilitado de utilizá-lo durante o período de 08 de novembro de 2010 a 04 de fevereiro de 2011para a realização do conserto na funilaria e de 05 de fevereiro de 2011 a 19 de abril de 2011 para a reparação do motor, tendo arcado com os custos deste conserto. 
A ré impugna tais assertivas, sob o argumento de que os reparos dependeram de vários fatores externos e por se tratar de perda parcial, a que se considerar a peculiaridade de cada caso.
Ora, o veículo, como restou incontroverso, é o meio de trabalho do autor. Seguindo a linha de raciocínio da ré, a peculiaridade deste caso deveria ter sido tratada de forma mais prestativa pela demandada, já que do automóvel o autor e sua família sobrevivem.
A requerida questiona que não há prova idônea a justificar sua condenação ao pagamento de lucros cessantes.
Cabia-lhe justificar seu pedido de expedição à DRF, o que deixou de fazer, demonstrando, assim, a inutilidade da prova pretendida.
De forma genérica, impugnou a declaração acostada aos autos e firmada pelo presidente da Associação Artaxis.
Deveria, entretanto, produzir prova contrária, valendo ponderar que não existe qualquer elemento de prova que possibilite elidir a sua veracidade.
Ora, o demandante conseguiu produzir prova suficiente do fato constitutivo do seu direito, ou seja, evidenciou o alcance dos prejuízos experimentados em decorrência do acidente, e ela deve ser acolhida. 
Daí se tem a conclusão de que a remuneração média diária corresponde efetivamente a R$ 189,00 (cento e oitenta e nove reais). 
Quanto aos danos materiais o autor também conseguiu provar a sua existência, mediante a juntada das notas fiscais que atestam os valores por ele despendidos.
Já o pedido de indenização por dano moral não merece guarida, pois o aborrecimento suportado pelo autor, em virtude da colisão de veículos, não lhe causou intensa dor psíquica a ensejar reparação moral. ?Se dano moral é agressão à dignidade humana pondera Sérgio Cavalieri Filho -, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento, sob pena de ensejar a sua banalização. Só pode ser considerada como tal a agressão que atinja o sentimento pessoal de dignidade que, fugindo à normalidade, cause sofrimento, vexame e humilhação intensos, alteração do equilíbrio psicológico do indivíduo, duradoura perturbação emocional, tendo-se por paradigma não o homem frio e insensível, tampouco o de extrema sensibilidade, mas sim a sensibilidade ético-social comum (Visão Constitucional do Dano Moral apud Cidadania e Justiça 6/206, AMB)? (RJE 28/142).       
Dano moral não se confunde com mero dissabor, irritação, mágoa ou sensibilidade exacerbada. Para que ocorra é indispensável que os fatos gerem profunda dor, sofrimento, vexame, ou humilhação, que fujam à normalidade e interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. Não cabem no rótulo de danos morais os meros transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, como é o caso de um acidente de trânsito, sem vítimas, considerada, ainda, que a profissão do autor é desenvolvida no trânsito e sujeita a tais percalços.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo extinto o processo em relação à ré Sul América Companhia Nacional de Seguros, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, IV e VI, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Observo, todavia, que a cobrança fica condicionada aos requisitos dos artigos 11 e 12, da Lei 1060/50, ante a gratuidade concedida ao requerente. Julgo parcialmente procedente os pedidos em relação à ré BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS para condená-la ao pagamento ao autor de: 1) lucros cessantes, na base de R$ 189,00 (cento e oitenta e nove reais) por dia em que o automóvel ficou parado para os consertos, e; 2) danos materiais no valor de R$ 2.859,00 (dois mil, oitocentos e cinquenta e nove reais), em razão do que despendeu o requerente com o conserto do motor do veículo, observando que os valores deverão respeitar os limites impostos pela apólice do seguro. Os valores retro deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça deste Estado, da seguinte forma: os referentes aos lucros cessantes desde o primeiro dia de privação de uso do automóvel até a sua liberação; aquele referente aos danos materiais, desde a data do desembolso, aplicando-se-lhe a eles juros de 1% (um por cento ao mês, desde a data da citação.
Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito quanto à ré BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará a sucumbente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
