

SENTENÇA

Processo nº:0075890-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Olga Maria de Jesus
Requerido:Negresco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   06 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                              Vistos.


OLGA MARIA DE JESUS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA em face de NEGRESCO S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS (CREDIPAR), também qualificada, alegando que é contratou cartão de crédito de administração da requerida, mas que não contraiu o débito inscrito no SCPC, já que aos 08/07/10 teve seus pertences furtados em um ponto de ônibus, conforme BO acostado aos autos, tendo comunicado à ré o fato e pedido cancelamento do cartão. Requereu, em decorrência deste fato, a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida a pagar o dobro do valor inscrito e por danos morais, o valor estimado em R$ 22.600,00, além das custas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 27. 016,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Tutela e gratuidade deferidas a folhas 32/33.

Citada, a ré contestou a folhas 51/59 alegando, em síntese, que de acordo com o BO acostado aos autos, o débito ocorreu dois meses antes do furto noticiado, restando que a autora financiou o débito que pagou com atrasos, ensejando encargos e a inscrição que foi legítimo e legal, não havendo nexo causal, tampouco dever reparatório, restando a inocorrência de danos morais ou materiais, pois legítimas as cobranças. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 83/91 dos autos.

Manifestação da autora requerendo prova oral a folhas 95. Ausente manifestação da ré.

É o Relatório.
DECIDO. 

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".
O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima, passando ao julgamento da lide. 


Alegou a autora que seu nome foi inscrito nos bancos de dados das entidades protetivas ao crédito por débito que não contraiu, já que teria havido furto de seu cartão de crédito administrado pela requerida, ensejando-lhe danos morais e materiais.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

A SERASA e o SCPC são Entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e LEGALIDADE da inscrição do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Comprovado nos autos a folhas 71 destes autos que a autora aos 18/05/10 realizou compra junto à MARABRAZ SANTO AMARO, constando do contrato sua assinatura que é a mesma aposta no documento acostado a folhas 23. Tal contrato tinha como objeto a compra de bens móveis e cujo pagamento foi FINANCIADO em 24 parcelas com pagamento por meio de CARNÊS.

A folhas 72 está acostado documento que comprova a inadimplência da autora desde a 14ª parcela vencida aos 18/07/11, restando em aberto 11 parcelas do financiamento.

Ora, o todo asseverado na petição inicial não condiz com a verdade dos fatos documentalmente comprovados pela ré, já que o débito não teve origem na falta de pagamento do cartão de crédito administrado pela ré, já que a compra não foi efetivada por meio do cartão, mas sim por carnê; não importando o cartão tenha ou não ter sido furtado, já que a compra ocorreu em data anterior à notícia do furto e mais, como comprovado, não foi paga por meio de crédito do cartão.

A falta de pagamento das parcelas financiadas pela ora ré ensejou o apontamento. 

Assevere-se que a autora, em momento algum, opôs incidente de falsidade para refutar a assinatura lançada no documento acostado pela requerida quando da contestação, tornando sem qualquer embasamento seus argumentos em réplica lançados e comprovando a legitimidade, tanto das cobranças, quanto da inscrição. 

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um contratante claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso da autora, pois não quitou as parcelas do contrato de compra e venda por ela efetivada por meio de financiamento e pagável por meio de carnê.

DOS DANOS PLEITEADOS:

I-MATERIAL:

O disposto no artigo 186 do Código Civil, que prevê que, quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Não houve propositura de ação a fim de cobrar dívida já paga, tampouco cobrança enviada à autora, mas somente inscrição que não configura cobrança, já que o débito inscrito não pode ser pago junto ao Órgão e, portanto, a ora requerida não subsumiu ao artigo 940 do CC, descabendo como indenização, pagar à autora, o dobro do montante inscrito. 
Entretanto, no caso sub iudice, a ré, pelo já explanado, não agiu com culpa ou dolo, tendo a inscrição sido legítima e legal já que a requerida financiou a compra e, portanto, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da requerida.

Desta feita, afastada a responsabilidade civil da requerida.

II-MORAL:

Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

Mais uma vez, não há culpa na atuação da requerida que em razão da inadimplência da autora por contrato financiado e pagável por carnê ensejando a inscrição como exercício regular de direito.
 
Do exposto, tem-se que a requerida não agiu com qualquer grau de culpa, não podendo arcar com o pagamento de indenização por danos morais. Cabia à ré, de acordo com o artigo 333, II do CPC, a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora como o fez no caso em análise.

Restando não comprovado pela autora seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?. 

Cabível a condenação da autora nas penas impostas ao litigante de má-fé, uma vez que não se tratou de simples exercício de direito, mas dedução alterandoa verdade dos fatos, caracterizando-a como improbus litigator, subsumindo ao incisos II do artigo 17 do CPC, já que não poderia desconhecer o contrato por ela firmado, a forma de pagamento e sua inadimplência.

Assevere-se para afastar qualquer dúvida a respeito da imposição da multa por litigância que a gratuidade de Justiça apenas concede ao beneficiário o acesso ao 2º Grau de Jurisdição sem a necessidade de recolhimento de custas, no entanto, não afasta em hipótese alguma as conseqüências decorrentes do reconhecimento de sua litigância de má-fé. 

Sobre o tema, anota Hélio Márcio Campo que "está excluída do benefício a pena decorrente de litigância de má-fé, por não se tratar de custas ou despesas processuais". (Assistência Jurídica Gratuita Assistência Judiciária e Gratuidade Judiciária, Editora Juarez de Oliveira, página 82).

Neste sentido, é farta a jurisprudência:

 ?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistênciajudiciária. Não isenção da penalidade. Recurso não provido.? ?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má - fé, mesmo quebeneficiário da Justiça gratuita ?.

?Litigante de má-fé. condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que seja beneficiário de justiça gratuita (TACSP 06ª Cam. Ap. 498.799 rel. Juiz Carlos Stroppa JTA LEX 162/566).

?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 re. Des. Antonio Carlos Marcato j. 11/05/2000).

"(...) a concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por ele praticados no curso da lide" (STJ, RMS 15600/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 20/05/2008), mesmo porque "a parte beneficiária de justiça gratuita não pode se utilizar dessa circunstância para ingressar com pedidos sabidamente teratológicos e protelatórios, devendo ser penalizada com multa." (STJ, EDcl no AgRg 94.648/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 23/09/2003).


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, por não ter a requerida culpa em relação aos fatos ocorridos com a autora, eximindo-lhe da responsabilidade de reparação de danos, tanto materiais, quanto morais, não tendo que se falar em declaração de inexistência e inexigibilidade do débito, vez que devidamente comprovado e restando parcelas em aberto.

REVOGO a tutela outrora deferida, oficiando-se ao SCPC.

Pela litigância de má-fé, visto que a autora subsumiu ao artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil, CONDENO- A no pagamento de 1% do valor da causa à  requerida, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2012.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
