

SENTENÇA

Processo nº:0075613-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cincea & Mioni Veículos Ltda
Requerido:Dimensionet  Comércio e Serviços em Informática




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. cancelamento de protestos e indenização por danos morais ajuizada por CINCEA E MIONI VEÍCULOS LTDA.  TRILHA 23 em face de DIMENSONET COM. E SERVIÇOS EM INFORMÁTICA. 
Alega a autora, em síntese, que a ré lhe prestava serviços de tecnologia em informação, tendo sido sempre efetuados os pagamentos devidos. Em junho de 2010, insatisfeita a autora com os serviços prestados, denunciou o negócio, mas a ré passou a lhe encaminhar boletos sem causa subjacente. A ré acabou por encaminhar e protestar títulos. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento dos protestos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e por danos materiais, estes relativos aos valores pagos indevidamente, em dobro. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou resposta, na qual sustentou que os valores referem-se a serviços prestados e mercadorias vendidas à autora. Aduziu, ainda, que diante do inadimplemento da autora parcelou o débito em quatro parcelas, mas que não houve a quitação, o que ensejou os protestos. Assim, ausente qualquer ato ilícito de sua parte, requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
O juízo determinou a juntada, pela autora, de prova dos pagamentos realizados à ré, até a denúncia do negócio. Novos documentos foram juntados. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, reconhece a autora que manteve com a ré contrato e que denunciou o negócio apenas em junho de 2010. 
Diante de tal fato, incontroverso, determinou o juízo que trouxesse a autora aos autos a prova de quitação das parcelas do contrato que manteve com a ré, anteriores à sua denúncia. 
A autora, no entanto, não produziu prova alguma da afirmada quitação. 
De fato, limitou-se a juntar aos autos a ?relação? de fls. 143, que nada serve a provar, pois se trata de documento unilateralmente produzido, sem qualquer participação da ré. 
Além disso, juntou aos autos laudo de incêndio que teria ocorrido em seu estabelecimento no ano de 2009, que não prova, pois, a perda de documentos relativos ao negócio, e muito menos a sua quitação. 
Conclui-se, pois, que embora incontroversa a prestação dos serviços, não se desincumbiu a autora do ônus de provar a respectiva quitação, que implicaria a inexigibilidade dos débitos impugnados. 
A isto se acrescenta que a documentação acostada à resposta, especialmente as notas fiscais de fls. 103/106, demonstram a entrega de mercadorias à autora, em relação às quais não há prova alguma de pagamento. 
Por fim, observe-se a troca de mensagens eletrônicas entre as partes, de março de 2011 (fls. 112), na qual a autora admite o débito de R$ 2.078,72, que foi pago para o cancelamento do primeiro protesto. 
Logo, existente e válida a relação jurídica entre as partes e não se observando a prática de qualquer ato ilícito por parte da ré, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ajuizada por CINCEA E MIONI VEÍCULOS LTDA. ? TRILHA 23 em face de DIMENSONET COM. E SERVIÇOS EM INFORMÁTICA e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Por força desta decisão, revogo a tutela antecipada concedida e determino que se oficie aos tabelionatos de protestos. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de setembro de 2013. 
ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
