

SENTENÇA

Processo nº:0075108-15.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silva & Suma Consultoria Ltda-ME
Requerido:Banco Santander S/A





Vistos.

SILVA & SUMA CONSULTORIA LTDA. ME move ação de indenização de danos morais contra BANCO SANTANDER S/A.

Em síntese a autora aduz que entabulou acordo com o banco para renegociação da dívida existente em sua conta corrente até 19/07/2012 e com isso regularizou seu saldo. Asseverou que as parcelas do acordo estão sendo pagas pontualmente, inexistindo qualquer prestação em atraso. No entanto, foi surpreendida com a devolução de um cheque de R$ 89,00, por falta de fundos, por duas vezes. E, segundo constatou, tal ocorreu em virtude da negligência do gerente do banco, que deixou de lançar a renegociação no sistema. Dessa forma, sobreveio a negativação da empresa nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pleiteia a autora que se regularize a sua conta em conformidade com o referido acordo e que se cancele o apontamento. Em virtude dos aborrecimentos e do apontamento indevido, entende que faz jus a indenização de danos morais no valor de R$ 107.650,56. 

Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 45).

Citado, o requerido contestou o pedido (fls. 80/84) alegando que o autor deveria ter entrado em contato com o banco para comprovar o pagamento das parcelas do acordo caso quisesse resolver a questão. Impugnou a repercussão do dano relacionado ao apontamento no SERASA e teceu seus critérios para a hipótese de condenação, no que se refere ao quantum indenizatório.

Houve réplica (fls. 96/99).


É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de cheque sem fundos, tratando-se de saldo devedor renegociado.

Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo no tocante à regularização da conta corrente da empresa, uma vez que restou incontroversa a renegociação da dívida  de saldo devedor, tendo sido indevidas as duas devoluções do cheque de R$ 89,00, assim como a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A prova documental evidencia o cumprimento do acordo pela correntista e a indevida restrição, sendo irrelevante para o deslinde do feito saber se o autor tentou resolver o problema diretamente com o banco (ele afirma tê-lo feito!) ou não, sendo esse o argumento essencial da defesa.

Desse modo, restaram evidenciados os danos causados à requerente, concluindo-se que o réu agiu com culpa por negligência de seu preposto.

Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face à restrição de crédito causada à autora, que pagou pontualmente as parcelas do acordo e teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente.

Estabelecido o dever do réu de indenizar, resta fixar o valor da indenização.

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

Em razão dos transtornos causados à autora, que pagou as parcelas do acordo e teve seu nome negativado, precisando contratar advogado e ingressar com ação judicial para excluir apontamento do valor de R$89,00, a indenização a título de danos morais é fixada na quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

  Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em regularizar a conta corrente da empresa autora, em conformidade com o referido acordo, pagando o cheque devolvido, e para que se cancele o apontamento nos órgãos de registro, oficiando-se desde logo. Para esta última finalidade concedo nesta sentença a antecipação de tutela. Sem prejuízo, condeno o réu ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

 Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Oficie-se desde logo. 

 P.R.I.
 

São Paulo, 13 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
