

SENTENÇA

Processo nº:0075446-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Rodrigues Rosa
Requerido:Venice Veículo e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte.

A prova dos autos deu conta de que o autor adquiriu seu veículo na ré em junho de 2008 e este apenas foi transferido para o seu nome em outubro de 2010. 

Muito embora a ré alegue que tal tenha ocorrido por culpa do autor,  é fato que o documento a fls. 21 demonstra que em 29 de abril de 2010 o veículo ainda registrava restrição financeira perante o Banco BVA, restrição esta não correspondente à restrição doa autor, que foi efetuada junto ao Banco HSBC.

Assim, é nítido que o entrave foi decorrente de conduta da ré. 

Demais disso, verifica-se pelo documento a fls. 27, entregue ao autor em 27 de julho de 2010, que a ré, naquela ocasião, atestou que as pendências do cliente foram sanadas naquela data, de modo que  prevalece a tese do autor de que a ré deu quitação a este relativamente ao IPVA de 2009. 

Assim, é de rigor o decreto de inexigibilidade de referido valor, que não poderá ser exigido do autor. 

No que toca ao valor de R$ 379,30, entendo que o autor deve ser reembolsado, por se tratar de prejuízo causado pela ré.

Não se há de falar, entretanto, em devolução em dobro de quantias, eis que ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC. 

Como fecho, verifico que o autor obteve o documento de seu veículo apenas após o decurso de dois anos, passando por aborrecimentos desnecessários, pela má prestação de serviços da ré, que justifica, assim, a indenização pretendida.  

Só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade da cobrança referente ao IPVA de 2009, bem como para condenar a ré no pagamento de R$ 379,30 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 2000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 289,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.


P.R.I.C.


São Paulo, 07 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
