

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Roberto Coelho
:Condominio Mustique
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

O doc. de fls. 72, denominado "Preliminar de Vistoria nº. 26.556/11-0", deixa clara a culpa do porteiro do condomínio, ora requerido, Sr. Joilton, pois fechou o portão, enquanto o autor estava passando com seu veículo.

No mais, a própria gerente do condomínio, ouvida, a pedido do réu, na audiência de instrução e julgamento, Sra. Luiza Rosa Ferreira Puatto, disse que, no dia seguinte ao ocorrido, o autor já lhe enviou dois orçamentos para conserto das avarias. 

Asseverou, entretanto, que a síndica, à época, mandou que se aguardasse a semana seguinte, para que a nova síndica assumisse. Disse que haveria uma reunião entre elas para passar os problemas, mas que tal reunião não ocorreu.

Verifica-se, portanto, ser inaceitável a defesa da requerida, quando diz que o autor não tornou possível a vistoria do veículo, por tê-lo consertado, vez que, conforme nota fiscal de fls. 79, isto ocorreu vários dias após o fato, período em que o condomínio já deveria ter acelerado a tomada de providências para solução do caso e devido conserto do veículo do autor. 

Apurada a responsabilidade do condomínio pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.244,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o condomínio a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (12 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno o condomínio, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 12 de abril de 2012
