

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0075996-52.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Viviane Sales Aranha Dengucho, RG 25.756.725-2 SSP/SP, CPF 261.762.248/70
OSIRIS WALICEK DENGUCHO - OAB 286.694/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Eletropaulo Metropolitana
MARIA ROSA RUSSO VENANCIO ? RG. 0029204990 SSP/SP
VANESSA MICHELLE GONZALEZ - OAB 294.209/SP
Data da audiência:15/06/2011 às 16:00h

Em 15 de junho de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou procuração e carta de preposição, bem como requereu prazo de dez dias para juntada de nova procuração, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza.. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto da negativação no importe de R$174,00 (contrato b-1006-003070078) e se compromete a retirar o referido débito dos cadastros de inadimplentes no prazo de quinze dias úteis; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.100,00 em uma única parcela  a ser paga em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 261.762.248/70, no Banco Itaú, agência nº 0738, conta-corrente nº 13134-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Viviane Sales Aranha Dengucho:Advogado da parte autora:


Eletropaulo Metropolitana:Advogada da parte ré:
