

SENTENÇA

Processo nº:0075186-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vaga de garagem
Requerente:Edna Aparecida Magalhães Gregório e outro
Requerido:Condomínio Villas Tierras Del Rey




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais ajuizada por EDNA APARECIDA MAGALHÃES GREGÓRIO e ADALBERTO DOS SANTOS GREGÓRIO em face de CONDOMÍNIO VILLAS TIERRAS DEL REY. 
Alegam os autores, em síntese, que são proprietários da casa 81 do condomínio, situado na Rua Antonio Ambuba, n. 32, que possui padrão diferenciado e capacidade para receber três veículos em sua garagem. Ocorre que o réu, de forma abusiva e desrespeitosa, proibiu os autores de utilizar integralmente a sua área privativa, uma vez que vedou o ingresso de um terceiro veículo na garagem. Em virtude do ato arbitrário do réu os autores deixam o seu terceiro veículo na rua, o que lhes causa danos morais passíveis de indenização. Além disso, o réu instalou uma cabine de tubulação elétrica na área privativa dos autores, sem autorização destes. Requerem, por tais fundamentos, a declaração da possibilidade de guarda de três veículos, desde que no espaço privativo, da irregularidade da ocupação pela cabine elétrica, com a determinação de sua retirada imediata, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou a resposta de fls. 251/266, na qual sustentou que a sua decisão tem apoio nas normas convencionais, e que a pretensão dos autores pode instaurar balbúrdia no condomínio. Aduziu, ainda, que não há qualquer dano moral a indenizar e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial, tendo sido o laudo acostado aos autos. 
As partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pelos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento: (a) se o imóvel dos autores ? área privativa ? comporta os três veículos estacionados ou se há invasão da área comum; (b) se a cabine elétrica do condomínio está instalada em área privativa dos autores; (c) em caso positivo, se há viabilidade técnica para a sua remoção e instalação em área comum. 
Após a produção da prova pericial, aliás não impugnada, conclui-se que assiste razão aos autores em suas pretensões. 
Com efeito, no que tange ao primeiro ponto controvertido, conforme já vislumbrado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, a perícia confirmou que o espaço privativo dos autores destinado ao estacionamento é suficiente para três automóveis, que não invadem área da calçada ou comum, mesmo porque o imóvel dos autores possui área diferenciada dos demais imóveis do condomínio (fls. 532). 
Ora, se os automóveis estão sendo guardados em área privativa, isto é, na unidade dos autores, fato que não causa qualquer prejuízo aos demais condôminos, evidentemente ilícita a pretensão de regulação ou vedação de tal ato pelo condomínio. 
Realmente, dispõe o art. 1.335, inciso I, do CC, que são direitos dos condôminos usar, fruir e livremente dispor das suas unidades, de forma que a utilização da área privativa não se sujeita a autorizações ou permissões do condomínio, cuja convenção deve regular, apenas, a vida em comum dos condôminos e a utilização da área comum. 
Portanto, de rigor a procedência do primeiro pedido declaratório para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Quanto à caixa elétrica, revelou a perícia que está parcialmente instalada no imóvel do autor (fls. 530), inexistindo, entretanto, razões técnicas que justifiquem a parcial ocupação da área particular ou que dificultem a sua instalação apenas em área comum. 
Assim, ausente justificativa para a restrição ao uso da propriedade pelos autores, não tendo o réu sequer oferecido impugnação específica a esta pretensão, impõe-se a sua condenação a retirar tal instalação do local, no prazo razoável de 15(quinze) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00(cem reais), que vigorará por 90(noventa) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, isto é, locação da área que será apurada por arbitramento, sem prejuízo da execução da multa. 
Por fim, caracterizados restaram os danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
Isto porque o réu, sem qualquer fundamentação idônea, restringiu direito fundamental dos autores ? de regular uso da propriedade ? e ainda os colocou, perante a comunidade, como infratores e contrários à boa vizinhança. 
Ora, tal caracterização e limitação de direitos implica lesão à esfera íntima do indivíduo e, embora irreparável, merece compensação pecuniária. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano ? leve ? e o dolo com que agiu o réu, entendo suficiente, para compensar a dor moral dos autores, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento, para cada um deles, de indenização no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por EDNA APARECIDA MAGALHÃES GREGÓRIO e ADALBERTO DOS SANTOS GREGÓRIO em face de CONDOMÍNIO VILLAS TIERRAS DEL REY para os seguintes fins: 
(a)DECLARAR o direito dos autores de guardarem três veículos em sua unidade, desde que no espaço privativo, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida; 
(b)CONDENAR o réu a retirar a cabine elétrica do imóvel dos autores, no prazo de 15(quinze), sob pena de multa diária de R$ 100,00(cem reais), que vigorará por 90(noventa) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, isto é, locação da área que será apurada por arbitramento, sem prejuízo da execução da multa; 
(c)CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais a cada um dos autores no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(d)CONDENAR o réu ao pagamento das custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 

            Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLO SANTORO FILHO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
