

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075279-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Leonor Valdes Borges
Requerido:Cooperalfa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela -ré.
Isto porque, a cooperativa é parte legítima para responder, em tese, pelos danos provocados pelo cooperado na condução de veículo, uma vez que este age em nome daquela, que é a permissionária do serviço público.
Em outras palavras, a requerida é responsável pelo gerenciamento das linhas de micro-ônibus exploradas por seus consorciados, incluindo-se, portanto, na condição de prestadora de serviços. Assumindo a condição de concessionária de serviço público, a empresa que explora transporte coletivo equipara-se à administração no pertinente à responsabilidade civil.
Neste sentido: "Transporte. Acidente em microônibus. Indenização. Cooperativa. Legitimidade passiva. Reconhecimento. Responsabilidade civil objetiva do transportador. Exegese do art. 37, § 6o da Constituição Federal".
No mérito, o pedido inicial deve ser julgado improcedente.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega a autor, em síntese, que trafegava pela Avenida das Belezas, altura do nº 833, e, intentando efetuar conversão, acionou sinal para entrar à direita, embicou e parou, momento em que teve a parte lateral esquerda traseira de seu veículo atingido pelo cooperado da empresa ré.
A ré, por sua vez, nega a versão narrada na inicial. Alega que a culpa pelo evento deve ser atribuída à autora. Afirma que de fato, a autora pretendia efetuar a conversão mencionada. Todavia, trata-se de viela estreita e, ao se deparar com outro veículo vindo em sentido contrário, a autora, sem cautelas devidas, empreendeu marcha a ré na Avenida das Belezas, atingindo a lateral do coletivo. Aduz, ainda, que a versão da autora não merece prosperar, pois se o coletivo tivesse dado causa ao acidente, ele teria sido atingido na sua parte dianteira, o que não ocorreu. 
O boletim de ocorrência efetuado pela autora, mero documento unilateral, não se presta a amparar sua pretensão.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém a autora não trouxe qualquer testemunha a Juízo, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
A versão apresentada pela ré também se mostra verossímil, em especial considerando-se o local dos danos em ambos os veículos. 
Deste modo, diante da controvérsia instalada, não sendo possível concluir-se quem foi o responsável pela colisão e observando-se que competia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e que deste ônus não se desincumbiu, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
