

C O N C L U S Ã O:
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. FERNANDA SALVADOR VEIGA, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

DECISÃO

Processo nº:0075780-20.2012.8.26.0100 
Requerente:José Biggi Epp
Requerido:Claro Telecomunicações S/A



 




Vistos.

JOSÉ BIGGI EPP, já qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra CLARO TELECOMUNICAÇÕES SA, também já qualificada. Alegou, em síntese, que solicitou a portabilidade de seis linhas telefônicas que possuía junto à Claro para a empresa concorrente Oi, em setembro de 2012, que se concretizou em 13 de setembro. Entretanto, para sua surpresa, recebeu correspondência da ré, cobrando-lhe a importância de R$ 2.740,74, com vencimento em 02 de outubro de 2012, a título de valor residual (R$ 320,74) e multa contratual (R$ 2.400,00). Assim, sob o argumento de que a multa seria inexigível, uma vez que destituída de amparo contratual, contatou a ré, que, ainda assim, manteve a cobrança e inseriu indevidamente seu nome no rol de devedores. Assim, requereu, em sede de tutela antecipada, a exclusão de seu nome do rol de devedores e, em sede definitiva, a declaração de inexigibilidade do aludido valor, exigido a título de multa contratual, com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.

A petição inicial de fls. 02/10 veio instruída com os documentos de fls. 11/45.

Às fls. 47 foi deferido o pedido de tutela antecipada, determinando-se a exclusão das anotações referidas na inicial nos bancos de dados do Serasa e do SCPC.

Os ofícios foram expedidos às fls. 40/41.

Citada às fls. 75, a ré apresentou contestação às fls. 77/87, com documentos de fls. 88/96, alegando que, assim que tomou conhecimento da pretensão do autor, realizou a baixa da inscrição existente em nome dele, em 13 de dezembro de 2012, bem assim procedeu ao ajuste da fatura de sua conta de telefonia celular. No mais, aduziu que não foi encontrada qualquer anormalidade na prestação de serviço dispensada ao autor e que atualmente inexistem débitos em aberto em nome dele. Por fim, afirmou que não praticou conduta antijurídica, a afastar a pretensão indenizatória do autor, além de impugnar a existência e a extensão dos danos morais exigidos.

Na sequência, a parte autora ofertou réplica às fls.100/101.

É o relatório.

Decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando que não foram arguidas preliminares em contestação, passa-se à análise do mérito da demanda, seara na qual os pedidos formulados pela parte autora são procedentes.

Com efeito, em contestação, a ré não trouxe qualquer argumento apto a amparar a cobrança da multa contratual exigida por ela da parte autora em novembro de 2012.

Em verdade, a ré limitou-se a mencionar que realizou a baixa da inscrição do nome da parte autora do rol de devedores e ajustou as faturas de telefonia móvel, tanto assim que atualmente ela não possui qualquer débito em seu nome.

Sendo assim, tem-se como incontroversa a afirmação da parte autora de que a cobrança da multa contratual foi indevida, pois sem qualquer lastro contratual.

Deste modo, torna-se de rigor a declaração de inexigibilidade do valor apontado às fls. 30 (multa por quebra de contrato).

Como consequência, na medida em que a parte autora teve seu nome indevidamente inserido no rol de devedores, consoante fls. 22 e 24, tornou-se credora de indenização por danos morais.

Conforme se observa das consultas de fls. 22 e 24, o nome da parte autora foi inscrito pela ré no Serasa por débito vencido em outubro de 2012, que assim permaneceu por mais de um mês, tendo apenas sido retirado por força da tutela antecipada concedida neste feito, em dezembro de 2012 (fls. 47).

Assim, a ré praticou ato ilícito ao inscrever o nome da parte autora no Serasa, devendo, pois, arcar com as consequências de tal ato.

Ademais, infere-se que o autor sofreu dano moral, uma vez que, por certo, sofreu aborrecimentos e dissabores com a indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, além de ter enfrentado problemas para obter crédito.
Sobreleva notar que, em casos como o tratado nos autos, o dano moral presume-se.
De fato, ainda que não fosse a prova coligida aos autos, consoante a lição de Carlos Alberto Bitar:
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente, outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto. (Reparação por danos morais, Editora RT, pág. 202) grifei

No que tange à fixação do valor do dano moral, deve-se observar, entre outros elementos, a condição econômica dos litigantes, bem como a intensidade da culpa da ré e suas consequências.

Não se pode perder de vista que a fixação do valor do dano moral deve ser feita à luz das informações supra mencionadas, não podendo a indenização representar enriquecimento ilícito em favor da vítima. De outra banda, não se deve fixar um valor módico, que acabará incentivando a prática de outros atos ilícitos e não indenizando a vítima, naquilo que é justo.

No caso, vê-se que a ré é uma importante empresa de seu setor. Por outro lado, não se pode esquecer que os danos morais suportados pela parte autora foram extensos, eis que permaneceu com seu nome inscrito no Serasa por mais de um mês, tendo de se valer do Poder Judiciário para excluí-lo, após inúmeros contatos diretamente realizados com a ré e com a Anatel.

Assim, fixa-se a indenização pelos danos morais suportados em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Deveras, o valor fixado não levará à ruína a ré e diminuirá o desconforto e desgosto da parte autora, afigurando-se razoável para o caso dos autos, salientando-se que a reparação por dano moral deve ter um caráter indenizatório e punitivo, conquanto haja respeitáveis entendimentos em contrário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor JOSÉ BIGGI EPP, confirmando-se a tutela antecipada de fls. 47, para o fim de:

a) declarar inexigível o débito indicado às fls. 30, inscrito pela ré (R$ 2.400,00), exigido a título de multa contratual por quebra de contrato;

b) condenar a ré CLARO TELECOMUNICAÇÕES SA ao pagamento, em favor do autor, a título de danos morais, da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença (Súmula 362 do STJ). 

Tendo em vista a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das despesas processuais e verba honorária que fixo, a teor do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação.

Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, para exclusão, em definitivo, do nome da parte autora de seus cadastros, quanto ao apontamento de fls. 24.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
