

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ruslaine Romano 
Eu,                ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0075438-80.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Ribeiro dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Gabriel Omar El Seoud e outro, Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
EDVALDO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos auto, move ação ordinária contra GABRIEL OMAR EL SEOUD, alegando, em síntese, que em 20/05/2010 foi atropelado pelo veículo conduzido pelo réu ao atravessar a avenida Duque de Goiás com sua bicicleta. Em razão da colisão foi lançado ao solo e sofreu diversas lesões. Requer indenização por danos materiais, sendo danos emergentes e lucros cessantes, estes relativos ao período que esteve impedido de trabalhar durante a recuperação, e danos morais. 
O réu foi citado e apresentou contestação na qual imputa ao autor a responsabilidade pelo ocorrido, ao argumento de que o autor atravessou a rua sem tomar os devidos cuidados. Afirma a ausência de prova quanto aos danos e requer a improcedência (fls. 51/63). 
Foi deferida a denunciação da lide requerida pelo réu à empresa SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, que apresentou contestação (fls. 115/147) arguindo inépcia da inicial, ausência de prova quanto à culpa do requerido, ausência de prova quanto aos danos, limitação da cobertura ao valor da apólice, dedução do que foi pago pelo DPVAT, pugnando pela extinção sem resolução do mérito ou improcedência.
Houve réplica e as partes foram instadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 230/233). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A petição inicial atende os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, e portanto não é inepta. Ademais, os lucros cessantes são passíveis de fixação em liquidação de sentença. 
A presente demanda funda-se em direito pessoal do autor à reparação de danos causados por conduta ilícita do réu. Assim, para que se verifique o dever de indenizar por parte do requerido necessário é que se demonstre a ocorrência dos danos, do fato, da culpa e do nexo de causalidade entre fato e dano.
Pois bem, a ocorrência do acidente de trânsito mencionado na inicial e que constitui o fato que dá fundamento ao pedido inicial sequer foi contestada nos autos. Houve o acidente, conforme elucidado pelas provas. Há prova da colisão, assim como do envolvimento do veículo conduzido pelo réu. 
Comprovado está, pois, o fato em que se alicerçam as alegações iniciais.
Necessária, então, a prova do nexo de causalidade e da culpa do requerido pelo evento infortunístico. 
A culpa foi atribuída, na inicial, ao condutor do veículo que atingiu a bicicleta que era conduzida pela vítima. Alegou-se em resposta, todavia, que o evento infortunístico foi causado pela própria vítima, não tendo o condutor do veículo concorrido culposamente de nenhuma forma com o ocorrido.
Instado a especificar se pretendia a produção de novas provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide por entender que todas as provas necessárias estavam juntadas aos autos (fls. 232). 
Ocorre que não há nos autos elementos de convicção que demonstrem a culpa do réu pelo acidente. 
O laudo do Instituto de Criminalística foi inconclusivo quanto à responsabilidade pelo acidente uma vez que o local foi modificado (fls. 66/78). 
Assim, o autor não produziu prova hábil a demonstrar a responsabilidade do réu pelo ocorrido, como lhe incumbia fazer ao teor do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Finalizando, observo que o próprio autor requereu o julgamento antecipado da lide, razão pela qual não há que se falar em cerceamento de defesa. 
Ausente um dos tripés da responsabilidade civil, improcede a demanda.
De todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extingo a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, os autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50 em eventual cobrança.
Julgo prejudicada a lide secundária, que dou por extinta, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC. Em razão da causalidade o autor arcará com os honorários de sucumbência que arbitro em R$ 2.000,00, observando-se o acima exposto em eventual cobrança por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

RUSLAINE ROMANO
        Juíza de Direito
