

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eli Sataiva Silva
:Banco Itaú S.A.
 
 Vistos.

 Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº9.099/95. 

Fundamento e Decido. 

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, pois se confunde com o mérito da demanda, motivo pelo qual será analisada a seguir, juntamente com ele.

No mérito, de início, ressalto que a relação jurídica estabelecida entre as partes qualifica-se como de consumo e, portanto, está regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que consagrou a responsabilidade objetiva dos fornecedores pelo risco inerente ao produto ou ao serviço que realizam. 

Tal entendimento restou consagrado na Súmula 297 do STJ: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras". 

Colocada essa premissa, passo à análise da demanda. 

O fato de o autor ter sido vítima de roubo, no qual o meliante lhe exigiu a entrega de R$ 3.000,00, ou seja, dinheiro que havia acabado de sacar no estabelecimento da ré, restou incontroverso nos autos, bem como restou comprovado pelo Boletim de Ocorrência, de fls. 07/08 e pela oitiva da testemunha Alex Sandro de Jesus Hiuma.

O banco-réu, por sua vez, tenta se eximir de sua responsabilidade, sob o argumento de que o ilícito ocorreu fora do estabelecimento bancário. 

Comprovado o evento danoso, resta analisar a responsabilidade do Banco no caso em apreço. 

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido" (destaquei). 

É exatamente essa a hipótese dos autos, uma vez que, por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, deve o Banco responder pelo prejuízo causado ao autor: isto porque, explica-se, seu funcionário deveria ter sido cauteloso ao entregar o dinheiro sacado ao autor, de modo a evitar que o saque fosse observado por olheiro no interior da agência bancária. 

E não há cabimento na tentativa de o réu em se eximir de responsabilidade, invocando as excludentes de caso fortuito e fato de terceiro. 

Isso porque, como exposto, é do banco a obrigação de cautela na realização das transações de saque, bem como deve evitar a permanência de "olheiros" dentro de sua agências bancárias. 

Ou seja, se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação. 

E tal responsabilidade deriva da obrigação imposta ao fornecedor de garantir a plena segurança na utilização do serviço, o qual, por sua própria natureza, reveste-se de periculosidade, ante a facilitação do uso do dinheiro, que expõe o consumidor à vulnerabilidade em alto grau, fato que se comprova diariamente em qualquer meio de notícias. 

Tal periculosidade, aliás, já é reconhecida pelo ordenamento jurídico, em especial pela Lei nº 7.102/83, que estabeleceu a obrigatoriedade de prestação de sistema de segurança em razão dos riscos inerentes às atividades bancárias.

Ademais, em nítida evolução à teoria clássica da responsabilidade civil, a ciência jurídica passou a adotar a teoria do risco-criado, entre nós abraçada pelo acima citado dispositivo do CDC, bem como pelo CC/02, parágrafo único do artigo 927, responsabilizando objetivamente o agente, quando a atividade por ele desenvolvida revestir-se de periculosidade.

Para esta teoria, basta a prova do dano para que surja a obrigação de indenizar, que não é excluída, sequer, pelo fato de terceiro, o qual está abrangido pela noção de perigo, intrínseca à atividade. 

Por outras palavras, impõe-se que, em virtude da atual interpretação que se confere à responsabilidade objetiva decorrente do risco-criado da atividade profissional (art. 927, parágrafo único, do CC/02), o fato de terceiro não rompe o nexo causal entre a atividade lucrativa e o dano. 

Ao invés, demonstra a falha no dever de desenvolver sua atividade com garantias de segurança, principalmente, quanto à fiscalização e monitoramento das atividades bancárias realizadas no interior de seus estabelecimentos. 

Sobre o assunto transcrevo a jurisprudência firmada em caso semelhante no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Assalto nas dependências de caixa eletrônico. Dever da entidade bancária de zelar pela segurança de sua clientela. Direito de regresso, em tese, contra o Estado. Recurso provido, em parte, para julgar parcialmente procedente a ação. Voto vencido. - 'Ninguém pode esquecer que os Bancos, ao colocarem os caixas eletrônicos a saque, fora do horário comercial, fazem-no não só para atrair clientela, mas também para obter lucros. Levam vantagem com isso. E, por isso mesmo, têm o dever de dar integral segurança aos que se valem daquele serviço' (...) (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, AP 73.932-4, relator, Desembargador Rodrigues de Carvalho, j. 29/04/1999). (Destaquei).
 
Portanto, é de rigor o acolhimento do pedido de restituição do valor roubado, bem como de danos morais, em função do enorme aborrecimento sofrido pelo requerente.

Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor postulado na petição inicial, ou seja, em R$ 5.000,00, pois suficiente para compensar os transtornos suportados pelo requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (28 de abril de 2014) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 240,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de abril de 2014
