

DESPACHO

Processo nº:0075536-91.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Carlos Alberto Castiglione Filho e outros
Embargado:Sergio Pascoal


   CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.


São Embargos à Execução opostos por Carlos Alberto Castiglione Filho, Paula Maria Castiglione e Rosangela Maria Castiglione contra Sergio Pascoal sob a alegação de serem herdeiros  de um imóvel que era objeto de posse dos Requeridos na Execução. Disseram haver hipoteca e que as taxas de juros eram abusivas e que o bem fora levado a leilão na 31ª Vara Cível. Assim, por não haver mais bens, sustentaram que o Embargado agia de má fé e lhes causava dano moral. Pleitearam pela procedência dos Embargos para sua exclusão da lide e ainda condenação do Embargado nos danos morais e litigância de má fé. Deram à causa o valor de R$ 170.000,00. 

Recebidos os Embargos (fls. 20), sobreveio Impugnação ( fls. 38/42), oportunidade em que, preliminarmente, suscitou intempestividade dos Embargos e inépcia da inicial. No mérito, disse que os herdeiros respondiam pelas dívidas do Espólio e que ocorrera fraude à execução. Negou má fé e danos morais. Pleiteou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência dos Embargos. 

Réplica a fls. 46.

É o relatório. 

Decido.

Os presentes Embargos à Execução são IMPROCEDENTES.

Não há o que se falar quanto à tempestividade desta Ação, eis que seu prazo se inicia da juntada aos autos do último mandado cumprido, fls. 496.

Contudo, embora tempestivos, quanto ao mérito, não vingam.
É sabido há muito que os pais dos Embargantes contraíram dívida consubstanciada em título executivo extrajudicial com o Embargado, a qual passou a encontrar garantia hipotecária no imóvel sito à Rua Chamantá, 1.037, Subdistrito da Móoca, Cidade de São Paulo ? SP. 

Com o óbito dos pais dos Embargantes, é forçosa a inclusão de seus sucessores no polo passivo desta demanda, e mais, devem estes responder com os bens eventualmente transferidos pelas vias sucessórias. 

Por fim, não se pode falar que os Embargantes deixaram de responder por qualquer valor em aberto tão somente em razão de já ter havido leilão e posterior adjudicação do imóvel em garantia. A responsabilidade persiste até o adimplemento da obrigação, na força da herança transmitida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES estes Embargos, condenando os Embargantes em custas, despesas e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, com correção e atualização, a partir desta, de acordo com índice estabelecido pela Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça. 

Prossiga-se na Execução, com a inclusão de cópia deste decisum nos autos do processo de n.º 583.00.2003.049305-2.
 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
