

SENTENÇA

Processo nº:0075376-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Vitzel Castilho Pintor
Requerido:Via Móveis Comércio de Móveis Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
As fotos acostadas aos autos não deixam dúvidas de que não houve conclusão da instalação dos armários de cozinha contratados pelo autor.
Assim, de rigor a condenação da ré a conclui-la.
No que tange ao dano moral, entendo que comporta acolhimento.
Com efeito, embora seja certo que o atraso na conclusão da entrega e montangem do mobiliário não tenha gerado na parte autora um dano diretamente ligado à honra ou à sua imagem, não é menos certo presumir que houve, sim, transtornos psíquicos de ordem interna, e tais incômodos qualificam-se, sim, como danos morais indenizáveis. 
Evidenciada, pois, a obrigação da ré indenizar os danos morais causados, resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório e, em especial, o fato de que a porção não concluída do serviço não foi expressiva: restou apenas um gaveteiro por montar e, ainda, uma porta, de cor distinta da contratada, a ser substituída. 
Ademais, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 1000,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no montante de R$ 1000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em entregar e montar o gaveteiro faltante, e, ainda, substituir a porta do armário entregue em cor distinta da contratada, no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 80,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 271,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
