

SENTENÇA

Processo nº:0075412-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Karen de Castro Castanho
Requerido:Danilo da Silva Cristalino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Com efeito, a prova oral produzida não deixa dúvidas de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu.
Neste sentido, a testemunha ouvida em Juízo afirmou que o condutor do veículo da autora já estava efetuando a conversão à direita quando o réu, deixando de reduzir a velocidade, mesmo havendo uma lombada na via à sua frente, o atingiu.
E é certo que a manobra de conversão foi previamente sinalizada pelo condutor do veículo da autora, o que o próprio réu reconheceu ao narrar os fatos na delegacia de polícia (fl. 11).
Verifica-se, assim, que o réu não agiu com a cautela que lhe competia, pois, ao visualizar a sinalização da conversão, deveria ter reduzido sua velocidade, inclusive em razão da existência da lombada à sua frente. Todavia, preferiu tentar forçar a passagem, não calculando corretamente a sua manobra, dando causa, com exclusividade, à colisão.
Deste modo, o réu deve reparar os prejuízos sofridos pela requerente.
Quanto ao montante indenizatório, está bem amparado pelos documentos de folhas 13/14, pelo que comporta acolhimento.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1804,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (29/06/2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70 e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
