

CONCLUSÃO
Aos  20/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0075276-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Ernesto Moreira Monteiro
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
JOSÉ ERNESTO MOREIRA MONTEIRO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para que a ré seja compelida a ressarcir as despesas da internação de emergência do autor no INCOR, bem como os valores pagos de honorários médicos, bem como as despesas com atendimento que recebeu no Hospital Sírio Libanês que integra a  rede credenciada da ré. Alega que a recusa da ré foi abusiva, representando uma tentativa de negar cumprimento ao contrato em um momento de extrema necessidade do contratante diante da grave enfermidade, o que caracteriza um dano moral indenizável.  Juntou os documentos de fls. 33/174.
A ré ofereceu a contestação de fls. 181/203. Alega que  o contrato celebrado pelo autor não prevê reembolso de despesas hospitalares fora da rede credenciada ou de honorários médicos de livre escolha do paciente; que as internações mencionadas pelo autor foram de emergência em Hospitais que estão credenciados exclusivamente para internação eletiva; que os fatos afirmados na inicial são insuscetíveis de originar dano moral porque a recusa decorreu da ausência de cobertura às referidas internações. Subsidiariamente requer seja aplica a tabela de reembolso prevista nos planos mais abrangentes que a contestante disponibiliza. Junto os documentos de fls. 204/250 e 253/282.
O autor se manifestou em réplica (fls. 285/313).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
O autor sustenta a responsabilidade da ré ressarcir as despesas pela internação de emergência no Hospital Sírio Libanês, ocorridas nos dias 04/10/2011 e 19/11/2011, asseverando que o nosocômio integra a rede credenciada da Unimed Paulistana.
É cediço que o plano de saúde tem que disponibilizar uma rede de Hospitais credenciados que permita ao contratante utilizar os serviços contratados tanto para as situações de emergência como para os procedimentos eletivos na região abrangida pelo contrato.
Pois bem, o Hospital Sírio Libanês não consta entre os credenciados, no plano do autor, para atendimento de emergência (fls. 242/250).
O preço de um convênio com os Hospitais mais renomados para o pronto atendimento é o único motivo para a previsão de cobertura exclusivamente para os procedimentos eletivos.
Essa restrição é divulgada no livreto do Convênio e no sítio do Convênio, relação que o usuário tem o dever de consultar antes de optar pela internação em um determinado Hospital.
A emergência médica, isoladamente, não é argumento para obrigar o convênio médico a arcar com despesas decorrentes de uma internação particular e fora da rede credenciada.
Além disso, alguma dúvida que o autor poderia apresentar sobre o atendimento de urgência no Hospital Sírio ? na medida que o nosocômio consta como credenciado em seu plano para atendimento eletivo ? ficou totalmente superada com a primeira recusa de internação pelo plano de saúde, o que afasta uma dificuldade de interpretação do contrato para a segunda internação de emergência no mesmo nosocômio.
Em suma, uma vez que o plano celebrado pelo autor não lhe confere cobertura para o pronto atendimento no Hospital Sírio Libanês, bem como porque não fere o CDC ou mesma os dispositivos da Lei nº 9.656/98 a celebração de convênio que credencia os usuários de um plano de saúde somente ao atendimento eletivo em determinado Hospital, cuja relação é disponibilizada e acessível pelos contratantes por diferentes canais, a pretensão de reembolso das referidas despesas é improcedente.
No que tange ao atendimento que o autor recebeu no INCOR, todavia, entendo que existe a responsabilidade do plano de saúde de custeio das despesas de internação, pelos seguintes motivos.
A transferência do paciente para o Incor foi uma medida extrema, mediante prévia reserva de acomodação para o tratamento de um paciente com determinada patologia já diagnosticada em Tatuí (vide fls. 65/66).
Não houve deliberada escolha do INCOR pelo autor. 
Pelo contrário, ele deu entrada em um Hospital credenciado (Tatuí) que, por não reunir condições de dar o atendimento que o paciente necessitava, providenciou a sua transferência, em caráter de máxima urgência, para um Hospital credenciado para atendimento eletivo que, reconhecidamente, possuía a estrutura necessária para finalizar o tratamento com êxito.
Não me parece adequada a interpretação do contrato que afasta a possibilidade de transferência do paciente para um Hospital credenciado para o tratamento eletivo, quando o Hospital que realizou a internação de urgência não reúne condições para prestar o serviço adequadamente e as circunstâncias inviabilizam uma exauriente pesquisa de outros Hospitais de referência disponíveis para realizar, em caráter de urgência, o tratamento em específico.   
Sem razão o autor, todavia, quando pretende ser reembolsado dos honorários dos médicos que o atenderam, haja vista que o atendimento ?eletivo? no INCOR foi prestado por médico de sua livre escolha e o seu plano de saúde não contempla o reembolso de honorários de médicos não cooperados.
No que tange à pretendida indenização por dano moral, observo que a recusa de cobertura do tratamento no INCOR nada comprometeu o tratamento. 
Assim, o conflito de interesses que envolve exclusivamente créditos e interpretações diversas das cláusulas do contrato, sem que esteja caracterizada uma recusa desarrazoada pelas circunstâncias, não justifica a condenação para reparação de dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a RÉ ao REEMBOLSO das despesas hospitalares reproduzidas nas faturas de fls. 75/123, referente ao período de internação do autor no Instituto do Coração, no total de R$ 92.362,84, acrescida de correção monetária a contar do desembolso e juros legais de mora desde a citação.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos cumulados.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado.
P.R.I. 
São Paulo,  2/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
