

SENTENÇA

Processo nº:0075512-66.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Bernardi Gomes dos Santos e Roberto Hauschild Gomes dos Santos
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A e Sândalo Desenvolvimento Imobiliário Ltda



Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos, etc.


ROBERTO HAUSCHILD GOMES DOS SANTOS e PAULA BERNARDI GOMES DOS SANTOS ajuizaram a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MINULO EMPREEDIMENTOS S/A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando, em síntese, que firmaram contrato de compra e venda de um apartamento com os requeridos em julho/2008, sendo que a expedição do Habite-se deveria ocorrer até 30/10/2010 e a entrega das chaves do apartamento até o dia 30/12/2011. Porém, apesar de terem cumpridas todas as obrigações que lhes cabia, nenhuma das previsões dos requeridos se consolidou, tendo que arcar com a locação de outro imóvel para que pudessem morar até a efetiva entrega daquele que foi adquirido, além de arcarem com o aumento do saldo devedor oriundo da demora da expedição do Habite-se. Dessa forma, requerem o congelamento do saldo devedor desde a data em que deveria ter sido expedido o habite-se, o reembolso dos valores gastos pelos requeridos com aluguel, IPTU, condomínio e vaga de garagem, até a efetiva entrega das chaves do imóvel adquirido, a revisão do contrato celebrado com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e devolução da taxa cobrada indevidamente, bem como indenização pelos danos morais sofridos. Juntaram documentos às fls. 42/100.

Tutela antecipada indeferida à fl. 109.

Citados às fls. 114/115, os requeridos apresentaram contestação às fls. 117/147 alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da segunda requerida, ilegitimidade quanto a cobrança relativa a SATI e a prescrição. No mérito, sustentaram, em síntese, a legalidade das cláusulas contratuais, a possibilidade de prorrogação extraordinária da obra, o descabimento à indenização dos danos morais e materiais, congelamento do saldo devedor e devolução em dobro dos valores pagos. Requer a improcedência da ação. Juntaram documentos às fls. 148/183.

Réplica às fls. 192/206, sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

A primeira questão a ser posta é a incorporação imobiliária. Na lição de Maria Pazutti Mezzari 'Modalidade empresarial por excelência, a incorporação imobiliária constitui-se na atividade de um empresário que viabiliza o projeto de um determinado empreendimento, submetendo-o ao regime especial da Lei n. 4.591/64, e faz oferta pública para alienação das unidades futuras, acompanhando e responsabilizando-se pelo empreendimento até seu final'.

Justamente para assegurar o direito do compromissário comprador, em regra, o consumidor final, a referida lei traça vários requisitos de cumprimento obrigatório pelo incorporador, mesmo antes de anunciar a oferta pública das unidades futuras, portanto, não se mostra incompatível com o microssistema de defesa do consumidor, pelo contrário, harmoniza-se com os seus princípios. 

O art. 48, par. 2º da referida Lei, deixa claro que o contrato deverá constar o prazo da entrega das obras e as condições e formas de sua eventual prorrogação. 

Não se trata de uma edificação simples, pois demanda tempo desde a parte formal no registro imobiliário, passando pela oferta pública, venda das unidades e entrega do bem.

Portanto, para caracterizar a abusividade na cláusula contratual que autoriza a prorrogação de 180 dias no prazo de conclusão das obras do edifício, seria necessário que tal prazo de entrega fosse exíguo a ponto de seu descumprimento ser certo, o que seria um atentado ao direito do consumidor, em decorrência da publicidade enganosa. O período que sobejar a este, realmente é abusivo e fica desde já sem qualquer eficácia. 

De acordo com o quadro resumo do instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças (fls. 44/64), a data prevista para entrega das chaves seria 30/12/2011.

A ação foi ajuizada em 17/10/2012 e não houve notícia da entrega das chaves.

Em sua defesa, alega a incorporadora hipóteses de prorrogação excepcional, cujo prazo poderia ultrapassar 180 dias.

Conquanto sedutora a questão colocada, fato é que alegou a ocorrência de hipóteses conhecidas pela incorporadora, que não se enquadram no caso fortuito ou força maior.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que 'descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável'. (AgRg no REsp 735353 / RJ).

Observe-se que não houve a entrega do imóvel, sem demonstração de que a mora não lhe é imputável, está mais do que demonstrada a mora contratual da requerida.

Estando em mora, justo que seja condenado ao pagamento de lucros cessantes em favor dos autores que, fixo em 0,8% (oito décimos percentuais) do preço da unidade, por mês ou por fração de mês de atraso, até o valor da obrigação principal, no caso, o preço do imóvel.

Não comprovado prejuízo excedente, fica estabelecido tal percentual a título de dano material, levando-se em consideração a mesma taxa mensal de ocupação prevista na cláusula 12, parágrafo quarto, alínea 'a' do contrato.

O congelamento da atualização monetária não é devido. Esta serve para evitar a corrosão da moeda e seu congelamento seria uma pena injustificada, não guardando relação com o dano sofrido pelos autores, que restará restabelecido com a fixação do dano material, como já ocorrido.

Em relação à comissão de corretagem e taxa SATI, a par da discussão sobre o prazo prescricional, se trienal, qüinqüenal ou decenal, sigo a direção do primeiro, pois a hipótese se enquadra no enriquecimento sem causa.

Isto porque a demanda foi dirigida em face de quem se aproveitou do pagamento, no caso, a construtora e incorporadora, responsável pelo pagamento da referida comissão, uma vez que não houve intermediação útil, já que é o consumidor, através da propaganda patrocinada pela construtora, que se dirige ao seu 'stand' e não o corretor que procura um imóvel com o perfil do consumidor.

Desse modo, como entendo que a responsabilidade pela restituição é da construtora e incorporadora, por todos os valores pagos e que não estão especificados no contrato, pois para terceiros, houve enriquecimento sem causa, portanto, o prazo prescricional é de 3 anos.

Entre o pagamento e o ajuizamento da ação, decorreu prazo superior a três anos, logo, prescrita a pretensão dos autores em serem ressarcidos de tal numerário.

Por fim, entendo que são devidos danos morais.

Estabelecido prazo para a entrega do imóvel, ressalvadas raras exceções que não necessitam do imóvel para a sua moradia, o contratante faz planejamento. Coloca seu imóvel à venda, notifica o locador da entrega do imóvel, enfim, há uma gama de situações, além da financeira, pois, no Brasil, o imóvel ainda é muito caro e o sonho da casa própria pode se transformar em pesadelo, sem a concorrência do adquirente e por culpa exclusiva da incorporadora, tendo abalado o seu direito da personalidade.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada um. Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida. 

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por ROBERTO HAUSCHILD GOMES DOS SANTOS e PAULA BERNARDI GOMES DOS SANTOS em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S/A, para condená-la ao pagamento de dano material no importe de 0,8% do valor do imóvel, ao mês, descrito no contrato, cujo valor sofrerá atualização monetária desde a data da mora, que é a data prevista da entrega mais os 180 dias e os juros moratórios correrão da citação, bem como para condená-la ao pagamento de dano moral, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada autor, atualizado e acrescido de juros moratórios, ambos desta data. A atualização monetária dar-se-á de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros moratórios são fixados em 1% ao mês.

Sucumbente e em razão do princípio da causalidade, decaindo os autores de parte mínima, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
