

SENTENÇA

Processo nº:0075473-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jailton Pereira da Silva
Requerido:Mister Car Rent a Car locadora de Autos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Mister Car Rent a Car Locadora de Autos Ltda., pois, como locadora do veículo supostamente causador da colisão, responde pelos danos ocasionados. 
Nesse sentido, aliás, é o entendimento sumulado pelo Supremo Tribunal Federal: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado". 
Por sua vez, já decidiu o E. Tribunal de Justiça: "Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso" (Agravo de Instrumento n° 1.143.509-0/6, Relator Desembargador Renato Sartorelli, DJ 05.05.2008). 
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Pro Security Segurança Patrimonial S/C Ltda., uma vez que o veículo que supostamente abalroou o do autor estava sendo conduzido por um preposto dela, no exercício de suas funções (fls. 16).
Assim sendo, aplica-se ao caso a regra contida no art. 932, III, do Código Civil: "São também responsáveis pela reparação civil: III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele".
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
O autor demonstrou nestes autos que teve sua trajetória interceptada pelo veículo conduzido por preposto da corré Pro Security e de propriedade da corré Mister Car.
Nesse sentido foi o depoimento da testemunha Bruna Gisele dos Santos, a qual afirmou que o veículo das rés saía de um recuo e pretendem ingressar na faixa de rolamento pela qual seguia o autor.
Muito embora a corré Pro Security sustente ter se tratado de colisão na traseira de seu veículo (o que levaria à presunção de culpa do condutor do automóvel que segue atrás), a prova dos autos dá conta de que, apesar de o veículo das rés ter sido atingido em seu parachoque traseiro (fls. 75 e 102), houve, de fato, inteceptação da trajetória do autor, o que afasta, por completo, a presunção de culpa daquele que colide atrás. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Colisão traseira presuntiva de culpa daquele que a comete, admitindo a produção de prova robusta para afastá-la - Interceptação da trajetória do coletivo por meio de manobra brusca - Testemunha que presenciou o acidente e apontou que o motociclista tomou a dianteira do coletivo quando este reduzia sua velocidade em farol que mudava para o amarelo - Assunção do risco do acidente pelo próprio apelante, a quem a culpa fica atribuída com exclusividade, porque sabia da dificuldade que teria o motorista de freá-lo em curto espaço de tempo por mais que a velocidade imprimida ao coletivo fosse moderada - Sentença mantida - Recurso não provido - Prejudicado o agravo retido." (TJ-SP, Apelação sem Revisão nº 9160377-45.2007.8.26.0000  São Paulo, Relator Des. Hélio Faria, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 22/08/208). 
Os danos ocasionados ao veículo do demandante autor foram comprovados pelas fotografias de fls. 12/15, e ele demonstrou ter pago a quantia de R$ 570,00 pelo respectivo reparo (fls. 22). 
Ademais, pelo documento de fls. 22, o autor comprovou que seu automóvel levou 03 (três) dias para ser consertado. 
Entretanto, apesar de afirmar que deixou de auferir rendimentos da ordem de R$ 648,00 (seiscentos e quarenta e oito reais), já que é taxista, é certo que o documento de fls. 24 consiste em mera declaração de estimativa de lucros cessantes, absolutamente genérica e não comprovada por meio de declaração de imposto de renda.
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, entendo por bem reduzir o valor pleiteado em 20% para fixá-lo em R$ 518,40 (quinhentos e dezoito reais e quarenta centavos). 
Tal redução, ademais, se mostra justificável, também porque, no referido período, o autor não teve gastos com combustível de seu veículo.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MISTER CAR RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA. e PRO SECURITY SEGURANÇA PATRIMONIAL S/C LTDA., solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.088,40 (sendo R$ 570,00 pelos danos emergentes e R$ 518,40 pelos lucros cessantes), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
