

SENTENÇA

Processo nº:0075803-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antonia Felisardo da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


VISTOS.
ANTONIA FELISARDO DA SILVA move a presente contra BANCO ITAÚ S/A. Alega, em breve síntese, que foi surpreendida com o recebimento de boleto de financiamento de débito expedido pelo demandado. No entanto, embora possua conta corrente no banco réu, jamais solicitou qualquer empréstimo, sendo certo que utiliza a conta apenas para receber seu benefício previdenciário. Afirma que efetuou o pagamento mensal das parcelas do financiamento. Tentou solucionar a questão, mas não recebeu o atendimento devido, tendo sido preterida por um funcionário do banco.  Assim, ingressou com a presente demanda, objetivando a condenação do réu no pagamento do dobro dos valores que desembolsou indevidamente, conforme disposto no art. 42, da Lei nº 8.078/90, além de indenização de danos morais, sugerindo a fixação do equivalente a R$5.000,00. 
Foi deferida a gratuidade (fls. 70).
Citado, o réu apresentou contestação.  Afirmou que os fatos narrados pela requerente são contrários aos documentos apresentados por ela. Ademais, a autora não sofreu qualquer dano. Por fim, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, quanto ao contrato de financiamento firmado em seu nome, bem como a condenação deste à devolução dos valores indevidamente pagos e ao pagamento de indenização por danos morais.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado o contrato de financiamento no nome da autora e defendeu a validade da cobrança.
Contudo, sem razão o contestante.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia ao réu trazer aos autos a cópia do contrato que deu origem aos débitos, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence à autora. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura da autora, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pela autora, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à celebração do contrato também não se encontram nos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos, motivo pelo qual a autora não pode ser prejudicada e responsabilizada pelo pagamento de um débito que não teria sido por ela contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade dos contratos, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular a autora ao contrato celebrado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, pois tentou solucionar a questão, mas não recebeu o atendimento adequado e pagou 30 parcelas de un financiamento que não contraiu, a fim de evitar a negativação de seu nome.
Evidente o dano sofrido, pois a requerente foi compelida a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados pelo réu, bem como para obter o ressarcimento das quantias que desembolsou. 
Aplica-se ao caso o disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, os valores indevidamente pagos deverão ser restituídos em dobro.
Quanto ao dano moral, como não existem critérios estabelecidos em lei para sua fixação, a solução será o arbitramento, adotando-se o valor de R$5.000,00 sugerido na incial, o qual atende as peculiaridades do caso, diante do grau de culpa do réu e das condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por ANTONIA FELISARDO DA SILVA contra BANCO ITAÚ S/A,  o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes com relação ao contrato de financiamento 15057079-4. Condeno o réu ao pagamento do dobro do que a autora efetivamente pagou, acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde cada desembolso, bem como ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
