

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075112-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosemary Dabbur
Requerido:Móveis Leandro Vaz Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM. Juiz de Direito. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ROSEMARY DABBUR contra MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA e contra UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA para que condenadas à entrega e à montagem de móveis e ao pagamento de indenização pelo atraso no cumprimento da obrigação.
A autora contou que adquiriu móveis planejados (?Favorita Cozinha 03?, ?Favorita Home Theater 03?, ?Favorita Dormitório Casa 03?, ?Favorita Banheiro 03?, ?Favorita Cozinha 05? e ?Favorita Cozinha 05?) da primeira ré, dita representante da segunda, fabricante dos produtos. Disse que os móveis deveriam ser entregues em 30 dias contados da ?assinatura do projeto final?, que a montagem deles deveria ter início em cinco dias contados da entrega e que a instalação de peças de granito deveria ser feita em 10 dias contados da montagem dos móveis. Alegou que, apesar de quitado o preço, passados 80 dias do termo inicial do prazo para tanto, não houvera a entrega dos móveis. Pediu, por isso, a imposição do cumprimento da obrigação. Além disso, pediu a condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 12.225,00, correspondente a 30% do valor do contrato, pretendendo aplicada cláusula penal estipulada em favor da vendedora.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela, quando impostas a entrega e a montagem dos móveis no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 20.000,00 (fl. 61).
A ré MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA contestou. Preliminarmente, acusou superveniente carência de ação, afirmando cumprida a obrigação. No mérito, argumentou que o atraso se dera em razão da quantidade de produtos adquiridos, da proximidade do final do ano e de férias coletivas concedidas pela fabricante dos móveis a seus empregados e sustentou que inaplicável a citada cláusula penal (fls. 95/100).
Contestou, também, a ré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade para a causa, aduzindo que não teria relação com a autora e que não poderia responder pelo descumprimento do contrato feito entre aquela e a co-ré, mera revendedora de seus produtos. O mesmo deduziu como razão de mérito, questionando, ademais, o dano asseverado sofrido pela autora (fls. 189/199).
As contestações foram replicadas (fls. 113/119 e 207/209).
Instadas a especificação de provas (fl. 200), não o fizeram as partes.

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, dado o silêncio das partes sobre isso, e porque a solução da lide prescinde, mesmo de dilação probatória, julga-se o processo no estado em que se encontra (art. 330, I do Código de Processo Civil).
O alegado cumprimento da obrigação de fazer ? que a autora afirma não integralmente cumprida (fls. 231/232) ?, não se deu espontaneamente, mas por força da antecipação parcial da tutela. Pelo que não cabe falar em superveniente carência de ação em relação a tal pedido, ainda necessário o provimento jurisdicional.
Já a legitimação para a causa da ré Unicasa decorre da tese sustentada pela autora ? de que responderia ela pelo inadimplemento do contrato ?, sendo pertinente ao mérito da causa a questão relativa à efetiva sujeição à pretensão.
Rejeito, pois, as preliminares.
No mérito, os pedidos devem ser parcialmente acolhidos e só em relação à ré Leandro Vaz.
As rés são pessoas jurídicas distintas e, embora a primeira (Leandro Vaz) comercialize os produtos fabricados pela segunda (Unicasa), nada demonstra que a relação existente entre elas seja de representação comercial, como sugerido pela autora.
Assim, como fabricante, apenas, dos produtos comercializados pela litisconsorte, a ré Unicasa só responderia por defeito deles (art. 12 do Código de Defesa do Consumidor). 
Acontece que a ação não versa sobre defeito dos móveis adquiridos pela autora ? e nem poderia versar, pois sequer tinham sido entregues quando proposta ?, mas somente sobre atraso na entrega e na montagem deles.
Essa obrigação (de entrega e montagem do móveis), desvinculada da atuação da fabricante dos produtos, é da vendedora (a ré Leandro Vaz). Pelo que não cabe, mesmo, a responsabilização da ré Unicasa pelo inadimplemento daquela outra.
Não há controvérsia no que concerne ao negócio (a compra e venda dos móveis), tampouco no tocante ao atraso na entrega e na montagem dos produtos, nada disso contestado.
A expressiva demora no cumprimento da obrigação, depois de há muito escoado o prazo estipulado para tanto, como consta, qualifica, sem dúvida, o inadimplemento. E não o justificam as causas aventadas pela ré Leandro Móveis (a quantidade de produtos adquiridos, a proximidade do final do ano e as férias coletivas concedidas pela fabricante dos móveis a seus empregados), respeitantes a fatores previsíveis, inerentes à atividade dela, que deveriam ter sido considerados no prazo estabelecido para entrega e montagem dos móveis.
Portanto, legítima a pretensão à imposição da execução da obrigação, que, segundo informado pela autora (fls. 231/232) ? e o contrário não se comprovou (fls. 233 e 235) ?, ainda não foi totalmente cumprida, pendentes a entrega e a montagem das peças de granito que compõem os indigitado móveis
A persistir a inexecução dessa parte da obrigação, será o caso, realmente, de se determinar a restituição da correspondente parcela da contraprestação, como já requerido (fls. 231/232). Isso, entretanto, quando do cumprimento do julgado, ainda possível o adimplemento.
Quanto ao pedido de indenização, porém, sem razão a autora.
A invocada cláusula penal (cláusula 11 do instrumento contratual de fls. 19/21) não pode ser aplicada porque não se refere a inadimplemento, mas a desfazimento do contrato, de que não é o caso.
Decerto que o inadimplemento enseja reparação de perdas e danos. A indenização, todavia, exige especificação e comprovação das perdas e danos. E disso se olvidou a autora, confiando na aplicação da mencionada cláusula penal, apenas com base na qual requereu a indenização.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão em relação à ré MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA, confirmando a tutela parcialmente antecipada, e JULGO-A IMPROCEDENTE em relação à ré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA.
Reciprocamente sucumbentes, a autora e a ré Leandro Vaz deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais, compensando-se na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Vencida em relação à ré Unicasa, a autora deverá ressarcir as custas e as despesas processuais suportadas por ela e pagar-lhe honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
