

CONCLUSÃO
Aos  22/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0075160-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Clodoaldo Oliveira Lima e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
CLODOALDO OLIVEIRA LIMA, JOSÉ CARLOS MOREIRA, JOSUÉ PEREIRA RIBEIRO, JOSÉ ALEIXO BARBOSA, JAVAN LUCAS DE SOUSA, JOSÉ GERALDO PEREIRA, JAIR PEIXOTO, JOÃO ANTONIO RIBEIRO ME e JURANDIR BATISTA RIBEIRO LUZ ajuizou(aram) a presente ?ação ordinária de adimplemento contratual cumulada com exibição de documentos? em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que: a) celebraram contratos de participação financeira em telefonia junto à ré (?plano de expansão?) ou com empresa por esta credenciada (?programa comunitário de telefonia?); b) o objeto visava ao recebimento de ações da requerida ou da empresa ?Telebrás?, bem como o direito de uso de terminais telefônicos; c) com tal ajuste, a ré se obrigava a capitalizar a participação financeira em até 12 meses após a sua integralização ou em até seis meses da data do encerramento do balanço auditado; d) a capitalização deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato com a imediata emissão das ações dos assinantes, calculadas com base no valor vigente à época; e) a ré realizou posteriormente a emissão das ações, efetuando a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado após a data da integralização do capital recebido; f) com isso, a requerida violou o direito dos acionistas, porque houve diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens em razão da alta inflação; g) dever-se-ia ter realizado o cálculo no ato da contratação, ainda que para entrega futura; h) os assinantes da ?Telesp? sofreram prejuízos com a sua cisão que originou a ?Telesp Celular?, devendo receber a mesma quantidade de ações que possuíam junto àquela; i) fazem jus à subscrição das ações faltantes, bem como à indenização pelos danos causados e ao recebimento dos dividendos de acionista.
Por tais razões, pleiteou(aram): I) seja determinada à ré a exibição dos contratos de participação financeiras firmados com os autores, bem como os extratos de movimentação acionária; II) ao final, condene-se a requerida a entregar-lhes a diferença das ações a que fazem jus, junto à ?Telesp?, ainda que tenham recebido inicialmente ações da ?Telebrás?; III) a condenação da ré a entregar ações da ?Telesp Celular S/A? (a serem convertidas em ações da ?Vivo S/A?), para os autores que detinham ações da ?Telesp?, em razão da cisão desta, inclusive para os que tiveram a subscrição após 30/01/98 (data da cisão); IV) ?alternativamente?, sejam indenizados pelo equivalente às diferenças com base na maior cotação de cada ação no mercado de capitais durante o período em que foram impedidos de transacionar com terceiros; V) a condenação da ré ao reconhecimento dos direitos dos autores às ações preferenciais/ordinárias, além de condenação ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ação, acrescidos de juros, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, havidos desde a contratação e que eventualmente ocorrerem no curso da demanda, corrigidos pelo IGPM e incluídos juros de mora de 12% ao ano.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 32/98.
Citada (fls. 117), a requerida apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, a inicial é inepta, apresenta alegações e pedidos genéricos e não foi instruída com documentos indispensáveis, não atendendo o disposto nos arts. 283 e 286 do CPC; b) é parte ilegítima quanto aos coautores ?José Carlos Moreira? e ?José Geraldo Pereira?, pois estes pactuaram e receberam ações da ?Telebrás? e não da ?Telesp?; c) a pretensão de todos os requerentes encontra-se prescrita se se levar em conta tanto o prazo decenal do vigente Código Civil ou ainda o previsto no art. 27 do CDC; d) apresenta os documentos de que dispõe, sendo que outros devem ser solicitados à instituição custodiante (no caso, ?Banco Bradesco S/A?); e) os requerentes firmaram ajuste de plano comunitário de telefonia (?PCT?), que, diferentemente dos planos de expansão (?PEX?), consistia no financiamento da instalação da planta por meio de empreendedor privado; f) uma vez concluída, era transferida para a concessionária, que realizava a sua ligação na rede pública, avaliava os bens transferidos e integralizava o capital dividindo-se o valor obtido pelo número de financiadores; g) em seguida, esse número era dividido pelo valor patrimonial da ação relativo à data da integralização, obtendo-se a quantidade de ações devidas a cada contratante; h) a data da integralização que deve ser considerada é aquela em que houve incorporação da planta ao seu patrimônio (?in casu?, em 31/12/95 e 31/12/98); g) foi totalmente correta a emissão das ações aos mencionados autores; i) a Súmula 371-STJ é aplicável somente aos pactos que versem sobre o plano de expansão; j) é juridicamente impossível a obrigação de emitir ações de outra empresa. 
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 153/227.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é somente de direito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, repilo a preliminar da inépcia da inicial, pois dos fatos narrados decorre logicamente a conclusão.
Além disso, os pedidos foram formulados de forma certa e precisa na medida do que lhe era possível, além de, também, ter constado pedido subsidiário em caso de impossibilidade dos anteriores; não tendo havido, então, prejuízo à defesa.
Não se sustenta, também, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pois a ?Telesp? adveio da cisão da ?Telebrás? (fls. 171/173), tendo assumido, através da privatização, tanto os créditos quanto os débitos daquela companhia. Nessa linha, o E. TJSP:
Prestação de serviços de telefonia - Contratos de participação financeira em planos de investimento - Inépcia da inaugural e ilegitimidade passiva não configuradas - Preliminares afastadas - Prescrição - Aplicação da regra de transição e dos prazos vintenário, do revogado Código Civil, e decenal, do atual - Contagem a partir da data da subscrição das ações ou da entrada em vigor da nova legislação substantiva - Pretensão do autor Angelo Marqueti prescrita - Ação julgada extinta com resolução de mérito contra ele. Relação de consumo - Inversão do ônus probatório - Viabilidade - Direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial no mês da integralização - Exegese da súmula 371 do STJ - Complementação de ações ou indenização cabíveis, postergando-se o cálculo à liquidação - Apelo provido em parte. (26ª Câmara Direito Privado, Apelação n° 0129409-06.2012.8.26.0100, Rel. Des. Vianna Cotrim, j. 26.06.13)
O prazo prescricional aplicável não é aquele previsto na legislação societária, muito menos na consumerista; mas sim naquela de direito pessoal comum, conforme acertadamente tem decidido o C. TJSP:
TELEFONIA - CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA - PLANO DE EXPANSÃO COM AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA - SUBSCRIÇÃO E INTEGRALIZAÇÃO DAS AÇÕES - RELAÇÃO DE CONSUMO - LEGITIMIDADE PASSIVA - PRESCRIÇÃO INOCORRENTE - INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - SÚMULA 371 DO STJ Aplicável ao caso a regra de transição do art. 2028 do CC/02 e o art. 205 do CC/02 diante da natureza de direito pessoal, observando-se como termo inicial de prazo prescricional a efetiva subscrição das ações, posterior à integralização do preço, restando inocorrente por aferição. Relação de consumo decorrente do negócio jurídico com inversão do ônus da prova, cabendo à ré apresentar os contratos. Responsabilidade da ré pelo pagamento da diferença relativa às ações diante da relação jurídica estabelecida. Atenção à Lei 6404/76, não estando desobrigada a ré por conta das portarias do Ministério das Comunicações. Apuração do valor da ação consoante jurisprudência consolidada no C. STJ. Precedentes neste Tribunal. Sentença mantida nos termos do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo. Recurso não provido. (35ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0003271-46.2009.8.26.0634, Rel. Des. José Malerbi, j. 25.03.13)
Afasto a preliminar de prescrição, pois o prazo aplicável é o decenal previsto no vigente Código Civil (artigo 205), vez que até a entrada em vigor deste diploma legal não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário estatuído no ?Codex? anterior (tendo-se por base os documentos de fls. 153/170); o que se denota da regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código em vigor.
Assim, contando-se o prazo de dez anos a partir da vigência do novel Código Civil (12/01/03), a pretensão estaria fulminada em 13/01/2013 (artigo 205 combinado com o artigo 132, ambos do CC/02); todavia, o protocolo de distribuição desta ação data de 07/12/2012 (fls. 02), o que impede qualquer tipo de reconhecimento nesse sentido, afora que não se pode atribuir prejuízo à parte de eventual atraso no trâmite judicial do feito.
A ação é parcialmente procedente.
O aumento de capital, por meio de subscrição pública ou particular de ações, deve observar os valores destas com base na data da integralização do capital e não em momento posterior (v.g., balanço posterior), o que acaba por ocasionar menor número de subscrições do que o correto, gerando prejuízos aos adquirentes em razão dos efeitos deletérios do tempo.
Ou seja, a emissão das ações deveria pautar-se pelo valor patrimonial da ação vigente na data da integralização, mas nunca pelo valor unitário da ação pós-capitalização do investimento; o que gerou a diminuição do número de ações atribuídas aos adquirentes.
Tal ?controvérsia? inclusive já se encontra pacificada no seio do Superior Tribunal de Justiça, através do verbete de Súmula n° 371, ?in verbis?: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Seguir de outro modo restaria em sacramentar o enriquecimento indevido da concessionária frente aos assinantes, já que recebeu e fruiu do numerário que lhe foi disponibilizado, todavia não entregou a quantidade certa de ações àqueles.
Embora os correquerentes tenham, na verdade, possuído ações oriundas da planta comunitária de telefonia (?PCT?) ? que possui regramento de certo modo diferente dos contratos do plano de expansão (?PEX?) ?, certo é que a requerida não demonstrou, de forma idônea, a data da efetiva incorporação da planta ao seu patrimônio, não servindo para esse fim os documentos carreados às fls. 153/170, além do que os documentos de fls. 180/225 não demonstram qualquer vínculo com os contratos celebrados pelos requerentes, sendo que alguns sequer possuem data.
Destarte, fazem jus à indenização das diferenças de ações, tendo como base a "data da contratação" e não a "data da incorporação" unilateralmente apontada, consoante documentos de fls. 153/169.
Não é o caso, todavia, de se emitir novas ações em favor dos mencionados requerentes, mas sim de se reconhecer a procedência do pedido subsidiário no sentido de indenizá-los pelo equivalente.
Noutro giro, o pleito ao recebimento de bonificações e dividendos incidentes sobre as diferenças das ações não procede, sendo juridicamente impossível a sua verificação, pois não é possível saber se as ações se valorizaram ou não, isto é, se, de fato, constituiriam algum lucro (ou se, na verdade, ocasionaram prejuízos) aos seus detentores; tratando-se, assim, de dano hipotético.  
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré a indenizar a diferença das ações a que teriam direito os autores, tomando-se por base o balancete do mês da contratação de cada um, convertendo-se as ações em dinheiro naquela data e corrigindo-se monetariamente desde a aquisição pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais a partir da citação;
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
S. Paulo, 17/09/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
