

SENTENÇA

Processo nº:0075106-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Wilson Sanguino
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso que o autor é titular de plano de saúde firmado com a ré, encontrando-se pagas as mensalidades devidas.
A necessidade do atendimento médico é evidenciada pela fotografia de fls. 37.
O autor, por outro lado, informa que entrou em contato com a ré para agendamento de consulta com médico especialista em mãos, sendo-lhe disponibilizada consulta apenas em 27/12/2011.
A ré, por sua vez, afirma que não negou o atendimento e que bastava ao autor procurar outros credenciados para agendar consulta para data mais próxima.
Não há, todavia, nenhuma prova produzida pela ré que indique que esta tenha buscado data mais próxima entre seus credenciados quando acionada pelo autor para agendamento da consulta, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
Por outro lado, diante do quadro apresentado pelo autor, razoável que o agendamento se desse para data mais próxima, possibilidade que foi informada pela própria ré em sua resposta.
De fato, cabe à ré propiciar o atendimento mais célere, completo e efetivo em prol de seus clientes, obrigação decorrente da própria natureza do contrato firmado entre as partes, inexistindo nos autos qualquer comprovação de inviabilidade de agendamento da consulta para data mais próxima. 
De rigor, pois, o acolhimento do pedido nesse ponto.
No que tange à cirurgia, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir. Isto porque não indicada a necessidade do ato, já que não foi juntada até o momento nenhuma recomendação médica nesse sentido.
Não estão caracterizados, ademais, os danos morais.
Não há nenhum elemento que indique, de fato, que a demora na realização da consulta tenha gerado piora no quadro apresentado pelo autor, não atingindo a situação intensidade suficiente para violar sua dignidade.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por WILSON SANGUINO contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a agendar imediatamente consultas médicas com especialista em mãos, para atendimento do problema que acomete o autor, descrito na inicial, tornando definitiva, neste ponto, a tutela antecipada concedida às fls. 33.
Julgo extinto sem resolução do mérito o processo no que concerne ao pedido de cirurgia, por não indicada a necessidade da medida, nos termos do art. 267, VI, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2012.
