

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0075782-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paula Pires Pinto
Requerido:Brasil Veículos Companhia de Seguros


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.

PAULA PIRES PINTO ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS noticiando a ocorrência de acidente, que envolveu o veículo Ford KA, em 16.11.2011, tendo sido encaminhado a reparos. Requer a indenização por danos materiais, decorrentes de depreciação do bem e indenização por danos morais.
Consta indenização afirmando a inexistência de desvalorização; inexistência de prova sobre a perda total e danos morais.
Consta réplica e audiência de conciliação. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
O pedido do autor se refere ao pagamento de diferença entre o valor de mercado anotado em Tabela Fipe e o efetivamente obtido pelo autor quando da sua venda, portanto, impertinente são as informações da perita da empresa requerida por ocasião da vistoria.
Houve o acidente e o carro foi reparado, portanto, deveria o autor demonstrar documentalmente, através da análise técnica, que houve de fato a depreciação conforme sustentado. Isto porque, cada negociação é uma e se o autor obteve o valor indicado na ocasião, poderia obter outro valor em outro lugar.
A prova documental deveria ser carreada com a petição inicial. No caso, ocorrido o acidente, foi o veiculo encaminhado a reparos, que foram concluídos.
O pedido extensivo a indenização pela desvalorização do veículo, não pode ser acolhido por falta de provas. ?o fato de (veículo) ter sofrido uma colisão não gera automática desvalorização, a qual não pode ser presumida, principalmente pelo fato de que todos os danos sofridos podem ser reparados? (TJSP, Apelação 9205286-41.2008.8.26.000, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 06-06-2013, rel. Des Hugo Crepaldi em especial quando o veiculo foi fabricado em 2009 e já sofreu a ação do uso e do tempo.
No caso em tela o veiculo foi entregue em maio de 2012 e somente foi alienado em 22 de setembro de 2012, de outro lado, mesmo considerando a ausência de sinistro, não se tem exata noção se o autor obteria o valor estabelecido na Tabela Fipe ou se o carro, de qualquer forma, seria depreciado.
O laudo encartado as folhas 34/35 dos autos atesta a realização dos reparos, que foram apontados, mas não informa o valor da depreciação vinculada aos itens identificados.
Dessa forma, conclui-se pela não indenização dos danos matérias e morais.
Em relação ao pedido de danos morais, constatou-se ter a empresa seguradora arcado com o valor dos reparos, portanto, não se identifica prejuízo moral, exceto aborrecimento normal do cotidiano.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 13 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CUSTAS DO PREPARO: R$ 332,40.
São Paulo, 13 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15 de maio de 2014 (publ.42). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
