

SENTENÇA

Processo nº:0075783-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Sofia Silva Carrhá Machado
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



SOFIA SILVA CARHA MACHADO, representada por seus genitores, qualificados nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC REPARAÇÃO DE DANO com pedido de tutela antecipada, contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que na condição de beneficiária do contrato de seguro de saúde firmado com a ré e portadora de síndrome de down  SD vem sendo estimulada desde o nascimento com orientação médica por terapeutas especializados, porém seu tratamento foi interrompido no mês de março de 2012 quando necessitou submeter-se a uma cirurgia cardíaca.
Consta da inicial que retomando o tratamento fisioterapêutico, a ré negou autorização sob a alegação de que havia excedido o limite de 30 sessões por ano, nesse número incluídas as sessões de terapia ocupacional, hidroterapia, fonoaudiologia e as demais terapias indicadas pelo especialista, o que obrigou a família a reunir recursos para pagar o tratamento.
Referiu-se às suas necessidades, às despesas não reembolsadas, invocou o direito e requereu a antecipação da tutela para cominar à ré a obrigação de fornecer todos os tratamentos necessários e prescritos pelo médico, pena de multa diária. Pugnou pela inversão do ônus da prova e pela procedência da ação para tornar definitiva a liminar, condenar a ré a restituir os valores pagos pelas terapias não autorizadas, incluindo as negativas até a concessão da tutela, além de condenar a ré ao pagamento dos ônus sucumbenciais. 
Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/34. 
Remetidos os autos ao Ministério Público, sobreveio o parecer de fls. 38/42, sugerindo o acolhimento da pretensão.
A tutela foi antecipada às fls. 44/46, a ré foi citada e ofertou contestação às fls. 53/65.
Afirmou ter cumprido a decisão que antecipou a tutela, porém negou a existência do direito. Referiu-se ao exercício regular do direito, à inexistência de abusividade, refutou a inversão do ônus da prova, discorreu sobre os honorários advocatícios e requereu a improcedência da ação. Alternativamente, na hipótese de procedência, requereu seja a obrigação de ressarcir limitada às condições contratuais no que tange à coparticipação. 
Resposta instruída com os documentos de fls. 77/107.
Réplica às fls. 109/111.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Ao contestar, a requerida alegou que o contrato foi respeitado e que não é possível o reembolso de despesa expressamente excluída, invocando uma cláusula que transcreveu constante das condições particulares do contrato de seguro coletivo. Defendeu a sua conduta e a legitimidade das cláusulas contratuais, referindo-se ao limite da responsabilidade contratada e o exercício regular do direito, asseverando que não houve ilegalidade. 

Convém ressaltar primeiramente que a autora está respaldada pelo Código de Defesa do Consumidor, o que impõe, antes de tudo, analisar a subsunção do caso ao referido Código. Nossos Tribunais pacificaram o entendimento de que incide o diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

Posta essa consideração, impende acolher a tese da autora quanto ao mérito, pois a ré não se desincumbiu do ônus de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da autora, muito menos demonstrou a ausência do direito, lembrando que se trata de responsabilidade objetiva. É bem verdade que invocou a exclusão contratual, porém não está amparada pelo ordenamento jurídico, além do mais, não demonstrou que a situação da autora, verdadeiramente, subsume-se àquela cláusula e àquelas condições particulares indicadas, já que o documento apócrifo trazido para os autos não está relacionado com a autora.
De acordo com a inicial a autora vinha se submetendo ao tratamento até necessitar de uma cirurgia, então, quando retornou às sessões de fisioterapia não pôde dar sequência, pois o tratamento foi glosado mediante a justificativa de haver superado as 30 sessões anuais. Disse a demandada em sua resposta que a recusa está respaldada na ausência de cobertura contratual, porém não lhe assiste o direito.
Encontra-se na contestação que nos termos das condições particulares do contrato de seguro saúde coletivo empresarial produto 445 modalidade ambulatorial e hospitalar com obstetrícia, em especial o item 1, que trata das coberturas adicionais, a previsão de até 30 sessões por ano de psicomotricidade e até 30 sessões por ano de fonoaudiologia. Para começar nem referência existe na mencionada previsão à fisioterapia; além disso, conforme já mencionado, a ré não demonstrou que o documento juntado vincula a autora, pois descuidou da prova relativa ao contrato realizado com o seu genitor ou a sua empregadora.
Em síntese, a defesa não se sustenta. A questão é que a ré não quer reembolsar despesas pesadas e previstas no contrato ao argumento de que estão excluídas, como fisioterapia, por exemplo.
Não seria impossível à ré demonstrar que a autora está pretendendo o ressarcimento de despesas das quais não necessitava, ou que não tinha o direito ao ressarcimento reclamado, mas não deu conta de formar esse convencimento no juízo, olvidando o ônus imposto pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da autora, valendo lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Além disso, como já mencionado, mesmo sendo correto exigir que a autora da ação demonstre o fato constitutivo do seu direito, nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Tampouco provou a ré que a autora está obrigada à coparticipação. Sendo assim, haverá de ressarcir os pagamentos realizados pela autora sem qualquer limitação correspondente à alegada coparticipação.
Diante da presunção inafastável de que a autora tinha direito a receber o reembolso dos dependidos para o tratamento de saúde, nos termos contratados, e diante da certeza de que a ré se recusa a realizar o reembolso, outra solução não pode existir para cessar o conflito de interesses senão impor à demandada a restituição de todo o valor gasto para o tratamento da autora, no limite do contrato, afastadas as glosas ilegítimas discutidas nesta lide, devidamente atualizado.
Utilizo como fundamento desta decisão os seguintes precedentes jurisprudenciais:

APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de sessões de fisioterapia e de fonoaudiologia necessitadas para a total recuperação de autor que sofreu Acidente Vascular Cerebral sob o fundamento de haver expressa previsão contratual quanto à exclusão desses tratamentos É vedado à seguradora influir na escolha do momento e melhor forma de tratamento ao paciente, cabendo apenas ao médico essa escolha A cláusula contratual que exclui da cobertura a reabilitação é abusiva e viola a função social desse tipo de contrato, qual seja, a preservação da vida Danos morais não configurados Multa afastada em razão do cumprimento da decisão judicial que concedeu a tutela antecipada Sucumbência do réu Bradesco Saúde S/A Sentença parcialmente reformada Recurso dos autores não provido, recurso do réu Bradesco Saúde S/A parcialmente provido e recurso da ré Sociedade Hospital Samaritano provido.

SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Recurso improvido. 

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

Inquestionavelmente, incumbe à ré proceder ao reembolso dos valores despendidos pela autora até a data da concessão da antecipação da tutela para dar cumprimento à sua obrigação livre e espontaneamente contraída. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC REPARAÇÃO DE DANO com pedido de tutela antecipada ajuizada por SOFIA SILVA CARHA MACHADO, representada por seus genitores, contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, para ratificar a tutela antecipada às fls. 44/46, tornando-a definitiva, bem como para COMINAR à requerida a obrigação de reembolsar à autora os valores despendidos para o pagamento do seu tratamento de saúde, correspondentes às sessões de fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional, glosadas injustamente, até a data da antecipação da tutela, devidamente comprovados por documentos insuspeitos.
Deverá ser respeitado o limite contratual para reembolso e os parâmetros desta sentença (afastada a glosa praticada ilegalmente).
Os valores deverão ser restituídos atualizados monetariamente desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais a partir da citação, observando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Civil.
Considerando o princípio da causalidade e o da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios da patrona da autora, fixados em 10% do valor a ser restituído aa autora, devidamente atualizado.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação da ação, consignando que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA CC REPARAÇÃO DE DANO com pedido de tutela antecipada.

R. P. I. 


São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
