

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075432-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Grupo Gonçalves Dias S.A
Requerido:Linde Gases Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




GRUPO CONÇALVES DIAS S/A ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra LINDE GASES LTDA alegando, em resumo, que; a) ao efetuar sua mudança para a atual sede em 2008, tomou conhecimento da existência no local de um tanque de oxigênio, contratado por outra empresa do grupo que anteriormente ocupava o imóvel; b) manteve o contrato e, em 07 de janeiro de 2013, encaminhou e-mail à ré, informando-a do alto custo do serviço e solicitando o enviou de orçamento em iguais condições ao oferecido pelas concorrentes da área; c) em virtude da falta de posicionamento da ré, solicitou em abril de 2013 a imediata retirada do tanque de sua sede,  o que foi reiterado nos meses subsequentes; d) a retirada do tanque, contudo, somente se efetivou em 13.08.2013; e) não obstante, a ré continuou a emitir a cobrança de mensalidade e, ainda, encaminhou títulos para protesto, causando à autora dano moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para cancelar os efeitos do protesto.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/75).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 76), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 109/115), na qual sustentou basicamente que: a) competia ao locatário restituir o tanque de oxigênio locado; b) a locação vigorou até a retirada efetiva do tanque de oxigênio da sede da autora, de modo que é legítima a cobrança de aluguel até outubro de 2013; c) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Análise atenta da prova documental carreada aos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, prescindindo-se de outras provas para o deslinde da causa.

Procede a pretensão.

Colhe-se dos e-mails encartados na inicial que a autora desde março de 2013 manifestou desinteresse pela manutenção do contrato de locação de cilindro havido com a ré, solicitando por inúmeras vezes o agendamento para a retirada do equipamento, mas não obteve resposta de imediato.

Consta, ainda, que, a despeito de retirado o cilindro em agosto de 2013, a ré continuou a emitir boletos de cobrança e protestou títulos de crédito.

Conquanto a ré sustente que a responsabilidade pela devolução do cilindro era da locatária, ora autora, é certo que aquela não respondeu às inúmeras solicitações de agendamento para a retirada e/ou devolução do equipamento, nem indicou a necessidade deste ser entregue em determinado local, revelando sua conduta no mínimo descaso.

Não se perca de vista que os contratantes são obrigados a guardar os princípios da probidade e da boa fé, tanto na conclusão, como na execução do contrato (CPC, art. 422), devendo o contrato ser interpretado à luz dos ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes, procurando o juiz, diante de casos concretos, extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.

Desta forma, as circunstâncias da causam indicam que a ré agiu indevidamente ao protestar os títulos, valendo lembrar que à parte não é possível adotar comportamentos contraditórios (venire contra factum proprium).

Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, confirmando-se a antecipação de tutela.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º, inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa ?(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortá-la e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/08/2014 (publ. 71). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
