

SENTENÇA

Processo nº:0075476-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mario Weber Neto
Requerido:IREP Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamenal Ltda


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.
MARIO WEBER NETO move a presente ação em face de IREP SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA., alegando, em síntese, que foi beneficiado com duas bolsas de estudo junto à ré e que totalizam desconto de 100% do valor das mensalidades. Todavia, a ré cancelou unilateralmente uma das bolsas e vem efetuando cobranças que o autor reputa ilegais, bem como impedindo que se matricule e frequente as aulas. Requer a condenação da ré ao restabelecimento dos descontos, repetição de indébito e indenização por danos morais. 
Foi deferida a antecipação de tutela.
A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em resumo, que foi cancelado o convênio que ensejava uma das bolsas de estudo do autor, razão pela qual entende lícita a cobrança de 50% da mensalidade. Pugnou pela improcedência (fls. 69/83). 
Houve réplica. 
É o relatório do essencial. Decido. 
Passo ao pronto julgamento do feito por ser desnecessária a produção de novas provas.
No mérito, a ação procede em parte.
Ilegal a conduta da ré de cancelar unilateralmente o desconto de 50% que foi concedido ao autor em razão do convênio mantido com o Colégio Albert Einstein. 
É bem verdade que a ré não é obrigada a manter o convênio por tempo indefinido. Porém, tal rescisão não pode atingir os alunos que ingressaram nos cursos da ré, como é o caso do autor, atraídos pela promessa de desconto de 50% das mensalidades em razão do convênio. 
Tal conduta da ré fere o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, que determina que a oferta vincula o fornecedor de produto ou serviço. Assim, caberia à ré comprovar que deu ciência inequívoca ao autor de que o desconto de 50% estaria vinculado à manutenção do convênio com o Colégio Albert Einstein. Todavia, não trouxe aos autos nenhuma prova nesse sentido. Pelo contrário, tal tese é contrariada pela declaração de fls. 29, não impugnada pela ré. 
Ademais, a postura da ré fere a boa-fé objetiva que deve regular as relações contratuais, na medida em que se valeu do desconto para angariar alunos mas ao longo do curso rescindiu o convênio e pretende cobrar o valor integral das mensalidades dos alunos que ingressaram na instituição com a promessa de pagar apenas 50% do valor praticado. 
Diante disso é que a cobrança é ilegal, pois diversa do que foi prometido e contratado, impondo-se a restituição dos valores pagos pelo autor. 
De outro lado, não verifico o alegado dano moral pois a hipótese dos autos configura mera divergência contratual, não suscetível de causar abalo moral intenso e indenizável. Com efeito, dos fatos noticiados não decorreram maiores consequências ao autor, que foi prontamente atendido pelo Poder Judiciário e continuou a frequentar o curso. E como é cediço, mera discordância contratual não gera indenização por dano moral. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e extingo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, condenando a ré à obrigação de fazer consistente em implementar bolsa de estudo em favor do autor no montante de 100%, bem como que restitua ao autor os valores indevidamente cobrados. Torno definitiva a antecipação de tutela.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como os respectivos honorários advocatícios, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1060/50 em relação ao autor em caso de cobrança. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

     RUSLAINE ROMANO
       JUIZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
