

SENTENÇA

Processo nº:0075610-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Carlos do Nascimento Pereira
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JOSÉ CARLOS DO NASCIMENTO PEREIRA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de BANCO PANAMERICANO S/A, narrando, em apertada síntese, que ao procurar veículo para comprar acabou assinando uma simples proposta de análise de crédito nas dependências da loja Vyctor Multimarcas. No entanto, jamais finalizou o negócio e nem contratou financiamento. Apesar disto, recebeu em sua casa carnê de financiamento que, por óbvio, não pagou e, por isso teve o nome negativado, o que lhe acarretou danos de cunho moral. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação alegando que tomou todas as providências para realizar o negócio jurídico com o autor, que contratou financiamento, conferindo a documentação; a negativação do nome do autor é exercício regular do direito; impugnou danos morais.
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autor jamais adquiriu o veículo mencionado na inicial e não contratou financiamento; tudo que fez, segundo alega, foi assinar mera proposta de análise de crédito.
O réu, por sua vez, apesar de afirmar haver contrato de financiamento (e, portanto, ser lícita a cobrança) não trouxe aos autos (quando lhe era devido, no prazo da contestação) o instrumento. 
Note-se que, no caso específico, não se pode imputar ao autor o ônus de demonstrar fato que nega (contratação de financiamento).
Assim, inexistente e inexigível é o contrato nº 45146955, não podendo dele surgir qualquer cobrança, ainda que na forma de negativação.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias...
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores, atribuindo-se a ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador.
A despeito de tratar de protesto, o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça ilustra caso semelhante a este:
?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo? (STJ ? 4ª T. ?REsp 312.597 ? rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.02 ? DJU 24.06.02 e RT 806/149).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ CARLOS DO NASCIMENTO PEREIRA em face de BANCO PANAMERICANO S/A, para (1) declarar inexigíveis quaisquer débitos decorrente do inexistente contrato de financiamento referente ao contrato/carnê n. 000045146955, ratificando a liminar de fls. 102 para que se torne definitiva a exclusão de referido débito dos cadastros de proteção ao crédito e (2) condenar o réu a pagar o ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da presente data. Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. A presente sentença serve de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, cabendo ao autor providenciar o necessário.
Nada sendo requerido pelas partes em 10 dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
