

C O N C L U S Ã O

Em  12 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0075334-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:David de Oliveira Casado e outro
Requerido:Bárbara Michele Hortêncio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

DAVID DE OLIVEIRA CASADO e NELI MASCARENHAS DE OLIVEIRA CASADO ajuizaram ação de cobrança c/c devolução de sinal e reparação de danos morais e materiais em face de BÁRBARA MICHELE HORTÊNCIO. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-60. A inicial foi aditada às fls. 63-64.
A requerida foi citada (fls. 80) e apresentou contestação, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento (fls. 83-88). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade ativa da esposa do autor. 
 Réplica a fls. 95-98.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação de cobrança c/c reparação de danos morais e materiais baseada em inadimplemento contratual.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
 A preliminar arguida de ilegitimidade ativa merece acolhida, pois os recibos assinados e demais documentos dizem respeito apenas ao autor e não à sua esposa, não havendo liame que a ligue à requerida.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
O autor firmou com a requerida um contrato, em 14/06/2011, para a compra de um terreno, pelo valor total de R$ 55.000,00. O autor pagou R$ 15.000,00 de sinal, em duas vezes, bem como os valores para limpeza e liberação do terreno, pagamento ao meio ambiente, totalizando o valor de R$ 18.856,00.
Alega que a requerida não cumpriu a sua parte no acordo, razão da propositura da presente ação. Pretende a rescisão do contrato, a devolução dos valores com juros e encargos bancários, bem como a indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado, no mínimo, em R$ 20.000,00.
A requerida por sua vez, menciona que apenas era responsável pela intermediação do negócio, que foi rescindido por culpa da proprietária.
Nenhuma das partes junta nome da proprietária do terreno. Dos autos consta apenas o documento de fls. 20 e os comprovantes de pagamento feitos pelo autor à requerida.
Num dos documentos juntados menciona-se o compromisso de compra e venda referente à aquisição de um imóvel, pelo valor de R$ 55.000,00.
Há recibos da requerida também pertinente aos demais serviços mencionados na inicial, a saber: topografia de lote, limpeza do terreno e taxas de meio-ambiente, todos recebidos do autor.
Assim, ao que tudo indica, recebeu a requerida valores em nome de 3ª pessoa, sequer mencionada nos autos. O contrato foi rescindido, segundo informa a própria requerida, por problemas com a vendedora do imóvel. Se ela era apenas a intermediária, além de declinar o nome da vendedora do imóvel, deveria ter comprovado o repasse de valores à mesma, o que não fez.
Neste sentido de rigor a devolução dos valores pagos, sob pena de enriquecimento ilícito da requerida. Até porque, não juntou ela com a contestação, ônus que lhe cabia comprovantes de efetiva prestação dos serviços acessórios pra os quais recebeu valores do autor. 
Tal devolução deve contemplar os valores pagos, atualizados desde o desembolso dos mesmos. Não há que se falar em devolução de encargos bancários, providência exclusiva do autor e que não está contratualmente atrelada ao acordo feito entre as partes. 
Contudo, tratando-se de desavença contratual, entendo que o autor não faz jus à indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes e, condenando a requerido ao pagamento de R$ 18.856,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, até o pagamento. No mais, julgo EXTINTO SEM julgamento do mérito o feito em face de NELI MASCARENHAS DE OLIVEIRA CASADO, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
