

SENTENÇA

Processo nº:0075921-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Farmácia de Manipulação Silva Bueno Ltda
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO SILVA BUENO LTDA ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DO DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS SOB O RITO ORDINÁRIO COM REQUERIMENTO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA ANTECIPADA contra BANCO ITAUCARD S/A, ambos nos autos qualificados, alegando que o réu incluiu indevidamente a autora nos órgãos SCPC e SERASA, pois esta quitou as prestações solicitadas pela parte ré. Requerimentos à espécie.  

Foi deferida a antecipação de tutela para abstenção do débito descrito na inicial bem como inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28/29). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 52), alegando, em síntese, que o título não foi pago e, dessa forma, inseriu corretamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. E pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.


Houve réplica.

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

            No mérito, a ação é parcialmente procedente.  

As alegações de que o título não foi pago de forma correta não servem a parte ré. Ocorre que a controvertida fatura (fls. 17) tem no seu verso o comprovante do pagamento, através do caixa eletrônico, junto ao mesmo BANCO ITAÚ. No procedimento eletrônico os dados foram obtidos pelo código de barras paralela do título que, evidente, são de incumbência da parte ré. O eventual defeito que direciona o ato para números e títulos diversos não servem em desfavor do consumidor, vez que na sua obrigação, este fez o pagamento no modo permitido pela parte ré. Acrescenta-se que, fato não impugnado, a parte autora contatou o réu à irregularidade, e nada foi providenciado para sanar a falha.


Pacificando que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).

No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito.

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos; evidente que o abalo de crédito traz danos morais.

Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).


Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. Ademais, é parâmetro que não destoa de hipóteses semelhantes (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial 80.075-RJ, 2ª Seção, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, julgado 15 de maio de 2012 e STJ 4ª Turma REsp 303.888-RS, rel. Min. Castro Filho, j. 22 de novembro de 2003).

De outro lado, a despeito da alegação do pagamento de fatura em duplicidade, na quantia de R$521,95 (fls. 8), por mais que se pesquise não há nos autos o comprovante de que novamente foi pago o que era vencido em setembro de 2012. A este preponderante aspecto não se acolhe que à pretensão basta a ausência de impugnação porque a presunção (302 ?caput? CPC), é apenas presumida e, evidente, deve-se a ter a comprovar nos autos, em seu conjunto ? o que não é a hipótese.



ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DO DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS SOB O RITO ORDINÁRIO COM REQUERIMENTO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA ANTECIPADA que FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO SILVA BUENO LTDA ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, declaro inexigível o débito de R$2.459,00 em que estão nos autos, e confirmada a tutela antecipada, excluir da negativação ao crédito o nome da parte autora com referência à questão dos autos e condeno a parte ré aos danos morais, fixados em favor da parte autora na quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada; REJEITO o pedido da parte autora aos danos materiais. 


A parte autora decaiu de parte mínima do pedido. A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 


Transitada em julgado, providenciando a parte autora, oficie-se ao cancelamento definitivo, em face da tutela antecipada concedida.


P.R.I.C. 




São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
