

SENTENÇA

Processo nº:0075694-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Alex Pedro de Oliveira
Requerido:Central Nacional Unimed


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel










Vistos.





ALEX PEDRO DE OLIVEIRA moveu ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL. Na inicial (fls. 02/12) afirmou que é segurado da ré, inexistindo carência contratual a ser cumprida. Contudo, a cobertura de tratamento indicado por médico, consubstanciado no procedimento cirúrgico com utilização de material especial, vem sendo negada. O autor foi diagnosticado com lombociatalgia e, por quatorze meses, vem se submetendo a tratamentos conservadores, porém, sem eficácia. Em razão de dores intensas não consegue realizar suas atividades diárias. O relatório médico (profissional qualificado e credenciado pela ré) atestou ser indispensável o procedimento para que o autor se recupere e volte a ter uma vida normal, sendo relatado que o problema de saúde do autor é extremamente grave. Pediu, a título de tutela antecipada, que a ré autorize, de imediato, a cirurgia conforme indicada pelo médico no pedido de autorização, incluindo despesas hospitalares e material necessário, sob pena de multa diária. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada e para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 13/19).

Por decisão de fls. 20/21 foi concedida o pedido liminarmente formulado.

Houve resposta. Citada regularmente a ré ofereceu contestação (fls. 36/48) na qual alegou, preliminarmente, a perda do objeto da ação. Afirmou que em nenhum momento houve negativa da cirurgia e materiais, não havendo que se falar em demora ou negligência da ré, pois agiu sempre em conformidade com a lei e com o contrato. Impugnou o pedido de danos morais, posto inexistentes. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 49/88).

Réplica (fls. 91/93).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 94). O autor pugnou pelo pronto julgamento (fls. 95), bem como, a ré (fls. 97).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório. 

Desde logo, deve ser destacada a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde. Estes são operados por fornecedores com intuito de lucro e com livre iniciativa. Os usuários são pessoas físicas, destinatárias de serviços remunerados. Portanto, à evidência, configurada a relação de consumo entre fornecedor e consumidor (arts. 2º e 3º do CDC). Não se olvide que tal relação consumerista fica ainda jungida às regras entabuladas na Lei nº 9.656/98, que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde. Contudo, tal lei especial não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afinal, o art. 35-G da Lei nº 9656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2177-44, de 24 de agosto de 2001, estabelece a incidência e complementariedade da Lei nº 8.078/90 (de hierarquia constitucional ? art. 48 ADCT/CF) aos contratos de plano de saúde. No dizer de Claudia Lima Marques existe um ?diálogo de fontes? em se tratando desses dois diplomas legais, pois não são antinômicas, ao contrário, seguem princípios similares.

Dessa forma, a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

Também no sentido de aplicabilidade da legislação consumerista cabe considerar que a inversão do ônus da prova é de rigor (art. 6º, VIII, CDC), notadamente, quando a ré alega que não houve negativa de cobertura, inclusive, pedindo até a extinção da ação pela perda do objeto, nos termos do inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil. Isso porque tal ônus compete à empresa-ré. O autor informou que houve várias tentativas de obter a autorização para o procedimento pretendido, porém, sem êxito, conforme fls. 91/93, apontando números de telefone e números de protocolo, bem como, nomes das pessoas que o atenderam. Tal situação fez com que o autor buscasse a tutela do Estado-juiz.

Cabe ressaltar ainda que a ré deve se nortear pela boa-fé, notadamente, pelo fato de lidar com bem jurídico tão importante, ou seja, a vida e a saúde das pessoas. Nesse sentido, o autor não poderia mesmo ficar à deriva de uma autorização do plano de saúde, na medida em que estava em estado de intensa agudização da dor, o que conduziu a decisão concessiva de fls. 20.

As alegações e os pedidos da ré se contradizem. Por um lado, afirma em toda sua peça contestatória que não há motivos para negativa do procedimento requerido pelo autor, inclusive, alegando perda do objeto. Mas, contrariamente às suas alegações, pede ou a extinção ou ?julgar totalmente improcedente os pedidos formulados nesta ação? (fls. 48), incidindo, no caso, o princípio do ?venire contra factum proprium?, daí a ausência de boa-fé objetiva (art. 422, CC).

Não se discute, portanto, a grave situação de saúde do autor, sendo extremamente necessária e vital para a manutenção da saúde, da integridade física, o procedimento cirúrgico indicado por profissional médico da própria rede credenciada da ré, de forma completa e efetiva, com qualidade e adequação aos interesses do consumidor, a fim de que possam ser atingidos os fins que razoavelmente se esperam do contrato de plano de saúde.

CONTUDO, no que tange aos danos morais o pedido é improcedente. A situação em concreto não gera direito à indenização de natureza extrapatrimonial em favor do autor, notadamente, porque quanto ao mérito não há resistência séria ao pedido inicial. 

Dessa forma, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela que ALEX PEDRO DE OLIVEIRA moveu contra CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL. e torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 20 consubstanciada na imediata autorização da cirurgia prescrita pelo médico credenciado (conforme indicação médica no pedido de autorização), incluindo despesas hospitalares e material necessário para a referida intervenção, sob pena de pagamento de multa diária no importe de R$1.500,00 em caso de descumprimento, limitado ao período de trinta dias ou qualquer outros valores que o autor seja obrigado a despender em razão do tratamento e da demora do procedimento cirúrgico, devidamente comprovados. Deixo de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Em razão da menor sucumbência do autor, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
