

SENTENÇA

Processo nº:0075097-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresa Marina Pocinho Oliveira Borges
Requerido:Hobby - Car Comercial de Veiculos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
No mérito, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
A autora adquiriu o veículo fiat/premio 1989/1990 em 27 de agosto de 2007 e alega que este apresentou problemas após 3 meses.  Alega, ainda, ter levado o veículo  a um mecânico recentemente, quando se diagnosticou que, conquanto o carro tenha os documentos a gasolina, possui carburador a álcool .
Ora, conquanto a autora alegue que o veículo apresentou defeitos desde sua compra, sustentar ter levado o mesmo ao mecânico apenas recentemente, tanto que juntou aos autos o documento a fls. 17, que comprova entrada do veículo na retífica em 05/05/2010, é dizer, aproximadamente 3 anos após a compra. 
Posto isso, verifico que os fatos alegados pela autora não são verossimilhantes, não sendo crível que a autora tenha ficado por quase 3 anos com um veículo a gasolina, supondo fosse esse a álcool. 
Assim, inviável a inversão do ônus da prova pretendida, de modo que  é da autora o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Caberia a ela, portanto, a comprovação de que o veículo foi adquirido a gasolina, sendo, na verdade, a álcool, bem como a comprovação da existência de todos os defeitos mencionados na inicial. 
Todavia, conquanto concedidos os meios, deixou a autora de se desincumbir de seu ônus,  não juntando aos autos prova documental ou testemunhal em seu favor. 
Vale ressaltar, ainda, que o veículo é ano 1989/1990, de modo que os demais defeitos (parte elétrica, carburador, bateria) apresentados são decorrentes do desgaste natural do veículo adquirido pela requerente, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. Ademais, os vícios apontados não indicam que o bem não se prestasse ao fim a que se destinava, ou seja, que não pudesse circular.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
PRIC. 
São Paulo, 07 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
