

SENTENÇA

Processo nº:0075914-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edson Vieira da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Aos 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

EDSON VIEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer a anulação do débito e indenização. Juntou documentos.
Foi deferida a liminar para excluir os efeitos do protesto e negativação (fls. 41). 
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 45/66), arguindo não ser aplicável o CDC; no mérito, aduz, em síntese, ter agido no exercício regular de direito e boa-fé, não podendo, ainda, ser responsabilizada se alguém contratou em nome do autor. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autor alega que jamais contratou os serviços do réu; nem sabe onde fica o local mencionado como sendo o de instalação do equipamento de retransmissão de canais. O réu, por sua vez, apesar de alegar ter procedido corretamente na prestação do serviço, sequer trouxe aos autos a documentação que demonstrasse o contrato firmado entre as partes, não demonstrando, assim, o bom proceder. 
É de se consignar, ainda, que não cabe ao autor fazer prova de fato que alega inexistir (contratação dos serviços). 
Descabida (no mínimo por negligência) qualquer cobrança e muito menos a negativação do nome do autor. Deveria o réu ter se cercado de cuidados que, apesar de básicos e simples, são necessários (é o mínimo!) para que o serviço prestado e o produto vendido não sejam cobrados de terceiro estranho ao negócio.   
O Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de sofrimento da alma ou angústias...
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores (ainda que por breve período), atribuindo-se a ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador.
O seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça ilustra caso semelhante a este:
O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ?REsp 312.597 ? rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.02 ? DJU 24.06.02 e RT 806/149).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente, assim, indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Inaplicável ao caso o impedimento da Súmula 385 do STJ, visto que o outro apontamento que negativa o nome do autor é posterior ao provocado pela ré.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDSON VIEIRA DA SILVA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S/A, para ratificar a decisão liminar, tornando definitiva a inexigibilidade da dívida e a definitiva baixa junto aos órgão de proteção ao crédito do apontamento 304875401/01ILIE (R$ 1.485,00), e para condenar a ré a pagar o ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação. Condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como a pagar ao patrono do autor honorários de sucumbência  que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação em dinheiro. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
