

SENTENÇA

Processo nº:0075017-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiano Bezerra de Melo
Requerido:WPB Representações Fotográficas Ltda - ME e outro


C O N C L U S Ã O
Em 14 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

CRISTIANO BEZERRA DE MELO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c danos morais e materiais em face de WPB REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA. ? ME e BABY MODEL PROMOÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelas rés sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Alega que precisava de seu nome limpo com brevidade e por isso pagou a divida, recebendo documentos que comprovariam a divida, mas nega que os tenha assinado. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, a devolução em dobro do valor efetivamente pago e dos valores gastos para o levantamento dos protestos, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 50/55), aduzindo, preliminarmente, ter havido prescrição e, no mérito, em síntese, que o caso narrado pelo autor sobre não ter assinado os documentos é inverossímil, que os débitos são legítimos bem como a inscrição no rol de inadimplentes. Combate também o pedido de danos morais e pugna pela improcedência da demanda.
Foi ofertada réplica (fls. 70/73).
Sobre a produção de provas, o autor requereu a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 77/78). A ré não pretende produzir provas (fls. 79).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
Afasto a preliminar de prescrição, já que o termo inicial desta se dá com a ciência da negativação por parte do autor, que conforme consta dos autos, ocorreu em 27/10/2009 (fls. 24), cujo termo final seria 5 anos após esta data, o que não ocorreu.
Passo ao mérito.
Diante da verossimilhança das alegações do autor e de sua hipossuficiência inverte-se o ônus da prova nos termo da legislação consumerista.
O consumidor alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Nega cabalmente que as assinaturas acostadas nos documentos sejam suas. Neste ponto reside a controvérsia desta lide.
Verificando os documentos que comprovariam a divida (fls. 28/31), é possível constatar que a grafia das assinaturas é diferente da grafia da assinatura que consta do instrumento de procuração (fls. 12). Bem como o contrato de fls. 28 possui dados equivocados (como o número do RG errado). Isto somado a veemência dos pedidos para produção de prova testemunhal de que desconhece qualquer pessoa chamada Brenda (criança que seria objeto dos serviços fotográficos contratados), bem como o pedido de perícia grafotécnica para comprovar que as assinaturas não são suas, contrapostos com a postura da ré que não pretende produzir qualquer prova, sendo seu o ônus, permitem concluir que a ré não logrou êxito em comprovar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Sobre o dano material, o CDC prevê a devolução em dobro dos valores indevidamente pagos pelo consumidor, sendo incontroverso o recebimento de R$ 480,00 pelas rés (além do comprovante de fls. 27). Também devem ser restituídos, mas não em dobro, os gastos com o levantamento dos protestos demonstrados em fls. 23, 24, 26 e 35.
Sobre o dano moral, o Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CRISTIANO BEZERRA DE MELO em face de WPB REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA. ? ME e BABY MODEL PROMOÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA, para (1) declarar inexigível o débito cobrado de R$ 480,00, devendo haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, (2) condenar as rés a devolver em dobro o valor efetivamente pago pelo autor de R$ 480,00, (3) condenar as rés a ressarcir o autor pelos gastos com o levantamento dos protestos realizados em seu nome conforme apontado em  fls. 23, 24, 26 e 35.   e  (4) condenar as rés a pagarem ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (09/04/2012). Condeno as rés, ainda, a arcarem com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
