

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075245-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Luiz Augusto Pinheiro de Souza
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em resumo, que, em fevereiro de 2013, via telefone, adquiriu aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy Note II, que apresentou defeito. Foi informado que o período de reparo seria de 10 dias. Como não poderia aguardá-lo, dentro do prazo de 07 dias optou pela desistência da compra. A ré procedeu à retirada do bem apenas em 02 de outubro do referido ano, mas não efetuouo cancelamento das cobranças. Diante disso, requer indenização por danos morais, devolução do valor indevidamente apropriado e condenação da ré ao pagamento de multa por cobrança indevida.
A ré, em sua defesa, afirma que o pedido de cancelamento se deu após o período de reflexão e que a cobrança foi regular.
Em que pese, de fato, o autor não ter comprovado a solicitação de cancelamento da compra no período de reflexão, ocorre que a ré procedeu à retirada do produto e não o devolveu devidamente reparado, no prazo de legal de 30 dias, bem como não procedeu ao ressarcimento da quantia paga.
Deste modo, ante o quadro apresentado, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento da quantia paga pelo autor.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, também deve ser reconhecido.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização em R$ 1949,00, equivalente ao do produto em discussão.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1949,00, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1949,00, atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 235,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 29 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
