

SENTENÇA

Processo nº:0075127-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nikolas Gabriel Couto
Requerido:STN Brasil Serviços de Instalação e Manutenção Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia

Vistos.

NIKOLAS GABRIEL COUTO ajuizou a presente em face de STN BRASIL SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA, GILBERTO GOES VIEIRA e LUCIA HELENA DE TOLEDO LUVISOTTO aduzindo que em 30 de novembro de 2010, o autor cedeu e transferiu parte de suas quotas ao senhor Gilberto Goes Vieira e o restante foi transferido para a sócia admitida a senhora Lucia Helena de Toledo Luvisotto, desligando-se da sociedade. Arguiu, contudo, que perante os órgãos públicos bem como na JUCESP ainda permanece figurando como sócio o que é prejudicial para ele. Requereu, em sede de tutela antecipada, que os réus fossem condenados a arquivar na JUCESP a alteração contratual, sob pena de multa diária. Requereu ainda a procedência da demanda e a confirmação da tutela, bem como a condenação daqueles a pagar danos morais. Juntou documentos (fls. 09/42). Emenda à inicial às fls. 45/47, para recolhimento das custas judiciais.

Citados (fls. 94, 96 e 98), os réus ofertaram contestação (fls. 100/122), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, arguiram que o autor poderia ter feito, a qualquer momento, o arquivamento já que era o maior interessado da alteração. Asseveraram ainda que nunca foram notificados a efetuar qualquer procedimento administrativo em razão de falha ou inconsistência na documentação entregue ao autor. Pugnaram, ao final, a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 129/130.

Este é, em síntese, o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que as questões levantadas pelas partes são passíveis de resolução no âmbito do direito.

Primeiramente, não há que se falar em inépcia da inicial, porque é possível da petição inaugural extrair os fatos, o pedido e a causa de pedir, os quais, inclusive, possibilitaram a defesa do réu. Essa preliminar, portanto, deve ser rechaçada. Em outro giro, a preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito passando a ser analisada a seguir. 

Verifica-se dos autos que a alteração contratual foi devidamente arquivada, conforme comprovado da ficha cadastral da JUCESP (fls. 119/121), em que consta que o sócio senhor Nikolas Gabriel Couto se retirara da pessoa jurídica. O autor admitiu, em réplica, que foi ele quem deu cabo a essa atualização e arquivamento da alteração contratual junto ao órgão especializado. 

Quanto ao ponto nodal, observa-se que a todo o tempo o autor poderia ter se dirigido ao órgão especializado e realizado o arquivamento, conforme o fizera em fevereiro de 2012. Os requeridos forneceram ao autor todos os documentos originais para o ato, tanto que o autor, sozinho, conseguiu promover o arquivamento da alteração contratual. Dessa forma, sem razão o autor ao mover ação em face dos réus se poderia, sem participação destes, promover sozinho a alteração, como de fato o fez. Dessa forma, o pedido em face dos réus deve ser julgado improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de NIKOLAS GABRIEL COUTO em face de STN BRASIL SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA, GILBERTO GOES VIEIRA e LUCIA HELENA DE TOLEDO LUVISOTTO. 

Custas e despesas processuais pelo autor, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
