

SENTENÇA

Processo nº:0075742-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Fernando Silveira Barone
Requerido:Amico Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.


JOSÉ FERNANDO SILVEIRA BARONE moveu ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra AMICO SAÚDE LTDA. Na inicial (fls. 02/06) afirmou que foi diagnosticado, em 17.10.2012, ser portador da neoplasia maligna em grau máximo V (extrema malignitude) da glândula tireoide ? carcinoma papilífero, sendo que o convênio nunca deu o respaldo necessário pra a solução do grave e preocupante problema de saúde, criando dificuldades na liberação e autorização para realização de exames e consultas. Desde 1990 é filiado ao plano de saúde da ré, e o médico Dr. Rafael De Cicco determinou o procedimento cirúrgico de urgência/emergência para a extração da glândula tireoide, sendo negado pela ré. Pediu, a título de tutela antecipada, em caráter de urgência, para que a ré assuma e patrocine a realização da cirurgia evasiva para extração do carcinoma papilífero, sob cominação de multa diária em caso de descumprimento. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada sem prejuízo da responsabilização por outros danos causados no transcorrer do processo pela recusa injustificada da ré. Juntou documentos (fls. 07/30).

Por decisão de fls. 31 foi deferida a tutela antecipada, sob pena de aplicação de multa diária no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), limitado ao período de trinta dias.

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 33)  apresentou contestação (fls. 35/43) na qual discorreu, primeiramente, acerca da assistência à saúde pela iniciativa privada e sobre as funções da ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar. Alegou que não há que se falar em negativa por parte da empresa ré, uma vez que nunca recebeu qualquer solicitação para liberação da cirurgia do autor. O autor se limitou a fazer alegações e conjecturas quanto aos supostos prejuízos suportados, deixando de comprovar tais fatos, sendo totalmente descabidos os pedidos formulados. Informou a ré que o procedimento cirúrgico já foi autorizado e agendado para o dia 10 de janeiro de 2013. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 44/60).

Réplica (fls. 62).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 63). A Amico pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 64), bem como, o autor (fls. 62).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório. 

Destaca-se a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde, sendo matéria de ordem pública e constitucional que, juntamente com a Lei 9.656/98, compõe um diálogo de fontes, seguindo, hodiernamente, princípios similares. Dessa forma, a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

A ré afirma que não houve negativa de sua parte na medida em que não recebeu qualquer solicitação por parte do autor para a realização da cirurgia, mas, contraditoriamente, pede a improcedência da ação, o que denota que sua conduta resvala no princípio ?venire contra factum proprium?. 

Na esteira da aplicação da principiologia consumerista cabe à ré o ônus probandi, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Processo Civil, a desconstituir as alegações do autor, notadamente de que se dirigiu às dependências do convênio para autorização e realização da cirurgia e a este foi negado imediato atendimento.

Não há dúvidas de que o tratamento para o autor se faz extremamente necessário, sendo urgente e emergencial, diante da gravidade de seu estado de saúde, confirmado pelos vários documentos anexados à inicial, notadamente, pelas manifestações e relatórios médicos de fls. 12/16, apontando carcinoma na glândula tireóide em grau máximo de malignitude. Tanto assim, que em sede de cognição sumária, observando os documentos acostados, de imediato foi deferida a liminar pleiteada.

Os reclamos iniciais do autor dizem respeito à dificuldade que a ré se conduz na liberação e autorização de procedimentos, exames, consultas, salientando, mais uma vez, que cabe à ré a prova de que age de forma escorreita com os seus usuários, principalmente, em situações tão gravosas como a do autor. 

Na doutrina, Cláudia Lima Marques explica a razão de ser do contrato de assistência médica: ?... a prestação nos contratos de assistência médica ou de planos de saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se esperam, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência?.

Em conclusão, se existe contrato e o aderente está em dia com os pagamentos; se os procedimentos médico-hospitalares em foco são necessários; a liberação de qualquer procedimento deve ser imediata em casos delicados e graves como na presente demanda. 

Diante desse quadro, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela que JOSÉ FERNANDO SILVEIRA BARONE moveu contra AMICO SAÚDE LTDA. e torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida para condenar a ré a assumir e patrocinar a realização da cirurgia evasiva para extração do carcinoma papilífero do autor, sendo procedente a obrigação de fazer da ré, que deverá se responsabilizar também por outras eventuais necessidades médico-cirúrgicas relacionadas ao problema de saúde do autor mediante prescrição médica. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
