

SENTENÇA

Processo nº:0075165-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Clarinda Cesar Ferreira
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, anote-se a nova denominação indicada pela ré, NOVA CASA BAHIA S/A, inclusive perante o distribuidor.
O pedido é procedente.
É incontroversa a aquisição do armário descrito na inicial.
Por outro lado, não obstante o alegado pela ré, não há qualquer elemento que demonstre que esta tenha procedido a efetiva montagem do armário após a compra, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC), bastando, para tanto, a juntada da documentação pertinente, firmada pela autora.
Denota-se, pois, que a ré não procedeu, até o momento, à montagem do armário, por não ter sido entregue com todas as peças necessárias, assim como não restituiu efetivamente o valor pago pela autora.
Logo, faz jus a autora à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do escorreito uso do aparelho adquirido até o presente momento, além de não ter obtido a efetiva resolução da questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação no dobro do valor do produto em questão.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CLARINDA CESAR FERREIRA contra NOVA CASA BAHIA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 233,00, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 466,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial na residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
