

SENTENÇA

Processo nº:0075032-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Diante da alegação de fls. 34/35, conheço da resposta apresentada, considerando-a tempestiva, por não vislumbrar prejuízo às partes.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
A ré reconhece que a conta cobrada havia sido paga oportunamente, defendendo a legitimidade de sua atuação, com o corte de fornecimento dos serviços de telefonia e internet, por não constar a quitação em seu sistema, restabelecendo-se prontamente os serviços logo após sua constatação.
Razão não lhe assiste, contudo.
É incontroverso que a autora procedeu tempestivamente o pagamento da conta vencida em fevereiro de 2011.
Não obstante, a ré procedeu ao corte do fornecimento de dos serviços, fato também incontroverso, o que levou a autora a buscar a resolução diretamente com aquela e, por não ter logrado êxito, a formular reclamação perante o PROCON (fls. 07/09).
Sua postulação somente foi acolhida em junho de 2011 (fls. 11), após, inclusive, emissão de comunicado de possibilidade de inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes em virtude do débito em questão (fls. 10).
Evidente, portanto, que a ré procedeu ao corte do fornecimento dos serviços em virtude de dívida que já se encontrava quitada, o que se afigura claramente indevido.
A autora, de fato, efetuou o oportuno pagamento, como dito; o ônus pelo funcionamento do sistema da instituição financeira recebedora e da ré, no concernente à verificação do pagamento, por outro lado, não lhe pode ser repassado, constituindo risco do negócio explorado pelos fornecedores perante o mercado de consumo.
Por outro lado, a autora ficou indevidamente privada de serviços essenciais na atualidade (telefonia e acesso à internet) por cerca de quatro meses, não obstante tenha tentado a resolução diretamente com a ré, ingressando com reclamação no PROCON, por não ter sido atendida por aquela.
Tais situações, em seu conjunto, afrontam a dignidade da autora enquanto consumidora, caracterizando os danos morais reclamados, não havendo falar em mero aborrecimento.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
Assim, não obstante a ré disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 1.500,00 se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento da autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA APARECIDA DA SILVA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
