

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0075717-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:JCF Instalações Comerciais e Residenciais Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini










VISTOS.










JCF INSTALAÇÕES COMERCIAIS E RESIDENCIAIS LTDA. ajuizou ação anulatória de débito cumulada com indenização por danos morais em face do VIVO S/A, na qual aduz, em síntese, que em 3 de setembro de 2008, contratou os serviços para as linha 11-7160-0979, 7160-1968, 7160-2935, 7160-3379, 7160-5328, 7160-5649, 7160-7365 e 2034794183. Insatisfeita com a prestação do serviço, cancelou o contrato em 14 de julho de 2009, pagou a multa de cancelamento no valor de R$ 2.222,65, com vencimento em 17 de agosto de 2009. No entanto, recebeu faturas geradas posteriores ao cancelamento com cobranças indevidas, sendo assim, teve seu nome negativado no valor de R$ 1.447,81 junto ao SCPC e Serasa. Requer o cancelamento do débito e a indenização por danos morais no valor de R$ 22.892,19 Deu à causa o valor de R$ 24.340,00. Juntou com a inicial farta documentação.

Deferida a antecipação da tutela às folhas 238.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 260/276). Preliminarmente, levanta a não aplicação do CDC, pois a empresa autora não é destinatária final na relação de consumo. No mérito, impugna inversão do ônus da prova; a legitimidade da cobrança, tão somente do valor estipulado pela ré; ser o valor devido de R$ 817,48 e não mais de R$ 1.400,00 como alega a autora; a ausência de dano moral. Requer a improcedência da ação. 

Consta audiência de conciliação infrutífera em duas oportunidades, às folhas 255 e 409.

Consta réplica. (fls. 383/387).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

Aduzo, por seu turno, não vislumbrar no contrato cancelado entre as partes qualquer ofensa ao Código do Consumidor, mesmo porque se trata de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma.

Indefiro a substituição do polo passivo, pois o apontamento restritivo foi realizado pela requerida.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a empresa autora, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

A autora não reconhece o valor inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e Serasa.

A empresa autora comprova o cancelamento das linhas em 23 de julho de 2009, através do documento de folhas 34, bem como, o pagamento em 20 de agosto de 2009 dos serviços contratados e multa rescisória referente ao período de 02 de julho de 2009 à 01 de agosto de 2009 (fls. 36/37), as cobranças realizadas posteriormente a essa data são indevidas.

A requerida juntou na contestação documentos, no entanto, deixou de comprovar a utilização de qualquer das linhas após o cancelamento, porquanto, não comprovou a origem e legitimidade do débito discutido na presente demanda.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade da autora convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é indevida na medida que não houve comprovação da utilização dos serviços após o cancelamento, o qual foi solicitado em 14 de julho de 2009, conforme folhas 33. O atributo de mal pagadora gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

No entanto, o pedido de indenização de danos morais não prospera, pois conforme juntado aos autos pelo autor, às folhas 39, a cobrança se deve à multa pelo atraso do pagamento.

O cancelamento se deu em 14 de julho de 2014, sendo a fatura com a multa referente ao cancelamento foi emitida com vencimento para 17 de agosto de 2009. Entretanto, a fatura somente foi paga em 20 de agosto de 2009, conforme o comprovante de pagamento às folhas 36.

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, especificamente das faturas às folhas 38/48, o cancelamento do débito no valor de R$ 630,33, conforme extrato às folhas 97. Condeno, a empresa requerida, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 238.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2014.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CUSTAS DO PREPARO: R$ 543,28.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/04/2014 (publ.34). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
