

SENTENÇA

Processo nº:002.03.075094-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sumaia Maria Puglisi
Requerido:Maria Aurélia D. dos Santos Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha







VISTOS ETC.

SUMAIA MARIA PUGLISI propôs ação condenatória a obrigação de fazer, cumulada com  perdas e danos,  em face de MARIA AURÉA D DOS SANTOS RIBEIRO, alegando, em síntese, que as partes são proprietárias de imóveis vizinhos. A ré iniciou reformas em seu imóvel  que trouxeram diversos prejuízos À autora. As reformas foram ilegais, pois não aprovadas pela administração pública e consistiram em : construção de churrasqueira encostada no muro divisório dos dois imóveis, sem qualquer recuo, abertura de janela a menos de metro e meio do terreno da autora, e ainda sem recuo, edificou um segundo pavimento na parte frontal da casa, permitindo uma passagem direta para o telhado da autora, e por fim, edificou terraço, nos fundos, de ponta a ponta, sem recuo  dentro do imóvel da autora. Construiu portão que invade o passeio público. Afirma que o terraço invade seu terreno e pugna pela demolição de todas as obras em questão.


Regularmente citada, a ré apresentou contestação, onde alegou, preliminarmente, prescrição e no mais, sustenta que as obras não trouxeram qualquer prejuízo à autora. Pugna pela improcedência da ação, ou alternativamente, à condenação da ré, exclusivamente ao fechamento da varanda com tijolos de vidro, ou qualquer material por ela escolhido.
Apresentou reconvenção. Afirma que a planta unha de gato, existente no imóvel da autora, invadiu seu imóvel e causou infiltrações que danificaram o banheiro e a suíte. Ao proceder à pode dos ramos que invadiam seu imóvel, foi surpreendida com a presença de policiais, chamados pela autora, e  a mãe da  ré, senhora já idosa, teve sérios problemas cardíacos em decorrência do episódio. Pretende a reparação de todo o prejuízo suportado, além da condenação da ré a suportar os custos de poda, limpeza e a determinação de dia e hora para a limpeza .
A autora noticiou ter providenciado a retirada da planta unha de gato, objeto da reconvenção.
O feito foi saneado e desta decisão não foi tirado recurso.
Procedeu-se à perícia. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas testemunhas da ré.
As partes apresentaram suas alegações finais.

DECIDO. 
Preliminarmente anoto que no tocante ao desfazimento do portão, por desrespeitar o passeio público, somente à Municipalidade cabe a legitimidade de tal pretensão.
Com efeito, a lei possibilita ao proprietário de imóvel que este coíba o uso nocivo da propriedade vizinha, contanto que tal uso cause-lhe prejuízo. A fiscalização das posturas municipais cabe à administração pública, única titular da ação demolitória, inclusive.
Embora a autora nomine a ação proposta de  demolitória, está bem evidente que a sua pretensão é o desfazimento das construções pela própria ré, tratando-se, portanto, de ação condenatória a obrigação de fazer.
Acolho, em parte, a alegação de prescrição.
Está incontroverso que as obras em questão tiveram início no ano de 2000, estando controvertida a data de seu término.
Em qualquer caso, tanto o Código Civil de 1916, quanto o atual, que iniciou vigência em janeiro de 2003, estabelecem o mesmo prazo prescricional para a propositura da ação pelo vizinho, para obrigar a demolição de construção que invada seu imóvel, abra sacada, terraço ou janela a menos de metro meio de seu imóvel. E este prazo começa a fluir do  término da obra ( art. 1302 do CC atual, e 576 do anterior). Antes do término da construção, dispõe de ação de nunciação de obra nova.
Pois bem, está bem demonstrado que  as obras realizadas pela ré  e que consistiam no segundo pavimento e churrasqueira estavam concluídas em meados de 2002.
Foram efetuados diversos embargos administrativos à obra, conforme cópias juntadas com a inicial, em razão das denúncias da autora.
Observe-se que foi determinado o embargo com força policial em setembro de 2002 ( fls. 45), porque o embargo anterior não fora cumprido.
Por ocasião da diligência, não se procedeu ao embargo com força policial, porque as obras estavam paralisadas ( fls. 46).
Portanto, em setembro de 2002, a construção da parte da frente do imóvel já estava concluída. 
Em abril de 2003 foi levada nova denuncia à administração. Desta vez por obras na parte dos fundos do imóvel ( fls. 49).
A testemunha Caprice, arrolada pela própria autora informou que o embargo com força policial foi levado a efeito quando a obra já estava em seus arremates finais. Somente a construção da varanda ocorreu em 2003, dando origem ao documento de fls. 49, como esclarece a própria autora do auto.
A mesma informação foi corroborada pela testemunha Gisele, também arrolada pela autora, que confirmou que por ocasião da multa por ela aplicada, a obra já estava em seus arremates finais ( isto em 12/08/2002).
Por fim, o próprio pedreiro que construiu a segundo pavimento e a churrasqueira confirmou que a obra foi concluída em junho de 2002 ( fls. 476).
A ação foi proposta em dezembro de 2003.
É de rigor, portanto, o reconhecimento da prescrição do direito de ação da autora, em relação à obrigação de desfazimento destas obras, o que ora reconheço.
Resta a questão da varanda.
Esclareceu o perito que no projeto original do imóvel, havia a existência de pérgulas nos pavimentos térreo e superior. Esclareceu que as atuais áreas da varanda não foram contruídas sobre terreno da autora, como por ela afirmado.
Quanto à alegação de que a varanda devasse o imóvel da autora, o perito esclarece que embora exista uma floreira na lateral, a posição da varanda permite a visão oblíqua do imóvel vizinho, sendo visíveis apenas as duas varandas dos dois pavimentos do imóvel da autora, mas não a visão das dependências internas do imóvel.
Assim, ainda que se considere que a laje já era existente onde atualmente existe a varanda, é razoável que a ré seja compelida e fechar as laterais, para inviabilizar a visão oblíqua. Isto, no entanto, não pode ser fundamento para a demolição da varanda, como pretende a autora, porque o problema pode ser sanado com a simples colocação de uma parede. Solução esta sugerida, inclusive, pela ré em sua contestação.
Quanto à reconvenção, no tocante à limpeza e poda da unha de gato, a ação perdeu seu objeto, porque a árvore foi totalmente retirada.
No tocante à reparação de danos, a petição é inepta porque não os indica precisamente, formulando pedido genérico, que não pode ser acolhido.
Por outro lado, os danos materiais decorrentes da infiltração poderiam ser evitados pela própria ré, pois a poda da árvore e seus galhos, na parte que invadiam seu terreno, não dependiam de autorização da autora.
A reconvenção deve ser extinta, sem julgamento do mérito, em razão da inépcia do pedido indenizatório e da perda do objeto da condenação a obrigação de fazer.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, apenas para condenar a ré a proceder ao fechamento das laterais da varanda, para impedir a visão oblíqua do imóvel autora. JULGO EXTINTA  a reconvenção, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI e I do CPC.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

 
 
São Paulo, 05 de outubro de 2010.
