

SENTENÇA 


Reclamação:0075018-07.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mario Rodrigues dos Santos Filho
Requerido:Móises Masayoshi Kubota - ME


C O N C L U S Ã O

Aos 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Pleiteia o autor a reparação de danos materiais e morais, ao argumento de que a ré teria danificado seu notebook, que estava sob sua guarda para elaboração de orçamento, bem como que teria lhe tratado com descaso e desatenção. 

A ré, em contestação, nega os fatos deduzidos na inicial, dizendo que o computador já foi entregue com riscos decorrentes do uso do aparelho.

Exposta a controvérsia, entendo que razão não assiste ao autor.

Quanto às avarias que a ré teria causado no aparelho (riscos externos e cantos amassados/quebrados), consigno que, apresentado o notebook em audiência, não constatei a presença de nenhum canto amassado/quebrado. O notebook apenas apresenta alguns riscos superficiais, compatíveis com o confessado uso do produto pelo autor por mais de um ano.

Assim, muito embora a ré não tenha se precavido com a descrição das condições do notebook por ocasião da abertura da ordem de serviço (o documento de fls. 30 não está assinado pelo autor), é certo que não é provável que as pequenas avarias verificadas em audiência tenham sido causadas pela requerida, fato que impede a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. 

Além disso, os pequenos riscos, tratando-se de produto usado, sequer lhe diminuem o valor, restando sem aparo o pedido de condenação da ré a pagar ao autor o montante que este despendeu com o aparelho, o qual, aliás, está à sua disposição para retirada.

Da mesma forma, não possui amparo legal o pedido de condenação da ré ao reparo do aparelho, uma vez que, conforme admitido na inicial, este já não funcionava quando entregue à ré, necessitando da troca da placa mãe para o conserto, conforme laudo juntado a fls. 31. E, não sendo a ré a fabricante ou assistência técnica autorizada, não possui qualquer obrigação de consertar o notebook a suas expensas.

No mais, quanto ao dano moral, o autor não comprovou que foi destratado pelos funcionários da empresa requerida. Também não há prova do mencionado descaso quanto à elaboração do orçamento, haja vista que a testemunha arrolada pela ré informou que o retardo se deu em razão de o autor ter demorado mais de um mês para entregar à assistência técnica o cabo de alimentação do notebook.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação, extinguindo o processo, com resolução do mérito, a teor do art. 269, I, do CPC. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,14 de maio de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
