

SENTENÇA

Processo nº:0075520-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Ananias Jose Cardoso
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que ANANIAS JOSÉ CARDOSO promove em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que adquiriu junto à pessoa jurídica mencionada o veículo descrito na petição inicial.

 Diz, outrossim, que o veículo foi transferido para seu nome sem reservas na data informada.

 Relata que, quando da renovação do licenciamento, foi surpreendido com a  anotação intenção de gravame sobre o bem, figurando uma terceira pessoa como financiado.

 Sustentando, no mais, que a Ré não procedeu ao levantamento do gravame e que destes fatos advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 21).

Citado o Banco Réu, ofereceu resposta sob a  forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva, ao argumento de que o contrato realizado com a pessoa de Marco Antonio Belota é anterior à data de aquisição do bem por parte do Autor.

Pede, outrossim, a denunciação da lide no que tange à  vendedora do bem.

No mérito, sustenta que, em sendo a contratação anterior à aquisição levada a efeito pelo Autor, não deve responder pelos alegados danos.

Impugnando, por fim, a pretensão posta na petição inicial, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram apresentadas outras provas.

 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Do quanto se extrai dos autos, a Ré formalizou com terceira pessoa um contrato de arrendamento mercantil datado de 11/09/08 (contrato n. 000000281425793).

Por razões desconhecidas, este veículo, à época da aquisição por parte do Autor, figurava como desvinculado de qualquer contratação, tal como claramente aponta o documento de fls. 09, com a observação sem reserva.

Posteriormente à data de aquisição do bem pelo Autor, a qual se deu em 09/01/09, a Ré formulou solicitação de gravame, o qual foi incluído em 29/05/09, tal como consta do documento de fls. 73, juntado pela própria demandada.

Ora, se ao momento da contratação com a pessoa de Marco Antonio Blota, a Ré houvesse, desde logo, noticiado ao órgão de trânsito a existência de contrato de alienação fiduciária, por certo o veículo não teria sido vendido ao Autor, tal como ocorreu.

Bem por isso, era efetivamente descabida a denunciação da lide, na medida em que a Ré não comprovou nos autos a tempestiva comunicação quanto à restrição sobre o bem.

E, se fraude houve, ainda assim responde a Ré pelo evento, pelo risco de seu próprio negócio.




Pois bem. Como parece evidente, a existência de indevido apontamento de gravame sobre o veículo é capaz de ensejar prejuízos de ordem moral, consistentes no inequívoco aborrecimento e nas restrições quanto aos atributos da propriedade, notadamente plena fruição e direito de alienação do bem.

Por outro lado, a indenização, na espécie, não deve ensejar enriquecimento indevido à parte. 

Atendo-me, portanto, às circunstâncias do caso, fixo a indenização em 10% (dez por cento) sobre o valor do negócio, que, nesta data, representam R$4.700,00 (quatro mil e setecentos reais).

Por fim, quanto aos danos materiais, não vieram demonstrados nos autos.

Esta, assim a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para LIBERAR, em definitivo, o gravame incidente sobre o veículo, e para CONDENAR a Ré ao pagamento de R$4.700,00 (quatro mil e setecentos reais) a título de indenização por danos morais. Tal valor deverá ser atualizado desde a prolação desta Sentença e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação.

Por ter o Autor sucumbido de parte mínima do pedido, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 



São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
