

SENTENÇA

Processo nº:0075031-40.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Tais Souza de Paula Rodrigues
Requerido:Green Line Sistema de Saude Ltda e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que em 01.5.10 aderiu ao plano de saúde administrado pela Divicon Administradora de Benefícios, o qual migrou para a Greenline Sistemas de Saúde; solicitou à Divicon a alteração de seu plano porque estava grávida, mas lhe foi negado o pedido porque estava em transição; no mês seguinte mandaram boleto com valor superior ao normal; foi feita alteração da categoria do plano sem sua autorização; não conseguiu marcar exames vinculados à gestação de risco nem o tratamento da coluna, o que lhe trouxe aborrecimento. Pediu a condenação dos réus a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 10 mil, pelos problemas, descasos, riscos e agravamentos à sua saúde.
Em sua contestação, a ré Divicon alegou que a autora é associada à FCDL, a qual firmou contrato de plano de saúde coletivo com a Greenline Saúde; foi contratada para controlar pagamentos, incluir e excluir usuários e cobrar mensalidades; no dia 02.05.11 a autora solicitou alteração de categoria de seu plano; pela migração do plano da Serma para a Greenline a mudança só teve vigência a partir de 01.07.11; a modificação do plano para melhor enseja mensalidade superior; não praticou conduta ilícita; não foi feita prova da ofensa ou abalo à moral.
A ré Greenline arguiu, em preliminar, a inépcia da petição inicial porque da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. No mérito, sustentou que a aquisição da carteira da Serma se deu em 04 de maio de 2011; não possui responsabilidade pelos fatos anteriores; a alteração do plano só pode ser feita mediante solicitação formal da administradora; foi a autora quem pediu a alteração; a mudança da categoria gerou o aumento da mensalidade; não praticou ato ilícito; a autora não enviou os pedidos de fls.22/25; não ocorreram danos morais.
Contudo, não se há falar em inépcia, vez que na petição inicial estão presentes os requisitos do art. 282 do CPC. A exordial trouxe em seu bojo os elementos mínimos à sua compreensão, tanto que o réu pode ofertar extensa resposta aos pedidos formulados.
Além disso, teoricamente a falta de atendimento à paciente de um plano de saúde e o tratamento com descaso pode, dependendo do caso concreto, ensejar a condenação do responsável ao pagamento de indenização pelos danos morais, a depender do conjunto probatório.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é improcedente.
Inicialmente, ressalto que nas relações entre os bancos e seus clientes é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, porque a Lei n° 8.078/90, no seu artigo 3º, § 2º, inseriu a atividade bancária no rol de serviços a serem protegidos. A jurisprudência já sedimentou tal entendimento na Súmula n° 297, do C. Superior Tribunal de Justiça.
A controvérsia nos autos consiste em apurar se ocorreu a alteração da categoria do plano da autora sem o consentimento dela, se houve a recusa à marcação de exames ou consultas, se ocorreram danos morais e quais são os responsáveis pelos fatos.
A responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio de justiça que, sendo lesado direito de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este.
Como prova de suas alegações, a requerente trouxe boletos bancários demonstrando a majoração do valor do plano de saúde de R$ 69,66 para R$ 85,38, ocorrida a partir da mensalidade vencida no mês de julho de 2011. Também apresentou documentos médicos receitando a realização de exames e um e-mail destinado à ré Divicon, por meio do qual solicitou o cancelamento do plano de saúde em 14.07.11, pela prestação de serviços e falta de informações.
A autora juntou um CD (fl.33), contendo a gravação de conversa telefônica. Extrai-se da conversa que a autora reclamou do novo valor do plano e pediu para retornar à categoria anterior. Justificou que seu pedido de alteração da categoria não havia sido atendido e não concordava em pagar aquele valor pela qualidade do serviço. A atendente disse que a alteração da categoria só teria validade a partir do próximo mês, que seria necessário pagar o valor pendente e em caso de inadimplemento o plano seria cancelado por esse motivo.
A autora solicitou a alteração da categoria de seu plano para uma superior e a ré Divicon confirmou que a mudança ocorreu dois meses depois, pela migração para a Greenline. No entanto, a autora não demonstrou que o pedido foi negado ou que deveria ter uma confirmação antes de concluir a alteração. Logo, o atraso no deferimento não retira validade do procedimento.
A requerente também não juntou documentos indicando que houve a recusa do plano de saúde em realizar os exames e as consultas médicas de que necessitava. Por sua vez, a Greenline apresentou demonstrativo de que nos dias 31.05.11 e 01.07.11 a consumidora realizou procedimentos médicos por meio do plano de saúde, o que contraria a versão da autora.
Além disso, observo que a real motivação do cancelamento do plano de saúde da requerente foi a insatisfação com a qualidade do serviço. Percebe-se isso na conversa telefônica pela forma utilizada para a parte referir-se ao produto. Todavia, não demonstrou a má qualidade na prestação dos serviços médicos e nem conduta indevida por parte dos réus.
Ademais, vale destacar que a empresa requerida não se negou a retornar à categoria anterior. Apenas justificou que deveria ser pago o valor da mensalidade pendente, a qual estava sendo cobrada de acordo com os serviços disponibilizados à parte, em virtude da alteração solicitada por ela. Nada mais justo que a parte pague mais por um plano de saúde mais completo.
A necessidade de provar, para vencer, chama-se ônus da prova, competindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Se não se logra convencer o Juiz da verdade dos fatos, estes não são tidos como verdadeiros e sofre prejuízo aquele responsável por produzir a prova. Nesse aspecto, cite-se lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:
 Aplicação das regras do ônus da Prova. O juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando Provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, esta prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu [in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. RT,p.723.]. (frisei).

Como já mencionado, com base nas provas documentais e na gravação telefônica acostada aos autos é possível concluir que não foi a parte ré quem deu causa à rescisão contratual e nem houve recusa à prestação dos serviços ou desrespeito à consumidora.
Poderá ter havido incômodo e aborrecimento em virtude da demora na alteração do plano. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, inc. I, do CPC.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
