

SENTENÇA

Processo nº:0075813-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Maria Jacob Leme Soares e outros
Requerido:Carmen Cerroni Palacios

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

SANDRA MARIA JACOB LEME SOARES, GIL TORRES DE LEMOS JACOB E FABIENNE FRANÇOISE STAEL TYTDAGT JACOB propõem a presente AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra CARMEN CERRONI PALACIOS juntando, com a inicial de fls. 02/27, os documentos de fls. 28/155. Alegou, em resumo, que as partes firmaram em 18.07.2012 compromisso de compra e venda do apartamento n.º 111, localizado na Rua Oscar Freire n.º 1221 de propriedade da ré pelo preço de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais). Afirmam que vinham cumprindo suas obrigações quando a ré lhes comunicou que não era mais de seu interesse manter o negócio aventado, o que levou os autores a tomarem uma série de providências para demovê-la de seu intento, buscando o cumprimento do negócio jurídico firmado, não logrando sucesso em tal empreitada. Por tais motivos, pleiteiam a condenação da ré para que lhe outorgue a escritura definitiva do imóvel adquirido ou a condenação à emissão de declaração de vontade, bem como ao pagamento de multa contratual, ao ressarcimento de perdas e danos e de todos os valores, ao pagamento dos valores despendidos pelos autores em relação a imóvel dado em pagamento em favor da ré e, por fim, ao reconhecimento da relação jurídica de comodato entre as partes.
 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 217/234, acompanhada dos documentos de fls. 235/399, arguindo preliminarmente a ocorrência de conexão e, no mérito, sustentou que a ré foi vítima de um ?golpe?, pois pendiam sobre o imóvel alienado vários débitos condominiais e que a ré foi procurada pelo autor GIL ? advogado da ré - que a pressionou para que fizesse ?um negócio?; que a ré padece de doença e os medicamentos que ingere causam confusão mental; que houve abuso de confiança; que o imóvel foi vendido por valor inferior ao de avaliação; que a ré foi vítima de lesão, dolo e coação e que o imóvel dado em pagamento tem valor inferior ao que consta no contrato. Requer, ao final, a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 447/499 com documentos de fls. 500/716.

Em apenso (autos digitais) CARMEN CERRONI PALACIOS propõe a presente AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO PARA ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO, POR DOLO, COAÇÃO E LESÃO contra SANDRA MARIA JACOB LEME SOARES, GIL TORRES DE LEMOS JACOB E FABIENNE FRANÇOISE STAEL TYTDAGT JACOB juntando, com a inicial de fls. 01/27, os documentos de fls. 28/203. Alegou, em resumo, que é proprietária do imóvel do apartamento n.º 111, localizado na Rua Oscar Freire n.º 1221 e que nos últimos anos vem enfrentando graves problemas de saúde, locomovendo-se apenas por cadeira de rodas, o que gerou uma crise financeira que ensejou o ajuizamento de diversas ações, nas quais o escritório de advocacia do réu GIL patrocinava seus interesses. Afirma que foi procurada por este último para que fizesse ?um negócio? e, em estado de confusão mental por causa dos medicamentos utilizados em seu tratamento, escutou a proposta e, posteriormente, acabou realizando o negócio de compromisso de compra e venda. Afirma também que o imóvel foi alienado por valor inferior ao de avaliação efetuada pelo Banco HSBC e que o imóvel dado em pagamento tem valor inferior ao do que consta no contrato. Por tais motivos, alegando que houve dolo, coação e lesão no negócio firmado, pleiteia a anulação do negócio jurídico.
 
Regularmente citados, os réus ofereceram contestação às fls. 220/265, acompanhada dos documentos de fls. 266/485 alegando que a autora é advogada e, embora não exerça atualmente a profissão, não é pessoa de pouco discernimento e que também é proprietária e produtora rural, tratando-se de pessoa preparada para negócios; que durante a elaboração do contrato de compromisso de compra e venda a autora foi assessorada por seu ex-marido e advogado; que o réu GIL não foi advogado em causas de interesse da autora; que o réu GIL jamais procurou a autora propondo-lhe qualquer negócio, ocorrendo, na verdade, exatamente o oposto; que a autora conhecia o imóvel dado em pagamento; que a avaliação do Banco HSBC foi efetuada no contexto da concessão de crédito imobiliário e que existem outras avaliações do imóvel alienado em que o resultado está bem próximo do valor ajustado no compromisso de compra e venda; que a estimativa do imóvel dado em pagamento se encontra correta; que a autora realmente tem dificuldades em se locomover, mas que não há indício de que esta dificuldade tenha afetado sua capacidade de discernimento em vista das atividades praticadas pela autora. Requer, ao final, a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 493/516 com documentos às fls. 517/615.

É o breve relatório dos feitos.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Dou por prejudicada a preliminar de conexão, uma vez que foi determinada a reunião dos feitos para julgamento conjunto, não sendo o caso de suspensão da ação de obrigação de fazer com fulcro na prejudicialidade.

No mérito, o pedido formulado na ação de obrigação de fazer merece parcial acolhida, enquanto o formulado na ação anulatória deve ser integralmente rejeitado.

Em que pese a vasta documentação juntada, bem como as várias alegações formuladas, a questão de fundo dos presentes feitos é simples: saber se o negócio jurídico firmado entre as partes está eivado dos vícios do consentimento alegados e, consequentemente, se o compromisso de compra e venda permanece hígido.

Apesar de ser corrente o entendimento de que os vícios de consentimento provam-se por meio de testemunhas, a pertinência da produção de determinado meio de prova ficará a cargo do julgador, que, como se sabe, tem o poder-dever de afastar a produção de provas que se mostrem desnecessárias ao deslinde do presente feito. 

Destarte, no presente caso, eventual audiência de instrução e julgamento somente teria o condão de prolongar o feito e seria apenas um confronto de diferentes versões que em nada contribuirão para a solução do mérito.

Nesse diapasão, em uma análise prospectiva e entendendo-se a fase instrutória em sua concepção atual, qual seja, a de reunir dados que deem ao julgador subsídios para resolver a questão de mérito que lhe é submetida pelas partes, possível depreender que a prova testemunhal requerida em nada contribuirá para este desiderato, sendo suficiente a prova documental trazida aos autos.

Em primeiro lugar, cumpre verificar se houve coação em relação à vendedora, entendendo-se coação como a promessa de mal injusto e grave ao contratante, capaz de incutir o receio de dano iminente à sua pessoa, à sua família ou aos seus bens.

Adotando esta premissa, depreende-se facilmente que a vendedora não foi coagida a realizar o negócio, pois se deduz das suas próprias manifestações que em nenhum momento restou caracterizada a ameaça, uma vez que ainda que sejam considerados incontroversos os fatos alegados na contestação da ação de obrigação de fazer e aqueles aventados na inicial da ação anulatória, pode-se concluir que o adquirente GIL tão somente propôs à autora uma saída para a situação em que se encontrava.

Por outro lado, não verifico igualmente a presença de lesão, que nada mais é do que a percepção de vantagem indevida por um dos contratantes, que se aproveita da premente necessidade ou inexperiência da outra parte, o que a doutrina mais tradicional denominava dolo de aproveitamento.

Nesse sentido, não se pode considerar que a vendedora ? advogada e residente no logradouro mais nobre da Capital ? seja uma pessoa inexperiente, nem que a fixação do valor do imóvel objeto da venda em R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) indique premente necessidade, uma vez que tal valor é suficiente para que a autora adquira um outro imóvel de padrão razoável em qualquer endereço da Capital, até mesmo no bairro em que reside.

Por outro lado, em que pesem os problemas de saúde enfrentados pela Sra. Carmen, dos documentos acostados à inicial da ação anulatória e à contestação não se pode estabelecer um liame entre o alegado estado de confusão mental e a emissão de declaração de vontade aquiescendo à venda de seu bem, nem que a ingestão dos medicamentos descritos retire-lhe a capacidade de discernimento, uma vez que se estivesse praticando atos de dissipação patrimonial a única via para preservação de seus interesses seria o processo de interdição, ação que a autora e os que cuidam de seus interesses sequer cogitam utilizar.

Por derradeiro, cumpre constatar se houve a prática de dolo pelos adquirentes do imóvel, definindo-se o dolo a intenção deliberar de um dos contratantes em omitir informações verdadeiras ou emitir informações falsas com o intuito de prejudicar a parte adversa.

Nesse diapasão, analisando os documentos juntados por ambas as partes, conclui-se que todos os contratantes tiveram acesso às informações especificamente relacionadas ao contrato, bem como àquelas que circundavam o negócio jurídico, não se podendo afirmar que as partes firmaram o contrato sem conhecer os pontos negociados.

Destarte, imperioso destacar que o negócio jurídico avençado entre as partes não contém mácula a viciá-lo, sendo o caso de sua preservação e, consequentemente, da condenação da promitente vendedora Carmen a outorgar aos adquirentes a escritura definitiva do imóvel.

No mais, como a defesa da promitente vendedora concentrou-se na alegação de anulabilidade do negócio jurídico firmado, deixando de impugnar especificamente o pedido de declaração de existência de comodato, deve a ré ser condenada à devolução do imóvel no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação da sentença, que fixo em consideração às dificuldades de locomoção da promitente vendedora.

Pelas mesmas razões acima expostas, fundado na ausência de impugnação específica, acolho o pedido de condenação da ré da ação de obrigação de fazer ao pagamento de R$ 3.895,65 (três mil e oitocentos e noventa e cinco reais e sessenta e cinco centavos).

Por último, rejeito o pedido de condenação da promitente vendedora ao ressarcimento do despendido com o imóvel dado em pagamento em vista da ausência de pedido específico.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveriam os autores indicar de forma precisa o montante do que desembolsaram com o imóvel de sua propriedade, já que ninguém melhor do que eles para saber o quanto à situação narrada teria lhes afetado.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido neste ponto.


Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer e JULGO IMPROCEDENTE a ação anulatória, DECLARANDO a existência do contrato de comodato entre as partes, devendo a ré Carmen desocupar o imóvel no prazo de 30 (trinta) dias da data de publicação da sentença; e, CONDENANDO a ré Carmen a proceder à emissão de declaração de vontade consistente na outorga da escritura definitiva do imóvel aos autores, no prazo de até 30 (trinta) dias, com observância do art. 466-A do CPC, bem como ao pagamento de R$ 3.895,65 (três mil e oitocentos e noventa e cinco reais e sessenta e cinco centavos), acrescidas de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

 Arcará Carmen, ainda, tendo em vista a menor sucumbência dos autores, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
Preparo: R$ 58.110,00 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
