

SENTENÇA

Processo nº:0075042-76.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdelita Xavier dos Santos
Requerido:Eduardo Penteado Alves Vieira

C O N C L U S Ã O
Aos 18 de dezembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
VALDELITA XAVIER DOS SANTOS propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra EDSON TOLEZANI e EDUARDO PENTEADO ALVES VIEIRA, qualificados, alegando, em síntese, que enquanto atravessava na faixa de pedestres a rua Vieira de Moraes, esquina com a Avena Vereador José Diniz, foi atingida pelo veículo automotor de propriedade do réu EDSON, conduzido pelo corréu. Afirma que o semáforo conferia a prerrogativa para atravessar aos pedestres. Em razão disso, pretende indenização material e moral. Juntou documentos (fls. 21/99).
Citado o réu EDSON (fls. 122/123), fez representar-se processualmente (fls. 106/114).
Após inúmeras tentativas de localização do réu, a autora requereu sua citação por edital (fls. 167/170), o que foi deferido (fls. 171; 172).
O réu EDSON ofertou em seguida, resposta na forma de contestação (fls. 173/195), acompanhada de documentos (fls. 196/200), alegando, em suma, sua ilegitimidade passiva, por não ser mais proprietário do veículo na data dos fatos. No mérito, afirma falta de provas da culpa e impugna os valores pretendidos a título de indenização.
A autora, em seguida, pretendeu o reconhecimento da revelia (fls. 203/206), determinando-se à autora que comprovasse a publicação do edital (fls. 208), certificando a z. serventia que a autora é beneficiária da justiça gratuita e que o edital não fora publicado (fls. 213), ordenando-se sua publicação (fls. 214); o que ocorreu (fls. 219/220).
O réu citado por edital quedou-se inerte (fls. 221), renovando o pedido de reconhecimento da revelia a autora (fls. 222/224) e apresentando réplica à contestação ofertada (fls. 225/244).
Em seguida, nomeou-se curador ao réu citado por edital (fls. 245; 250; e 251), que ofertou resposta na forma de contestação (fls. 252/260), desacompanhada de documentos, alegando, em resumo, a falta de prova da responsabilidade do réu.
Houve réplica (fls. 262/265).
Instadas a indicar provas (fls. 266), a autora as desejou orais e pericial (fls. 267/271), bem como o réu EDSON (fls. 274/275), não as desejando o corréu (fls. 276/277).
Decisão saneadora foi proferida em seguida (fls. 284285), reconhecendo a ilegitimidade passiva do corréu EDSON TOLEZANI, fixando os pontos controvertidos e ordenando a produção de provas.
Contra esta decisão, sacou-se recurso de apelação (fls. 287/296), não recebido, em razão do princípio da unirrecorribilidade, na medida do cabimento do recurso de agravo de instrumento (fls. 297). Em seguida, noticiou-se a interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. 299/315), com documentos (fls. 316/410), sendo mantida a r. decisão guerreada em primeiro grau (fls. 411). Pelo V. Acórdão de fls. 134/139 (apenso próprio), negou-se provimento ao recurso. Interposto recurso Especial (fls. 142/170 do apenso próprio), não foi admitido (fls. 189/190 do apenso próprio), após ser contrarrazoado (fls. 177/187 do apenso próprio). Houve agravo de instrumento (fls. 192 do apenso próprio), que não foi conhecido (fls. 469/).
Prova pericial foi realizada pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC (fls. 437/440), manifestando-se a autora (fls. 473/480); que justificou seu interesse em obter certidão de objeto e pé (fls. 481/539), determinando-se sua expedição (fls. 540).
Designou-se em seguida, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 540), que foi redesignada por motivo justificado (fls. 555).
Audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada (fls. 575/576), conferindo-se às partes prazo para oferta de memoriais escritos, oportunidade em que se colheu o depoimento pessoal da autora (fls. 577/578) e ouviu-se duas testemunhas por ela arroladas (fls. 579/580; 581/582; e 583/584).
Alegações finais da autora foram apresentadas (fls. 592/637), juntando documentos (fls. 628/650), quedando-se inerte o réu (fls. 651).
Em seguida, determinou-se o cumprimento do disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil, em relação aos documentos juntados em alegações finais (fls. 652), quedando-se inerte o réu (fls. 663).
Houve impugnação ao valor da causa, acolhida e irrecorrida.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são procedentes.
A ocorrência do acidente é fato incontroverso nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC), bem como o local onde ocorreu e as partes nele envolvidas.
Em seu depoimento pessoal, a autora afirmou que atravessavas na semáforo verde para os pedestres, quando foi atingida pelo automóvel conduzido pelo réu, tendo, em razão dele, sofrido fraturas e danos, deixando de trabalhar (fls. 577/578).
A testemunhas Ivonete Conceição Gomes, inquirida em Juízo (fls. 579/580), confirmou a versão da autora, dizendo que o semáforo permitia aos pedestre atravessar e quando iniciada a marcha pela autora, esta foi atingida pelo automóvel e lançada sobre o seu capô. Afirma que foi a própria depoente que chamou o resgate.
A testemunha Cícera Maria da Conceição Gomes, ouvida em Juízo (fls. 581), depôs no mesmo sentido, de que o atropelamento ocorreu sobre a faixa de pedestres e com o semáforo vermelho para os automóveis.
Ambas disseram que o motorista não prestou socorro.
No mesmo sentido foram as palavras da testemunha Iris Solange Morais, igualmente ouvida em Juízo (fls. 583/584).
Dessa forma, desrespeitado as normas de trânsito ao ultrapassar o semáforo vermelho e atropelando pedestre que atravessava sobre a faixa adequada no momento próprio, é indubitável a culpa do réu, seja por negligência (não adotando as cautelas necessárias à condução do veículo automotor), seja pela imperícia (ao realizar manobra arriscada, de rompimento da ordem de parada do automóvel), seja pela imprudência (por fazer aquilo que não deveria ter feito ao transpor a faixa de pedestres enquanto pessoas naturais atravessavam a via no momento próprio).
Comprovada a culpa do réu, resta a análise dos danos afirmados.
Os danos materiais emergentes são inegáveis, e possuem relação causal direta com o acidente e montam o valor de R$ 217,29 (duzentos e dezessete reais e vinte e nove centavos) (fls. 07/08). 
Os danos materiais por lucros cessantes são procedentes em parte. Retira-se do laudo pericial o seguinte trecho, de suas conclusões:
?À entrevista, exame físico e exames subsidiários constatamos que a autora apresentou fraturas incompletas dos corpos vertebrais de T11 e T 12 sem evidência de desabamento ou impactação. Possui seqüela articular em grau mínimo (25%) para a coluna. Não estabelecido nexo causal com o quadro de lesão do nervo fibular esquerdo em decorrência do atropelamento pelo que não consta nos relatórios hospitalares e médicos a referência a trauma no joelho esquerdo no acidente ocorrido em 22/01/2001.
Seqüela Morfológica: há seqüela morfológica.
Seqüela Funcional: há seqüela funcional.
Nexo causal: há nexo com o relatado.
Capacidade Laborativa: não possui incapacidade laborativa.
Comprometimento Patrimonial Físico: estabelecido em 6.25% segundo tabela Susep (...)? [g.n.] (fls. 440).
Assim, não havendo incapacidade laborativa, não há que deferir-se a pretendida pensão mensal, uma vez que este dano não há. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Responsabilidade civil. Indenização por danos materiais e morais. Acidente de trânsito. Autora que foi atropelada sobre a faixa de pedestres pelo veículo do corréu, conduzido pela ré. Atropelamento que resultou em lesões corporais e redução da capacidade laborativa. Responsabilidade dos réus evidenciada nos autos. Danos morais fixados em R$ 15.000,00. Danos materiais comprovados. Pensão mensal vitalícia. Inexigibilidade. Autora que pode exercer outras atividades. Sentença que julgou a ação parcialmente procedente. Mantida. Legitimidade passiva do proprietário do veículo. Existente. 'Culpa in eligendo'. Minoraçào do quantum fixado. Danos estéticos que estão contidos no dano moral. Ausência de aleijão que causa repulsa que permita a indenização por dano estético. Quantum fixado para os danos morais. Obediência aos Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade. Recursos dos réus improvidos. Recurso adesivo da autora. Majoração do quantum fixado: ocorrência. Lucros cessantes que não se vislumbram no caso concreto. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 32ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0028650-45.2008.8.26.0562, Relator Desembargador Francisco Occhiuto Júnior, J. 27.09.2012, v.u.).
?ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. Não havendo comprovação da diminuição da capacidade laborativa do acidentado, incabível a fixação de pensão mensal. 2. O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar. 3. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo-a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0024238-97.2011.8.26.0196, Relator Desembargador Felipe Ferreira, J. 26.09.2012, v.u.).
No mais, no que toca aos lucros cessantes, comprovou a autora que na data do acidente trabalhava com carteira assinada, como empregada doméstica, recebendo salário de R$ 300,00 (trezentos reais) por mês (fls. 48/49), tendo sido dispensada sem justa causa aos 15.02.2001.
Alega que a dispensa deu-se em razão do acidente (fls. 06/07), contudo, não há uma prova sequer de sua alegação, isto é, do nexo causal entre a dispensa e o acidente. Suas testemunhas nada disseram sobre o fato (fls. 579/580 ? ?não tenho certeza se ela voltou a trabalhar?; fls. 581/5821 ? nada falou sobre o tema; e fls. 583584 ? nada disse sobre o tema).
Assim, à falta de provas da relação necessária entre o acidente e a dispensa, ônus que incumbia a autora (art. 333, inc. I, CPC, nada há a indenizar-se a título de lucros cessantes.
Escreveu Rui Stoco:
?'Lucros cessantes' constitui a expressão usada para distinguir os lucros de que fomos privados, e que deveriam vir ao nosso patrimônio, em virtude de impedimento decorrente de fato ou ato não acontecido ou praticado por nossa vontade. São, assim, os ganhos que eram certos ou próprios de nosso direito, que forma frustrados por ato alheio ou fato de outrem.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 5.a ed., São Paulo: RT, 2001, p. 972).
À falta de provas do fato, nada há a indenizar-se a este título.
No mais, note-se que tendo carteira assinada, tinha direito ao recebimento de auxílio-acidente, na medida da ocorrência de acidente de trabalho, nos termos do artigo 21, inciso IV, da Lei nº 8.213, de 24 de junho de 1991:
?Art. 21. Equiparam-se também ao acidente do trabalho, para efeitos desta Lei:
(...)
IV - o acidente sofrido pelo segurado ainda que fora do local e horário de trabalho:
a) na execução de ordem ou na realização de serviço sob a autoridade da empresa;
b) na prestação espontânea de qualquer serviço à empresa para lhe evitar prejuízo ou proporcionar proveito;
c) em viagem a serviço da empresa, inclusive para estudo quando financiada por esta dentro de seus planos para melhor capacitação da mão-de-obra, independentemente do meio de locomoção utilizado, inclusive veículo de propriedade do segurado; 
d) no percurso da residência para o local de trabalho ou deste para aquela, qualquer que seja o meio de locomoção, inclusive veículo de propriedade do segurado.
(...)?
Ora, tendo carteira assinada e emitida a Comunicação de Acidente do Trabalho ? CAT, passaria a perceber remuneração mensal nos termos do artigo 61, da Lei 8.213, de 24 de junho de 1991, que se converteria em aposentadoria por invalidez em caso de lesão incapacitante permanente:
?Art. 61.O auxílio-doença, inclusive o decorrente de acidente do trabalho, consistirá numa renda mensal correspondente a 91% (noventa e um por cento) do salário-de-benefício, observado o disposto na Seção III, especialmente no art. 33 desta Lei.?
Assim, dos lucros cessantes, deveriam ser descontados os valores que a esse título recebeu, sobre o que igualmente não se tem notícias.
O dano moral é inegável. O sofrimento que acometeu a autora, vítima de atropelamento quando atravessava via pública na faixa de pedestres, decorrente da violação de suas justas expectativas ao conduzir-se segundo a Lei da Nação com a conduta ilícita do causador do dano e as consequências do acidente (fraturas, hematomas, atendimento hospitalar, dores, etc.), conferem ao fato inegável abalo moral, por esta razão indenizável.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Atropelamento - Culpa do condutor do veículo demonstrada - Indenização devida - Majoração - Cabimento, em face da gravidade dos fatos e da culpa do réu - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 992070109523 - São Pedro - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cláudio Antonio Soares Levada - 21/11/2011 - Unânime - 18249).
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Atropelamento - Culpa da ré incontroversa - Abalo moral caracterizado - Indenização devida - Majoração do valor fixado - Desnecessidade - Fixação em valor proporcional e razoável - Recurso provido em parte.? [g.n.] (Apelação n. 176755620068260554 - Santo André - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio dos Santos Vidal Júnior - 21/09/2012 - Unânime - 19702).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Atropelamento - Apelante, ao dar marcha ré, atinge a vítima - Culpa evidenciada - Ausência de prudência compatível com o nível de segurança desejado para manobrar veículo em marcha ré - Dano moral evidenciado - Tratamento longo - Indenização adequadamente fixada - Litigância de má-fé da autora não caracterizada - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 125585720078260196 - Franca - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso José Pimentel - 13/08/2012 - Unânime - 22925).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Atropelamento ? Culpa exclusiva do condutor do veículo - Comprovação - Falta de atenção e cautela do motorista - Dever de indenizar reconhecido - Valor arbitrado em conformidade com os critérios usualmente utilizados - Sentença mantida - Recursos desprovido.? (Apelação n. 21571520068260299 - Barueri - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 16/05/2012 - Unânime - 17275).
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Atropelamento - Evento ocorrido no acostamento - Veículo conduzido pelo preposto da ré em estado de embriaguez - Fato que implicou no afastamento do autor de suas atividades laborais por dois meses, em razão da perda parcial e temporária da mobilidade do braço esquerdo - Fatos que ultrapassam os dissabores naturais da vida em cotidiano, e ensejam indenização - Verba indenizatória fixada em valor equivalente dez salários mínimos - Recurso do autor parcialmente provido não conhecido o adesivo interposto pela ré.? (Apelação n. 1298793200 - Mairiporã - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Augusto Gomes Varjão - 27/08/2012 - Unânime - 18678).
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do(a)(s) autor(a)(es) que pleiteou os benefícios da justiça gratuita afirmando-se pobre, não podendo receber alto valor, sob pena de enriquecimento ilícito.
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a data do ato ilícito (art. 398 CC e S. 54, C. STJ); e ii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização material no importe de no valor de R$ 217,29 (duzentos e dezessete reais e vinte e nove centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação (07.2005), acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a data do ato ilícito (art. 398 CC e S. 54, C. STJ).
Havendo sucumbência mínima da autora (art. 21, parágrafo único, CPC) as custas e despesas processuais ficam a cargo do réu integralmente, fixando-se os honorários advocatícios em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, em atenção ao disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em face do trabalho combativo do Advogado.
Expeça-se certidão de honorários à(ao) Advogada(o) nomeada(o) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
