

SENTENÇA

Processo nº:0075210-08.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Neuza da Silva Souza
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
De fato, a requerente não reconhece ligações feitas, no valor de R$ 109,79.
A ré, por sua vez, por ser a detentora do sistema, teria condições de demonstrar que as ligações foram efetivamente realizadas pela consumidora. O ônus da prova lhe incumbia, quer porque não se poderia exigir da consumidora prova negativa (que não realizou as ligações), quer porque, por se tratar de típica relação de consumo e ser muito difícil a prova por parte da consumidora, a inversão do ônus era de rigor, nos termos do artigo 6º., VIII, do CDC.
Então, o valor não era devido.
A autora efetuou o pagamento a fim de ver-se livre da possibilidade de apontamento de seu nome.
Houve cobrança indevida.
Incide, na hipótese, o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, devendo o valor ser devolvido em dobro.
Não há danos morais.
A autora não foi negativada e a simples existência de cobrança não é suficiente para causar dor, sofrimento, angústia, enfim, sentimentos que justifiquem uma condenação judicial.
A devolução do dobro do valor cobrado é a pena prevista para a hipótese, justamente por conta da abusividade reconhecida pela lei.
A ação, portanto, é parcialmente procedente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por NEUSA DA SILVA SOUZA contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES. para CONDENAR a ré a devolver à autora o valor indevidamente cobrado, em dobro, no valor já dobrado de R$ 219,58, valor este que deverá ser atualizado desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado ou cumprimento da decisão, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 07 de junho de 2.011.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
