

SENTENÇA

Processo nº:0075241-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Alteração de Coisa Comum
Requerente:Condomínio Ville Des Fleurs
Requerido:Felipe Cardenette e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos.


CONDOMÍNIO VILLE DES FLEURS propôs a presente AÇÃO DEMOLITÓRIA em face de FELIPE CARDENETTE e GISELLI HELENE LIMA CARDENETTE asseverando que os requeridos são proprietários da unidade n.º 22 do Condomínio autor, sendo que alteraram a construção em contrário do determinado na Convenção, restando obras não permitidas, com modificação do aspecto estético do condomínio. Assim sendo, transgrediram o Instrumento de instituição do condomínio autor. Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus solidariamente a restabelecer as condições anteriores, desfazendo as alterações, em prazo a ser fixado pelo juízo, sob pena de astreinte, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00, juntando documentos.

Os réus apresentaram contestação a folhas 50/82 arguindo inépcia; carência por falta de interesse; prescrição. No mérito asseveraram que a unidade, embora com modificações, se iguala a outras do mesmo condomínio, pois estas também sofreram alterações, inclusive a casa da síndica que representa o ora autor. Ademais, ninguém teria interesse em demolir as construções em seus imóveis, conforme atesta a Ata da Assembléia realizada. Ademais, jamais receberam qualquer notificação. Requereram a extinção da ação ou a improcedência do pedido, com condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntaram documentos.

Réplica a folhas 133/139 dos autos.

Reconvenção a folhas 98/111 onde os requeridos reconvintes reiterando o asseverado em contestação e que teriam despendido gastos com a contratação de advogado para esta demanda. Desta feita, se extinta ou inexistente a demanda principal, pleitearam a condenação do autor em danos emergentes consubstanciados nos honorários da patrona que contrataram, conforme recibos acostados e outros gastos. Requereram, se procedente a ação principal, a condenação do autor a propor a mesma ação contra todos os condôminos. Deram á causa o valor de 4.839,88 
Contestação a folhas 143/148. Réplica a folhas 154/163.

Requereram as partes perícia técnica e prova oral (167/168 e 170/171).

É o Relatório.
DECIDO.

DA AÇÃO PRINCIPAL

DAS PRELIMINARES.

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.
Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:
?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.
A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? DEMOLIÇÃO DE CONSTRUÇÕES EDIFICADAS IRREGULARMENTE; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.
Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).
 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.
Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.
Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo
?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

2. FALTA DE REPRESENTAÇÃO.

A procuração acostada nos autos pelo autor está, rigorosamente, dentro da mais estrita legalidade, vez que o Condomínio é representado por seu síndico, conforme artigo 12, IX do CPC. 

3. DA ASSEMBLÉIA.

Descabe nesta ação a análise do conteúdo da Assembléia e muito menos julgá-la legal ou ilegal; nula ou válida.

Fato que a Convenção é Lei condominial e para os condôminos, não podendo ser invalidada ou afastada sem quorum especial.

Portanto, não cabe nesta ação aceitar o Juízo a desistência da ação não formalizada nos autos.

4. DA PRESCRIÇÃO.

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo; fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido.


Há dois ordenamentos que regulam o direito de construir. O público, editado por lei municipal. O particular, por convenção privada à qual se submetem os adquirentes dos lotes e os seus sucessores, a título universal ou singular.

A AÇÃO DEMOLITÓRIA somente seria imprescritível se a construção atentasse contra normas legais e a edificação fosse contrária ao interesse público. Nesta ação o interesse é privado e aqui não se trata de defesa da propriedade, pois não se volta à área comum do condomínio; portanto prescritível.

Ocorreu mesmo a prescrição argüida.

Com a entrada em vigor do novo Código Civil, pois é a presente regida pelo artigo 205 que prevê o prazo de dez anos para as ações fundadas em direito de propriedade entre presentes. O prazo não foi alterado e, assim, descabe a aplicação da Norma transitória.

Mesmo que se considerasse a ação baseada em dano à propriedade cujo prazo era de cinco anos, conforme o art. 178, § 10°, IX, do CC de 1916, restaria a mesma prescrita. 

As obras datam de muito, conforme se extrai da documentação acostada nestes autos e segundo se infere da Ata da Assembleia Geral Extraordinária realizada.

Atente-se que a primeira venda datou de 1996 (fls. 17 v.) e o autor não comprova que alterações foram feitas a partir de então, restando que as fotografias acostadas não comprovam obra nova, mas possível reparo no imóvel.

Por questão lógica, fica afastada a alegação de que é imprescritível a ação demolitória ora proposta, restando que tal prazo não foi interrompido, eis que não verificadas quaisquer das hipóteses previstas no art. 202 do referido diploma legal.

Portanto, o autor não pode demandar se inerte restou com a obra que sequer sabe quando foi erigida tentando valer seu direito ad perpetuam.

HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a este respeito, preleciona: A prescrição é sanção que se aplica ao titular do direito que permanece inerte diante de sua violação por outrem. Perde ele, após o lapso previsto em lei, aquilo que os romanos chamavam de actio, e que, em sentido material, é a possibilidade de fazer valer o seu direito subjetivo. Não há, contudo, perda da ação no sentido processual, pois, diante dela, haverá julgamento de mérito, de improcedência do pedido, conforme a sistemática do Código.

Desta feita, ACOLHO a preliminar e JULGO EXTINTO o processo principal com julgamento do mérito, por prescrição, conforme o artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.800,00, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da causa.

DA RECONVENÇÃO

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto. 

No caso em tela, não há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal, mas sim com a matéria de defesa, já que visa ressarcimento de gastos efetuados em razão da demanda contra eles proposta, devendo a reconvenção ser analisada, por estar presente a condição de admissibilidade.

Quanto aos pedidos de que o autor promovesse ação contar os demais condôminos e que determinasse a demolição, restam descabidos e sem liame com a ação, restando indeferidos ab initio.

DO DANO MATERIAL - EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, os requeridos reconvintes, em razão das ações perpetradas pelo autor reconvindo, teve que contratar serviços advocatícios cuja remuneração está provada a folhas 121/122, no montante de R$ 4.100,00.

Não se trata, em absoluto, de ato ilícito, vez que o ressarcimento aqui pretendido não advém da extinção do processo principal, restando que não se trata de verba trabalhista, muito menos de sucumbência, mas sim de ressarcimento à guisa de danos emergentes, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos por ação ou inação de outrem.

A perda foi efetivamente sofrida com prejuízo real, pois os reconvintes firmaram contrato de prestação de serviços advocatícios mediante contraprestação para se defenderem da ação promovida e mais, para assessoria na Assembléia para discussão do objeto desta demanda, devendo o prejuízo ser pago nos exatos termos do pleiteado, vez que a requerida ensejou a propositura da ação e, em conseqüência, o pagamento pelos reconvintes de montantes ao Patrono contratado.
De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Desta feita, cabíveis os danos emergentes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os reconvintes.

Entretanto, os demais gastos não dizem respeito aos reconvintes, mas sim ao reconvindo, restando descabidos.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para CONDENAR o autor reconvindo ao pagamento aos requeridos reconvintes à guisa de danos emergentes o valor de R$ 4.100,00, referente ao pagamento ao Patrono constituído,  devidamente corrigida desde a data do desembolso até efetiva liquidação do débito, com juros de mora de 1% a partir da citação.

Julgo improcedentes os demais pedidos reconvencionais.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.

Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
