

SENTENÇA

Processo nº:002.03.075538-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Batista dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS ETC.


Antonia Batista dos Santos propôs ação anulatória de negócio jurídico, cumulada com reparação de danos, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que funcionários da ré realizaram inspeção  no imóvel  onde mantém sua residência, afirmando ter constatado a existência de fraude.  Alega que foi coagida, sem direito de defesa, a reconhecer a dívida confessada, ante a imediata suspensão na prestação dos serviços, com a retirada do relógio medidor.
 Alega, ainda, que a confissão de dívida é nula, porque obtida por meio de coação, em flagrante violação ao Código de Defesa do Consumidor. Foi submetida a constrangimento, razão pela qual pleiteia a declaração de inexistência do débito calculado pela ré, além da condenação da ré ao pagamento do dez vezes  do valor indevidamente cobrado, e a manutenção do serviço, independente do pagamento da dívida confessada, e repetição das parcelas pagas, além da restituição dos valores desembolsados com o pagamento de dois relógios medidores. 
Foi deferida a antecipação parcial da tutela para determinar o restabelecimento do serviço, mediante caução.
 A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que efetivamente houve fraude, e que a conduta da ré foi legal;  as alegações do autor não elidem a fraude constatada; inexistência de dano moral ou material, que não foram comprovados. Pugnou pela não aplicação do CDC ao caso e pela  improcedência da ação. 
O feito foi saneado. Deferida a produção de prova pericial e  oral. 
Procedeu-se à perícia.
Em instrução não foram ouvidas testemunhas.
As partes apresentaram suas alegações finais.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Nos termos do art. 151 do CC,  a coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens. Dispõe, ainda, o art. 153 do mesmo código, que  não se considera coação a ameaça de exercício normal de um direito, nem simples temos reverencial.
No caso em tela, está comprovado que, ao proceder à  vistoria, os técnicos da Eletropaulo imputaram à parte autora a autoria de fraude, visando registrar consumo inferior ao real,  suspendendo  o fornecimento do serviço, com a retirada do relógio medidor.
Pois bem. Segundo apurado pelo perito, o relógio medidor retirado não foi preservado, nem foram apresentadas fotos da fraude alegada. Não bastasse tal fato, os registros de consumo confirmam a inexistência de degraus de consumo, típicos da fraude.
Constatou a perícia que a autora mantinha diversas máquinas de costura em sua residência, que foram desativadas e retiradas em 1998, quando desativada a oficina caseira.
O perito concluiu, de forma segura, que  "  a média dos registros de condumo dos 12 meses anteriores ao TOI (254kw), comparada com a média de consumo dos 12 meses posteriores ao TOI ( 234 kw) indica que o perfil da isntalação praticamente se manteve. Por outro lado, temos uma redução significativa quanto foram desativadas as máquinas de costura, estimada em 227 kw por mês. Os valores apresentados na faixa superior a 500 kw, migraram para uma faixa aproximada de 300 kw.
Em suma:Após a desativação das máquinas, o perfil do consumidor se manteve estável, sugerindo que não havia irregularidade na instalação até porque foram trocados dois medidores sem que  houvesse alteração significativa da media de consumo da instalação da requerente, conforme se pode atestar pela simples leitura dos gráficos de consumo " .

Nestes termos, não há dúvida que a atitude dos funcionários da ré,  cortando o fornecimento de energia, foi abusiva, mormente porque seguida da ameaça de suspensão definitiva do serviço, enquanto não reconhecida a dívida.  
Caracterizado o vício do consentimento, pela coação, a anulação da confissão de divida firmada pela autora é de rigor.
Outro não poderia ser, portanto, o desfecho a lide que não o reconhecimento da inexigibilidade do débito cobrado,  porque a  questão é exclusivamente de prova. 
NO tocante à condenação da ré ao pagamento das despesas com a substituição dos dois relógios, a pretensão também é procedente, pois como bem apurou o perito do juízo " a substituição do segundo medidor pelo atual, em curto espaço de tempo ( aproximadamente 3 meses, não foi justificada pel Concessionária.
Não há qualquer prova da existência de irregularidade no primeiro relógio substituído.
A indenização por danos morais também é devida.
O corte foi efetivamente indevido, porque não comprovada a existência da fraude. A autora foi privada de energia, e coagida a firmar confissão de dívida.  Assim, reconheço a existência de danos morais  no tocante ao corte no fornecimento de energia e coação.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Assim, não há como se desconsiderar a conduta da ré  submeteu a autora e sua família a constrangimento absolutamente desnecessários, ante os vizinhos, bem como a transtornos decorrentes da privação da energia nas atividades cotidianas da residência .
Arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00, corrigidos da data desta sentença.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
Desta feita, a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para declarar nula a confissão de dívida firmada pela autora, e inexigível o débito a ela imputado pela ré e torno definitiva a liminar deferida. Condeno a ré:
A) à devolução dos valores recebidos em razão da confissão de dívida, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
B) ao pagamento dos valores desembolsados para a troca dos dois relógios 
medidores, corrigidos das datas dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
C) ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$10.000,00, corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
D) ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Libere-se  a caução, expedindo-se guias de levantamento a favor da autora, se o caso.


P.R.I.

HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
Juíza de Direito


São Paulo, 16 de agosto de 2010.
