

SENTENÇA

Processo nº:0075406-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliana Maria Gonçalves dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ELIANA MARIA GONÇALVES DOS SANTOS promove em face de BANCO SANTANDER S/A.
 
Aduz a Autora, em síntese, que manteve contrato de financiamento com a Ré e que efetuou acordo para pagamento de parcela vencida.

Diz, outrossim, que, inobstante não subsistisse débito, teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe os danos descritos, requer a procedência da ação para os fins de fls. 17/18 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a negativação foi motiva pelo inadimplemento e que não há prova de que a subsistência da restrição tenha ensejado danos de ordem moral.
 
Impugnando, por fim, os pedidos formulados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável a Ré, inobstante a regularização da parcela e quitação do contrato, deixou de proceder à baixa da restrição creditícia lançada em nome da Autora.

Com efeito, os documentos encartados aos autos demonstram que a parcela que gerou a negativação veio a ser adimplida pouco tempo do vencimento e que o contrato foi integralmente pago em 17/09/10.

Por outro lado, observa-se que, como aponta o documento de fls. 77, a negativação perdurou ao menos até 27/10/10.

Anote-se, a propósito, que a Ré é confessa quanto a este específico fato, o que torna incontroversa a própria causa de pedir.

Pois bem. Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha subsistido desnecessariamente apontado no rol negativo.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Por fim, ainda que não a negativação não tenha sido proposital, tal fato não exclui a culpa em sentido estrito, ao que se acrescenta que possíveis incorreções no sistema de pagamento são de responsabilidade da instituição Ré, a quem compete zelar por sua precisão. 

                                                                  E, se tal não ocorre, as conseqüências do fato devem ser suportadas por ela própria, pelo risco do negócio.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, procede-se à análise do pedido.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.








São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
