

SENTENÇA

Processo nº:0075233-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Eusébio Dias
Requerido:Unica Indústria de Móveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



CARLOS ALBERTO EUSÉBIO DIAS ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório por danos morais e materiais e tutela antecipada em face de ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e SIM-SISTEMAS INTEGRADOS DE MÓVEIS LTDA. Constou na preambular que, em 31 de junho de 2009, o autor adquiriu da empresa co-ré SIM móveis modulares a serem instalados  na cozinha de seu apartamento, fabricados pela co-ré Única.
Pela aquisição dos móveis, montagem e execução do projeto, o autor pagou a primeira corré o valor de R$ 6.000,00. Após a instalação, o demandante verificou que o material utilizado era de péssima qualidade, bem como que havia diversas falhas de acabamento e estruturais,  o que impossibilitou a instalação da pia, fogão e da máquina de lavar louça.
Disse que entrou em contato com as rés diversas vezes. Estas enviaram técnico que constatou realmente ter havido erro de medição e necessidade de alteração do projeto. Contudo, passados mais de um ano e dois meses, não providenciaram os reparos pertinentes. Assim sendo, o autor deduziu pedido de antecipação dos efeitos da tutela para determinar que as rés procedam a retirada dos móveis e a devolução do valor pago (R$ 6.000,00), bem como seja declarada a rescisão contratual. Ademais, requereu sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.  
A liminar foi parcialmente deferida (fls. 206/207).
Citada, a ré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, atual razão social de ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, ofereceu contestação a fls. 222/234. Inicialmente, requereu a aplicação do artigo 191 do Código de Processo Civil, bem como a retificação de sua razão social. No mérito, disse se tratar de indústria do ramo moveleiro detentora da marca DELLANO cujos produtos são amplamente distribuídos à lojas revendedoras, no presente caso, a corré SIM.
Explicou que apenas fabrica móveis e, sendo o vício narrado referente ao projeto e instalação, não pode ser responsabilizada. Enfatizou que os móveis fabricados são padronizados, ou seja, caberia a quem elaborou ou projeto (corré SIM) averiguar a possibilidade de encaixe destes no espaço físico disponível. Consoante o pleito de rescisão contratual, apontou não haver qualquer contrato celebrado entre as partes, vez que não distribui diretamente seus produtos ao consumidor final. Assim sendo, não participou da relação jurídica in casu, razão pela qual pleiteou pela improcedência da demanda contra si. Por fim, não havendo qualquer ato ilícito praticado, sustentou não haver nada a ser reparado. 
Citada a corré SIM contestou a fls. 251/259.  Arguiu que os móveis adquiridos são padronizados, razão pela qual o objetivo do projeto elaborado seria adequar os módulos no espaço disponível. Por fim, disse não ter ocorrido dano moral passível de indenização, e sim um mero aborrecimento.
Réplica às fls. 324/350.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, retifique-se o pólo passivo para constar UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, atual denominação social da ré ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual combinada com pleito indenizatório por danos morais e materiais embasada na alegação de que o produto e o serviço fornecido pela corré SIM estavam viciados.
Com relação à corre UNICASA, a ação é IMPROCEDENTE. Isto porque ficou comprovado que os móveis fabricados por esta corré são de boa qualidade. 
Neste sentido, veja-se a redação constante no laudo pericial realizado na Cautelar de Produção Antecipada de Provas (fls. 110) que:  
 Com relação à qualidade dos produtos, o perito verificou que os móveis confeccionados pela ré são bem acabados e de boa qualidade (negritos e grifos não originais). 
Destarte, sem acolhimento a argumentação inicial quanto à má qualidade dos produtos fabricados pela corré UNICA, detentora da marca DELLANO.
Todavia, outra é a solução no que concerne á corré SIM. Para esta, a ação é parcialmente procedente.
Anote-se que, a toda evidência, cuida-se o presente caso, de relação de consumo.
Com efeito, a ré SIM é inequivocamente prestadora de serviços, consoante se infere a leitura do art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, enquanto o autor é típico consumidor, nos termos do art. 2º do referido diploma, senão vejamos:
"Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. (...)
§ 2°. Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista."
Sendo assim, mostra-se cogente a aplicação das normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor à relação aqui tratada, cabendo ao autor os benefícios enunciados pelo referido diploma legal, notadamente a inversão do ônus da prova, dada sua posição de vulnerabilidade e suscetibilidade aos atos praticados pela corré. Nestes termos, caberia à requerida comprovar que os serviços prestados foram executados de forma correta, adequada e dentro da expectativa de qualidade proposta ao autor.
O Código de Defesa do Consumidor, promulgado pela Lei 8.078/91, disciplina em sua Seção III do Capítulo IV a responsabilidade por vícios de qualidade ou quantidade dos produtos e serviços, os quais são chamados de vícios por inadequação.
Pode-se dizer que os vícios de qualidade ou quantidade são aqueles que tornam o produto ou o serviço impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, ou ainda, aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária  como dispõe o artigo 18 e o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, entende-se como vício de qualidade o mal funcionamento do produto ou serviço, que faça com que não atenda a sua finalidade ou que diminua seu valor, tal como acontece no caso em epígrafe.
Conforme conclusão pericial (fls. 110 Cautelar de Produção Antecipada de Provas) restou evidenciado que:
Boa parte dos problemas observados pelo signatário é decorrente da péssima elaboração do projeto oferecida pela empresa ré. 
Além do projeto mal elaborado, o instalador colaborou com a péssima mão de obra para tornar os móveis inservíveis. 
Cumpre informar, que parte do projeto foi alterado no momento da instalação.  
Na sequência, o expert judicial detalha os itens que dão embasamento às assertivas supra.
Ademais, às fls. 111, o Perito constatou que:
Por fim, o signatário informa que; com exceção do modulo de cozinha ilustrado na foto nº 02 do presente laudo, o restante dos móveis adquiridos e instalados na cozinha do autor encontram-se inservíveis e sem possibilidade de serem consertados.
Sendo inequívoco e incontroverso o vício de qualidade do serviço prestado pela corré SIM, ao autor/consumidor cabe exigir, alternativamente e à sua escolha, conforme os incisos I a III do artigo 20:
a) a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
b) a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 
c) abatimento proporcional do preço.
Sendo assim, deverá a Ré SIM restituir o valor pago (R$ 6.000,00) consoante dispõe o artigo 20, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Também responderá a corré SIM com o pagamento das despesas materiais incorridas em razão de sua conduta (ou seja, despesas processuais e periciais na ação cautelar), no valor de R$ 3.200,65. 
Quanto ao pleito indenizatório, é cediço que a moral é reconhecida como bem jurídico, recebendo dos mais diversos diplomas legais a devida proteção, inclusive, estando amparada pelo art. 5º, inc. V, da Carta Magna/88:
Art. 5º (omissis):V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
Finalmente, o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 6º também protege a integridade moral dos consumidores:
Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:(...)VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
Ocorre que o dano moral, como sabido, deriva de uma dor íntima, uma comoção interna, um constrangimento gerado naquele que o sofreu e que repercutiria de igual forma em uma outra pessoa nas mesmas circunstâncias.
Esse é o caso em tela, onde o demandante viu-se submetido a uma situação de estresse constante, indignação e constrangimento. 
Vejamos o que ensina o Mestre SÍLVIO DE SALVO VENOSA em sua obra sobre responsabilidade civil:
Os danos projetados nos consumidores, decorrentes da atividade do fornecedor de produtos e serviços, devem ser cabalmente indenizados. No nosso sistema foi adotada a responsabilidade objetiva no campo do consumidor, sem que haja limites para a indenização. Ao contrário do que ocorre em outros setores, no campo da indenização aos consumidores não existe limitação tarifada. (Sílvio Salvo Venosa, Direito Civil. Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2004, p. 206).
Sendo assim, é de se ressaltar a angústia e a situação de estresse prolongado a que o Autor foi submetido ao ter que permanecer mais de um ano sem a possibilidade de utilizar a cozinha de seu apartamento novo. 
Vejamos a jurisprudência pátria acerca de casos semelhantes:
CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR ? VÍCIO DE QUALIDADE ? DANOS MATERIAIS E MORAIS CARACTERIZADOS ? 1. Pela sistemática do CDC a responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, como oriunda do vício do produto ou serviço, é de natureza objetiva, prescindindo do elemento culpa para que haja o dever do fornecedor de indenizar. 2. Se o consumidor, adquirente do automóvel, sofreu o dano e nenhuma responsabilidade sua pelo evento danoso restou comprovada, cumpre ao fornecedor arcar com a devida reparação. 3. O aborrecimento decorrente do fornecimento de produto viciado constitui motivo suficiente para ensejar a indenização por danos morais. 4. Apelação cível da ré não-provida. Recurso adesivo do autor provido. Por maioria. (TJDF ? APC 20020110263185 ? DF ? 2ª T.Cív. ? Relª Desª Carmelita Brasil ? DJU 26.02.2004 ? p. 49)(g.n.)DIREITO DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA ? VÍCIO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO ? RESPONSABILIDADE IN RE IPSA ? SUJEIÇÃO PASSIVA ? FABRICANTE DO PRODUTO E A PRESTADORA DO SERVIÇO ? SOLIDARIEDADE ? ARTIGO 25, PARS. 1º E 2º DO CÓDIGO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? Vício oculto do produto. Prova documental. Excludente de responsabilidade civil. Ônus da prova: fornecedores. Dano moral. Configuração. 1. A relação jurídica de direito material entre as partes é de consumo e, portanto, irrecusável a incidência ao caso do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 2. Ação que tem por fundamento o artigo 18, par. 1º, II, da Lei nº 8078/90. A responsabilidade civil por vício do produto ou do serviço nenhuma relação guarda com a responsabilidade civil pelo fato do produto ou do serviço, já que se ocupa somente da existência dos vícios inerentes ao produto ou ao serviço. A responsabilidade está in re ipsa e seu fundamento é diverso daquele que enucleia a responsabilidade por danos. 3. Respondem objetiva e solidariamente os fornecedores de produtos ou de serviços pelos vícios a eles inerentes. O par. 1º reafirma a solidariedade de todos aqueles que, de qualquer modo, concorreram para a causação do dano. Trata-se de solidariedade pura e simples, que não comporta o benefício de ordem. 4. Comprovada documentalmente a existência do vício, na sistemática da legislação consumeira, só se exime de responsabilidade o fornecedor se prove que o defeito não existe ou, se existente, causado por fato exclusivo da vítima ou de terceiro. Ônus da prova que compete ao fornecedor. 5. Dano moral configurado. Caráter preventivo-pedagógico da indenização. 6. Sentença totalmente reformada. Recurso provido. (IRP) (TJRJ ? AC 21276/2001 ? (2001.001.21276) ? 3ª C.Cív. ? Rel. Juiz Subst. Werson Rego ? J. 13.12.2001)
APELAÇÃO CÍVEL DO JUIZADO ESPECIAL 20030110358644ACJDFData do Julgamento: 13/04/2004Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F.Relator: LEILA CRISTINA GARBIN ARLANCHPublicado no DJU: 07/06/2004 Pág.:77EmentaCIVIL. COMPRA DE PRODUTO COM DEFEITO. SUCESSIVAS TROCAS. DANO MORAL. OBRIGAÇÃO DE REPARAR. 1 ? A DEMORA EM SE RESOLVER O DEFEITO VERIFICADO NO APARELHO CELULAR DO APELADO, FAZENDO COM QUE O MESMO FOSSE, POR VÁRIAS VEZES, ATÉ A LOJA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA AUTORIZADA PELA APELANTE, NUMA VERDADEIRA PERIGRINAÇÃO EM BUSCA DO SEU DIREITO, CARACTERIZA DANO MORAL PASSÍVEL DE REPARAÇÃO EM PECÚNIA. 2 ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.DecisãoNEGAR PROVIMENTO. UNÂNIME."
Sendo assim, é evidente o direito do Autor no recebimento de indenização a título de danos morais. 
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 16.000,00 (equivalente a aproximadamente 30 salários mínimos vigentes no país).
Assim, JULGO PROCEDENTE IMPROCEDENTE a ação em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, arcando o autor com o pagamento das despesas processuais inerentes a esta ré, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
No mais, pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO em face de SIM-SISTEMAS INTEGRADOS DE MÓVEIS LTDA para declarar rescindido o contrato de prestação de serviço avençado entre as partes com a conseqüente devolução do valor pago (R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento desta ação). No mesmo ato, condeno à ré ao ressarcimento dos prejuízos materiais, no montante de R$ 3.200,65 (estes corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento desta ação) e ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, arbitrada em R$ 16.000,00 (corrigido monetariamente a partir da data da prolação desta sentença). Todas as verbas serão acrescidas de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 25.200,00).
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
