

SENTENÇA

Processo nº:0075419-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tetralon Indústria e Comércio de Equipamentos Industriais Ltda
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por TETRALON IND. E COM. DE EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. e TIM NORDESTE S.A.
Alega a autora, em síntese, que manteve relação jurídica com as rés, tendo rescindido os contratos formalmente, mediante notificação recebida pelas requeridas em abril de 2009. Ocorre que as rés não observaram a rescisão, continuaram a emitir faturas e acabaram por incluir o nome da autora por 15 débitos ? inexigíveis ? em cadastros de inadimplentes. A restrição permaneceu durante o período de maio a julho de 2009, até que em ação declaratória ajuizada perante a 2ª Vara Cível deste Foro, foi determinado o seu cancelamento. Referida ação, ao final, foi julgada procedente para declarar inexigíveis os débitos. Assim, em vista da inexigibilidade dos débitos e do caráter ilícito dos apontamentos, requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor estimado de R$ 50.000,00.
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 435/457 na qual argumentaram que ao caso não se aplica o CDC. Sustentaram, ainda, que o lançamento do nome da autora em cadastro de inadimplentes constituiu exercício regular de direito e que não há dano moral passível de indenização. Requereram a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnaram o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
O processo foi suspenso até julgamento definitivo da ação declaratória que tramitou na 2ª Vara deste Foro. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e considerando que se encontra superado o motivo que ensejou a suspensão deste feito, uma vez que a ação declaratória que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro foi julgada procedente, tendo sido a sentença mantida pelo v. acórdão, transitado em julgado, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente.  
Com efeito, conforme já vislumbrando na decisão de fls. 536, inexistia motivo justo para a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, uma vez que os débitos referiam-se a períodos posteriores à rescisão dos negócios jurídicos travados pelas partes.
A inexigibilidade dos valores é inequívoca, pois assim declarada por sentença transitada em julgado em processo que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro. Logo, inequívoca, também, a ilicitude do apontamento do nome da autora perante cadastros de inadimplentes, pois decorrente de débitos inexigíveis. 
 Alegam as rés, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo, bem como que a pessoa jurídica não é passível de sofrimento de dano moral. 
Sem razão, contudo, as rés. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151).

?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? razoável -, o tempo ? cerca de três meses - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito. 
Arcarão as rés, ainda, também solidariamente, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
