

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0075926-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marina dos Santos Lopes
Requerido:Tuon Cosméticos Ltda - Podal Care




Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.



MARINA DOS SANTOS LOPES ajuizou ação de indenização contra TUON COSMÉTICOS LTDA., alegando ter realizado curso de qualificação profissional para podologia, pelo período de dezoito meses no valor total de R$ 5.715,84 e ao receber o diploma constatou que o curso não era regulamentado e tampouco a capacitava para o exercício da profissão. Requer a condenação da requerida na indenização a título de danos emergentes, danos morais e lucros cessantes, a restituição da quantia paga de R$ 5.715,84 e R$ 6.600,00. Juntou com a inicial documentos.
Consta audiência de conciliação infrutífera em duas oportunidades, folhas 66 e 125.
A empresa requerida apresentou contestação às folhas 80/94. No mérito, reconhece a contratação da prestação dos serviços em 20.01.2009, contudo, em momento algum houve a promessa à autora de formação técnica em podologia, pois o objetivo do curso é capacitar profissionais da área de beleza e atuar na saúde dos pés, conforme pactuado pelas partes. Informa o valor correto do curso ministrado em R$ 1.500,00, incluindo aulas e materiais. Impugna o valor indenizatório pleiteado pela autora. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Foi realizada audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento com inquirição de testemunha.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação improcede, uma vez que não restou suficientemente demonstrado que a oferta do curso, quando na tratativa, se referia ao curso técnico profissionalizante. A simples leitura do documento de fls. 16 não pode ser tomada como prova, pois deve ser conjugado com os demais elementos de convicção dos autos. 
Dessa forma, verifica-se que o depoimento da testemunha da requerida, Fatima de Paula, atestou a contratação do curso com pleno conhecimento de que não se tratava de curso técnico, mas de aprimoramento de técnicas de manicure ou pedicure. Neste contexto, o relato da depoente informa que o curso da requerida tinha um valor inferior ao administrado pelo SENAC, que ofertava um curso técnico em podologia.
Assim, a testemunha esclareceu que enquanto o curso junto a ré lhe custou R$1500,00, aproximadamente, com duração de seis meses, o do SENAC, além de ter duração de um ano e oito meses a um ano e nove meses, custava R$715,00 por mês. 
A depoente também informou seu contato com as publicações de folhas 16, 95 e 98, bem como, a correta orientação administrada pela preposta da ré, por ocasião de seu contato inicial com o curso.
A própria petição inicial relata que o curso ofertado pelo SENAC tinha como preço a quantia de R$6.600,00, o que foi objeto do pedido, assim demonstrando que os parâmetros dos serviços são distintos. Por outro lado, a testemunha também informou que o documento anexado as fls. 98 consistia em material encartado na apostila recebida por ocasião da celebração do contrato. 
Portanto, embora a oferta do curso permita evidenciar o ensino de técnicas próximas à podologia, não se revela plausível concluir que tenha ofertado no seu término a condição de técnico. 
Não se conclui pelas razões da petição inicial, de sorte que, não há que se falar em indenização correspondente , como pretendido na petição inicia.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.

São Paulo, 28 de maio de 2014.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CUSTAS DO PREPARO: R$ 606,46.
São Paulo, 28 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02.06.2014 (publ. 48). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
