

SENTENÇA

Processo nº:0075207-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Shantal Daluz Sanchez
Requerido:Cempoorcentro Wellness Ginástica e Natação Ltda.



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Shantal Daluz Sanchez ajuizou ação de nulidade de ato jurídico cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de liminar contra Cempoorcentro Wellness Ginástica e Natação Ltda.


Constou na inicial, resumidamente, que a ré protestou (fl. 23) um cheque emitido pela autora, o que lhe resultou em negativa de crédito. Salientou que pagou todas as parcelas devidas à ré, não havendo motivo para o protesto do título. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento pelo dano moral.

A liminar foi deferida (fls. 24/25), tendo que a autora, antecipadamente, provar a compensação do cheque ou oferecer caução. Prestada a caução, oficiou-se para a sustação do protesto.

Houve tentativa de citação da ré nos endereços constantes na ficha cadastral posição atual da Junta Comercial do Estado de São Paulo ? Jucesp (fls. 10/11). Como em tais tentativas não foi obtido êxito, foi-lhe nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral (fl. 76).


É o relatório.
Fundamento e decido.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolho o pedido de declaração de inexistência de débito.

A contestação apresentada por Curador Especial torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova. Dessa forma, deveria ser apresentado qualquer fato que pudesse impedir, modificar ou extinguir o direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu. Não havendo prova do inadimplemento da autora, é indevida a restrição ao seu nome.


No que tange ao protesto do título, este se deu de forma errônea, devendo ser cancelado, consagrando a decisão já antecipada nos autos.

Entretanto, rejeito o pedido de indenização por danos morais. Isso porque a intervenção judicial foi capaz de neutralizar os negativos efeitos do protesto indevido.


Diante do exposto e do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Shantal Daluz Sanchez contra Cempoorcentro Wellness Ginástica e Natação Ltda. para declarar a inexistência do débito cobrado e, por conseqüência, o cancelamento definitivo do protesto contra ele lavrado. Com isso, fica também confirmada a liminar para o cancelamento definitivo da restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o cancelamento do protesto. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. Fica autorizado o levantamento da caução. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.

Ante a sucumbência recíproca, as custas devem ser repartidas, não havendo imposição de honorários na fase de conhecimento.

Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.



Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
