

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075282-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivone Vaz Machado
Requerido:Luciana S. Inose Wigger




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
O pedido contraposto é improcedente e o inicial é procedente em parte.
A prova oral colhida em Juízo bem evidenciou que a autora trafegava pela Rua Quintana e a requerida nela pretendia ingressar, tendo efetuado conversão para tanto, vinda da Praça João Duran Alonso.
Não há dúvidas, pois, que a parte autora tinha preferência de tráfego em relação à ré, a quem incumbia o dever de cautela na realização da manobra de conversão.
De fato, aquele que ingressa em via preferencial deve fazê-lo com redobrada atenção, em observância às normas gerais de circulação e conduta previstas no artigo 34 do CTB. À luz do que dos autos consta, a ré não observou esse dever de cuidado, dando causa à colisão. Logo, a requerida deve ser considerada a culpada exclusiva pelo evento danoso, com seus consectários lógicos.
Quanto a ocorrência e extensão dos danos materiais no veículo, estão bem demonstrados pelos documentos de folhas 27, no valor de R$ 6050,00.
Quanto a desvalorização do bem em decorrência da avaria, está demonstrado pelo documento de folhas 28, pelo que é de rigor o acolhimento do pedido de indenização da quantia de R$ 2500,00.
Não há, todavia, que se falar em indenização com despesas com taxi, no valor de R$ 500,00, pois não restou comprovada nos autos, sendo certo que não é indenizável o dano meramente hipotético ou eventual.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO E PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8550,00, a título de indenização por danos materiais, devidamente corrigida pela tabela prática do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde agosto de 2013, nos termos da Súmula n.º 54, do STJ. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 271,70. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
