

CONCLUSÃO 
Em 23/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.03.075968-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vania Zucco
Requerido:Vpse Indústria e Comércio Ltda - Composit Design



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Vania Zucco ajuizou ação contra Cred 1 Serviços Financeiros, Fininvest S/A e Vpse Indústria e Comércio Ltda - Composit Design. Afirma que firmou com a ré contrato para compra de móveis para sua residência. De acordo com o contrato, a entrega dos móveis deveria ocorrer em 40 dias úteis, ou por volta de 11 de julho de 2003. A autora avisou o responsável pela obra do apartamento para autorizar a entrada do técnico da ré, que faria a medição. No início de julho, a autora telefonou para saber sobre os móveis, e foi informado que o técnico havia sido impedido de entrar no edifício. Acompanhou o técnico ao local, em que foi feita a medição. A ré informou que os móveis seriam entregues na primeira quinzena de dezembro, mas a autora aceitou. Em novembro, o marido da autora telefonou para saber dos móveis e lhe foi dito que seriam entregues na segunda quinzena de fevereiro de 2004. Em dezembro, a autora sustou os últimos três títulos emitidos para pagamento. Desde agosto de 2003 a casa da autora está pronta, mas, em razão da conduta da ré, não pode se mudar. Pede a condenação da ré ao cumprimento da obrigação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00.
Em aditamento, aumentou para R$15.000,00 o pedido de indenização.
A autora requereu a inclusão do Banco Fininvest S.A. e CRED 1 Serviços Financeiros.
O Banco Fininvest apresentou contestação, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta que é detentor dos títulos de crédito emitidos pela autora e o desacordo comercial não é oponível contra o terceiro que não participou da relação. Impugnou o pedido de danos morais.
A autora fez acordo com o Banco Fininvest (fls. 195/196). A ação foi extinta em relação aos réus Banco Fininvest e Cred 1 Serviços Financeiros (fls. 197).
A ré contestou. Afirma ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, em razão da sucessão ocorrida em julho de 2003, entre ela e as sucessoras PMA - Project Management Assessoria e Comércio Ltda. e Global Mobilinea S.A. As sucessoras adquiriram o fundo de comércio da sucedida, compreendidos os pontos de vendas, as marcas Composit e Italma, a carteira de clientes e quase todos os funcionários. Em razão da sucessão, não tem condições de contestar os pedidos formulados, pois todos os documentos relacionados a antigos clientes estão em poder das sucessoras.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Nada nos autos comprova a alegada sucessão de empresas, a tornar a ré parte passiva ilegítima. Nenhum dos documentos que apresentou com a contestação convencem de que foi sucedida, e por tal razão não deverá responder pelos prejuízos causados.
Há apenas documento comprobatório da incorporação de diversas empresas pela Maxiland do Brasil Ltda. (fls. 246), fichas de breve relato das empresas que, segundo a ré, seriam suas sucessoras, e sentenças trabalhistas. Estas revelam que, como aqui, as empresas envolvidas no descumprimento de contratos cíveis e trabalhistas tudo fizeram para isentar-se de responsabilidades. Há ainda cópias de notas fiscais de 2003, que não são suficientes para demonstrar a alegada sucessão empresarial.
A autora já teve dificuldade suficiente para conseguir citar a ré. Não lhe pode ser imposto novo ônus de citar outras empresas, que por certo virão também arguir sua ilegitimidade passiva.
Está comprovado que a empresa que celebrou contrato com a autora, que um dia chamou-se Composit Projetos e Design e mais tarde passou a usar a denominação social de Maxiland Comércio e Design de Móveis Ltda. (fls. 100/102), foi incorporada pela contestante (fls. 246/247). É o que basta para tornar a ré parte passiva legítima para figurar no pólo passivo de ação em que consumidor pleiteia reparação de danos.
3. Não foram contestados os fatos.
A autora comprovou móveis para toda a casa (fls. 16), em maio de 2003. Eles deveriam ser entregues em até 40 dias úteis. Em dezembro de 2003 ainda não haviam sido entregues, e a autora tentou resolver o problema junto ao PROCON.
Além de não conseguir os móveis, passou a ser cobrada pelos cheques emitidos para pagamento (fls. 48/49).
Os cheques foram protestados (fls. 79).
Todos esses fatos, decorrentes do descumprimento do contrato pela ré, dão direito à indenização por danos morais pleiteada. O valor será fixado tal como requerido. Não é excessivo diante dos sérios transtornos pelo qual passou a autora, bem como do total descaso da ré.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulos os três últimos cheques dados para pagamento, com vencimentos para 10 de janeiro, 10 de fevereiro e 10 de março de 2004, cada um no valor de R$ 2400,00, e declarar rescindido o contrato. Condeno a ré à devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente desde o vencimento de cada parcela e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
