

SENTENÇA

Processo nº:0075730-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Indenização por Dano Moral
Excipiente:Centro Transmontano de São Paulo e Hospital Igesp
Excepto:Gilmar Pereira Nascimento


Justiça Gratuita
Vistos...

I - RELATÓRIO
Centro Transmontano de São Paulo e Hospital Igesp, qualificado nos autos, ajuizou Exceção de Incompetência contra Gilmar Pereira Nascimento, alegando em síntese, que:
1.O excepto ajuizou ação cautelar a qual foi distribuída para esta juízo da 6ª Vara Cível do Foro Central, todavia, a ação principal, de indenização por danos morais (ação principal) não guarda identidade de pedido e de partes com a medida cautelar.
Sob tais fundamentos, pediu a redistribuição do feito, alegnado que a situação fática não autoriza a distribuição por dependência à ação cautelar.
A excepta foi citada e não se manifestou (fl. 6).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
A questão é de ordem pública e passo a analisar o pedido, independentemente da ausênica de manifestação da excepta.
A ação cautelar teve como causa de pedir a ausência de atendimento na modalidade home care pela ré. Da mesma forma, a ação de indenização por danos morais tem como causa de pedir a ausência da prestação de serviços home care.
Nessa medida, há identidade entre a ação principal e a ação cautelar.
Sendo assim, a ação de indenização foi corretament edistribuída neste juízo e aqui deve tramitar, razão pela qual a pretensão da excipiente é improcedente.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a exceção de incompetência, e condeno a excipiente no pagamento de honroários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$1.000,00 (hum mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigod monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratóriso de 1% ao mês.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.



LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
