

SENTENÇA

Processo nº:0075030-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ponto da Camiseta Industria e Comercio Ltda
Requerido:Claro S/A




C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

PONTO DA CAMISETA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c danos morais em face de CLARO S/A narrando, em apertada síntese, que era cliente da ré e solicitou o cancelamento dos serviços. Porém a ré continuou emitindo cobranças indevidas, não sendo os diversos pedidos administrativos suficientes para por fim à estas cobranças. Requer que a ré seja compelida a não inserir seu nome em rol de inadimplentes, que forneça declaração de rescisão dos contratos e seja condenada a indenizar por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para impedir a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes (fls. 48). Contra a decisão a ré apresentou embargos de declaração (fls. 75/79) e agravo de instrumento (fls. 92/94), tendo sido negado provimento ao último pela C. 25ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 120/127).
A ré ofereceu contestação (fls. 95/105) aduzindo, em síntese, que o autor só solicitou o cancelamento dos serviços após o fechamento da fatura, sendo que a cobrança se refere à este período. Afirma que não houve inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes e afirma ter cumprido a decisão liminar. Combate os pedidos indenizatórios. Pugna pela improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Com relação aos embargos de declaração de fls. 75/79, as questões levantadas pela ré foram dirimidas pelo julgamento do recurso de agravo de instrumento.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A defesa da ré vai ao encontro do narrado pelo autor em sua inicial, no sentido de que teria o consumidor solicitado o cancelamento do serviço em maio de 2012 e que haveria cobrança do período na próxima fatura (junho de 2012). Porém, o autor comprova que as cobranças continuaram a ser realizadas em julho (fls. 35), agosto de 2012 (fls. 37) e setembro de 2012 (fls. 40) e a ré não impugnou tais alegações (e, mais importante, os documentos que embasam estas alegações). 
Desta forma, configura-se inexigível os débitos a partir de julho de 2012 e ilegítima qualquer cobrança deles em face do autor, ficando declarada a rescisão do contrato pelo autor desde a manifestação de vontade do autor que se deu em maio de 2012 (ressalvando-se apenas os reflexos na fatura de junho de 2012).
Tenho que o dano moral é devido em sua faceta punitivo-pedagógica, já que a desídia do réu em cumprir seu dever (e até agora não justificou sua inércia), mesmo após diversas tentativas de solução extrajudicial (ligações e envio de e-mail) fez com que o cliente/consumidor tivesse que contratar advogado, movimentar a já saturada máquina judiciária, tudo para obter aquilo que sempre foi direito seu (mero atendimento de pedido de rescisão contratual).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PONTO DA CAMISETA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.  em face de CLARO S/A, para (1) declarar rescindido o contrato a partir do pedido do autor (maio de 2012, com reflexos na conta de junho de 2012), (2) inexigíveis do autor quaisquer débitos do contrato/conta 763877663 a parir de junho de 2012 (vencíveis a partir de julho de 2012), confirmando-se os termos da decisão de fls. 69 e (3) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.




 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
