

SENTENÇA

Processo nº:0075309-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Marcelo Salim Ide
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional s/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.



 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor é beneficiário da ré  desde 01/12/2006. Encontra-se em tratamento desde 02/05/2012  de câncer de pulmão mestástico para osso, diagnosticado 21/03/2012.

Houve aumento da lesão cancerígena, que gerou emissão do laudo médico datado de 03/12/2012, o qual indica radioterapia de pulmão com modulação da intensidade e feixe ? IMRT. Ocorre que a ré recusa-se a realizar o procedimento, alegando exclusão do tratamento. Pretende com esta ação que a ré seja obrigada a autorizar o tratamento mencionado, inclusive em caráter antecipatório, bem como seja condenada a indenização de R$30.000,00, a título de danos morais.


 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.35).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não tem obrigatoriedade de proporcionar ao autor o tratamento exigido na inicial, em razão da exclusão de cobertura, inclusive o procedimento não consta no rol da ANS, portanto não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.


Réplica a fls. 104/108.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que o autor foi diagnosticado com Adenocarcinoma de pulmão mestástico para Osso, anotando-se que houve um aumento da lesão cancerígena, de sorte que o médico indicou a radioterapia de pulmão com modulação da intensidade e feixe ? INRT.

 
Este Juízo entende que a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pelo autor, sob a alegação de ausência de previsão contratual, que estaria em confronto com as normas da ANS. 

Pela análise dos autos, este Juízo entende que as limitações disciplinadas administrativamente, como aquelas mencionadas na contestação, ferem o CDC, aplicando-se por analogia a Súmula 320, do STJ, bem como o art. 51, §1º, II, do CPC.

Outrossim, a cláusula que exclui o tratamento mencionado na inicial é abusiva. O autor é beneficiário da empresa ré desde  e não pode a essa altura, ser compelido a procurar outro plano médico, por ausência de cobertura. Foi diagnosticado com doença grave, posteriormente à sua inclusão no plano, e está com risco de morte. Tratando-se de contrato de plano de saúde, a interpretação deve ser feita da maneira mais benéfica ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.

O contrato de seguro-saúde visa a cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, desse modo ela deve assegurar ao autor os meios necessários à obtenção da sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.

Ademais, deve acompanhar a evolução da medicina.

Por outro lado, em que pesem os argumentos apresentados na inicial,  este juízo entende que não estão configurados os danos morais descritos pelo autor, já que a questão refere-se ao inadimplemento contratual, que já foi resolvido com a concessão da tutela e o acolhimento do pedido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como declarar abusiva a cláusula que exclui a cobertura de radioterapia de intensidade modulada, para garantir o tratamento necessário para a doença do autor, que incluirá todo o tratamento mencionado na inicial, recomendado pelos médicos, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, que não poderá exceder a quantia de R$ 100.000,00.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.500,00, uma vez que o autor sucumbiu de parte do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
