

SENTENÇA

Processo nº:0075113-37.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes de Araujo Nascimento
Requerido:Unifocus Planos de Saude e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei. DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida UNIFOCUS. O ordenamento jurídico pátrio, neste particular, encampou a chamada Teoria da Asserção, que leva em consideração par fins de determinar o preenchimento de tal requisito para o regular exercício do direito de ação, tão somente as alegações lançadas pelo autor em sua peça inaugural. 

Em nosso sistema jurídico, a ação é direito público subjetivo ? abstrato e autônomo ? à obtenção de provimento jurisdicional favorável ou desfavorável, justo ou injusto, as condições da ação constituem requisitos necessários à prolação da sentença de mérito. Sua aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo reconvinte na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se d,e análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (1º TACIVIL - 12ª Câm.; Agravo nº 724.775-8; Rel. Juiz Roberto Bedaque).

Superadas as preliminares, passa-se ao mérito da causa.

As rés são revéis, pois, em relação à requerida UNIFOCUS, tal questão já foi apreciada na decisão de fls. 139 e, (b) em relação à requerida UNIMED, esta deixou de comparecer à audiência de instrução, apesar de devidamente intimada para tanto (fls. 140).

Nada obstante, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Diante da revelia, restou incontroverso que um representante de vendas das requeridas, apesar de firmar contrato junto à autora, deixou de repassar tais propostas às rés.

Ainda, pela revelia, é matéria incontroversa que tal pessoa era um representante de vendas das requeridas, incidindo, na espécie, a teoria da aparência, em especial, diante dos documentos juntados a fls. 23/46.

Assim, plenamente justificável a inadimplência da parte autora, vez que, no seu entender, os pagamentos realizados ao representante de vendas teriam o condão de mantê-la conveniada.

À guisa de reforço argumentativo, convém registrar que, não pairam dúvidas de que a referida ré aceitou os pagamentos em atraso realizados pela autora (fls. 51), afastando a mora em comento.

Destarte, no que tange ao pedido de obrigação de fazer, consistente em manter a autora no plano então contratado com a requerida UNIMED, o pedido é procedente. 

De outro norte, os danos materiais são improcedentes, pois não restaram devidamente comprovados.

Por fim, no que tange aos danos morais, o pedido também é improcedente, pois toda a insurgência da autora decorre da frustração de interesse material, ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição da República. 

Ademais, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.

Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, " o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, para condenar a requerida UNIMED PAULISTANA a manter o contrato n.º 000333000106576100-7 vigente junto à parte autora, mediante o pagamento da contraprestação devida.

Em caso de descumprimento do quanto ora determinado, operar-se-á a conversão da condenação em perdas e danos, correspondentes ao valor de R$ 10.000,00, com atualização monetária desde a prolação desta sentença, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.

Em relação à requerida UNIFOCUS, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 731,92, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

Por fim, indefiro à parte autora os benefícios da gratuidade processual, pois (a) é titular de convênio médico, cuja mensalidade possui valor considerável, sendo que pagou, de uma única vez, três mensalidades, no valor total de R$ 1.948,29 (fls. 51); (b) contratou advogado particular para defender seus interesses, (c) pleiteou indenização vultuosa, a demonstrar possuir capacidade econômica para custear a demanda.

PRI.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
