

SENTENÇA

Processo nº:0075332-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitoria Finazzi
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

VITORIA FINAZZI, representada por seu genitor, Jaime Amilton Finazzi, propôs a presente demanda em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A. e QUÍRON AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO S.A., afirmando, em síntese, que: (i) a ré Quíron lhe prestou serviços de turismo para a realização de viagem nacional; (ii) no embarque perante a companhia aérea, em razão do excesso de peso de sua bagagem de mão, despachou seu notebook; (iii) não recebeu orientação da ré TAM a esse respeito; (vi) ao chegar ao hotel, percebeu a falta de seu notebook; (v) o extravio foi reportado às rés, que se recusaram a indenizar-lhe pelo valor do bem; (vi) o fato lhe causou, ainda, dano moral. A autora pede que as rés sejam condenadas a pagar-lhe indenização pelos danos material e moral suportados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/26.

As rés foram citadas (fls. 38 e 80). A ré TAM ofereceu contestação (fls. 40/65), sustentando, em suma, que: (i) não há prova de que o notebook estava na bagagem da autora; (ii) o contrato celebrado entre as partes contém vedação expressa ao transporte de eletrônicos portáteis na bagagem despachada; (iii) a autora inadimpliu, pois, obrigação contratual, devendo suportar as consequências de sua conduta; (iv) aplicam-se à espécie as limitações de responsabilidade estabelecidas pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, que prevalece sobre o Código de Defesa do Consumidor; (v) não há prova do dano material afirmado; (vi) inexiste dano moral a ser indenizado; (vii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável.

Em contestação (fls. 82/97), a ré Quíron arguiu, em suma, que: (i) não praticou ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (ii) não restou configurado o dano moral; (iii) subsidiariamente, a depreciação do bem deve ser considerada na fixação da indenização por dano material e a reparação do dano moral deve observar à razoabilidade. Juntou os documentos de fls. 109/134.

Réplica a fls. 138/139, instruída com os documentos de fls. 140/157, dos quais foi dada ciência às rés. A ré Quíron, a fls. 167/168, requereu a produção de prova oral. A ré TAM e a autora não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a dilação probatória. Indefiro, assim, o pedido de fls. 167/168, porque os fatos que a ré Quíron pretenderia provar por meio da colheita do depoimento pessoal da autora e da oitiva de testemunhas são irrelevantes à solução da controvérsia. 


A Lei n. 8.078/1990 é aplicável à relação jurídica sub judice. Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor, fundado nos artigos 5º, XXXII, e 170, V, da Constituição Federal, compõe-se de normas de ordem pública e de interesse social, pelo que prevalece sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica, naquilo que lhe for incompatível. Nesse sentido:

Dito isto, não se pode perder de vista que, pese embora o regramento especial do transporte aéreo, nos moldes do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia, não se pode afastar o regramento ainda mais especial destinado à proteção das relações de consumo, por força de determinação constitucional.
Assim o é, pois, a relação contratual objeto do litígio comporta inexorável subsunção fática ao conceito de relação de consumo, impondo-se a solução do litígio à luz da legislação protetiva, conferindo-se vigência às normas específicas do transporte aéreo, tão somente naquilo que não contrariar o sistema especial de proteção ao consumidor.
(...)
Temos, portanto, que tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira ou estrangeira, submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor.
(...)
No mesmo sentido são as lições de ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, hoje Ministro do STJ, em parecer de sua lavra, datado de 15.3.92 nos autos do Processo nº 2.719/91 da 22ª. Vara Cível Central (Luiz Ricardo de Oliveira e Outros vs. Aeroperu).
Destaco a seguinte passagem: "Havendo consumidor e fornecedor, nos termos do CDC, a lei especial tem aplicação automática. Aliás, por ser "de ordem pública e interesse social", cabe ao Magistrado aplicá-la ex officio, mesmo quando não provocado pela parte. Assim, quanto ao transporte de passageiros (e não quanto ao transporte de cargas, posto que, de regra, há aí contrato entre profissionais), a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro de Aeronáutica continuam aplicáveis, só que na forma e molde do CDC. Por exemplo, cláusulas contratuais não vedadas por aqueles podem estar proibidas por este (art. 51). Ou seja, a legislação já existente em nada pode subtrair direitos outorgados pelo CDC. Aquela, pois, representa sempre um plus de proteção e nunca um minus. Sua utilização só se faz para adicionar direitos não previstos no microssistema codificado".
Não há que se argumentar, destarte, que a legislação específica prevista no Código de Aeronáutica, por ser especial, teria prevalência sobre o Código de Defesa do Consumidor.
Ao contrário, são diplomas legais que se completam e entre eles não há antinomia, até porque os direitos do consumidor encontram proteção na própria Constituição Federal.
No Brasil é direito fundamental a proteção do consumidor (Artigo 5º, XXXII, da CF/88) e princípio fundamental da ordem econômica a defesa do consumidor (Artigo 170, V, da CF/88).
O Código de Defesa do Consumidor cumpre o mandamento constitucional e sua edição, como diz CLÁUDIA LIMA MARQUES, teve em vista "o baixo nível de proteção assegurado pela legislação então existente e a necessidade de renovar o sistema, através de nova lei de função social" (ob. cit., p. 183). Na medida em que o transporte aéreo de
passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas do CDC, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia (e do Código Brasileiro de Aeronáutica) sob pena de o mandamento constitucional ficar reduzido a letra morta.
Tudo aquilo que contido na legislação especial estiver em contradição com a defesa do consumidor, cede passo às normas do CDC. (TJSP, Apelação n. 0071435-82.2010.8.26.0002, 16a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Alexandre Bucci, j. 16.4.2013).

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a existência de defeito restou evidenciada, eis que o serviço prestado pelas rés não atendeu à legítima expectativa da autora quanto a seus riscos e resultados (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Com efeito, ao aderir à oferta dos serviços, a autora poderia legitimamente esperar que sua bagagem chegaria incólume a seu local de destino. Contrariando essa expectativa, seu computador portátil foi extraviado ou subtraído. Não se pode exigir da autora que comprove que, de fato, seu computador estava em sua bagagem e se perdeu durante o transporte aéreo. A afirmação da autora é verossímil, amparada na experiência comum; ademais, presume-se a boa-fé do consumidor, não ilidida por prova em sentido contrário. 

A prova da inexistência de defeito incumbia às rés, consoante regra do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990 (O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que (...) o defeito inexiste). Competia-lhes, ainda, a prova da eficiência de seus mecanismos de segurança no que concerne ao transporte de bagagens. As rés não se desincumbiram desse ônus.

Não há que se falar, ademais, em culpa exclusiva da autora. As rés não comprovaram que seus funcionários orientaram corretamente a autora a não despachar o computador na bagagem comum. Não se poderia exigir da autora, com apenas 15 anos de idade, que conhecesse a prática do transporte aéreo.

A autora suportou danos decorrentes do defeito relativo ao serviço.

O computador foi adquirido pela autora, em 29.1.2010, ao valor de R$ 899,00 (fl. 13); o extravio ocorreu em maio de 2011. A depreciação do bem, pelo tempo de uso (aproximadamente um ano), deve ser considerada na aferição do dano material; razoável o arbitramento do percentual de depreciação em 30%, pelo que o prejuízo efetivo suportado pela autora corresponde a R$ 629,30.

Presume-se, com base na experiência comum, o dano moral suportado pela autora em razão do defeito na prestação do serviço, ante: (a) a frustração à sua legítima expectativa, inerente a qualquer viagem de turismo; (b) os transtornos e aflições decorrentes da perda do bem, que ultrapassam o mero aborrecimento.

Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade das rés, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

Ressalto que a ré Quíron, porque integra a cadeia de fornecimento do serviço de transporte aéreo, amoldando-se à categoria descrita no artigo 3º da Lei n. 8.078/1990, responde solidariamente pelos danos decorrentes de defeito relativo ao serviço, na forma dos artigos 14 e 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Observa-se que o apelante contratara, com intermediação da corré Studytour Cultura Turismo e Intercâmbio, serviços turísticos a serem prestados pela corré Sanchat Tour Viagens e Turismo (fls. 91/103). Nesse percurso, verifica-se o teórico vício na prestação de serviços atinge obrigação contratual da corré Sanchat Tour Viagens e Turismo. Todavia, tal circunstância não resulta na ilegitimidade passiva da corré Studytour Cultura Turismo e Intercâmbio, notadamente porque estão legitimados para a ação todos os partícipes da cadeia de fornecimento de serviços. Aplica-se à hipótese a responsabilidade solidária legal fixada pelo art. 34 do Código de Defesa do Consumidor. Sobre o aludido dispositivo, a eminente CLÁUDIA LIMA MARQUES doutrina que: O art. 34 repete a ideia do sistema geral do direito civil, de que o empregador é responsável pelos atos de seus prepostos (art. 932, III, do CC/2002, antigo art. 1.521, III, do CC/1916), mas
inova ao visualizar uma cadeia de fornecimento solidariamente responsável (todos e cada um por todos) entre o preposto (com vínculo trabalhista) ou o representante autônomo (sem vínculo trabalhista) e o fornecedor principal de produtos e serviço, ou organizador da cadeia de fornecimento de produtos e serviços. O CDC impõe a solidariedade mesmo àqueles que teoricamente são independentes, tendo em vista o fim comum, que é fornecer o produto e o serviço (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 510). (TJSP, Apelação n. 9000675-44.2010.8.26.0037, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rômolo Russo, j. 11.4.2013) (grifei).

O valor de indenização pelo dano moral deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelas rés da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial das rés, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Inaplicável a limitação de responsabilidade fundada no Código Brasileiro de Aeronáutica, ante o disposto no artigo 51, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem à autora: (1) indenização por dano material, no valor de R$ 629,30 (seiscentos e vinte e nove reais e trinta centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (considera-se 30.7.2012); (2) indenização por dano moral, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (30.7.2012). Em que pese a sucumbência recíproca, por considerar que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
