

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075954-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabela da Silva Mina
Requerido:All Net - Nucleo de Formação Profissional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, preclusa a faculdade da autora de arrolar testemunhas, visto que o pedido de folhas 88 não observou o prazo de mínimo de antecedência de cinco dias, previsto no art. 34, § 1º da Lei 9099/95.
Ainda, afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que a peça mencionada narra, de forma clara, a causa de pedir e pedido da autora, permitindo formulação de adequada defesa por parte da ré.
No mérito, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, a prova colhida evidencia que a vaga de recepcionista efetivamente existia na empresa ré em outubro de 2013. Todavia, a autora, assim como outras candidatas, não possuía o perfil necessitado pela ré, razão pela qual não foi aprovada na entrevista respectiva. 
Ou seja, não se tratou de falsa proposta e as candidatas não foram ludibriadas. Simplesmente não possuíam os requisitos para desempenho da função na empresa ré e, por esta razão, não foram admitidas.
E, considerando-se que também existiam vagas para atendentes de telemarketing, a ré as ofereceu para as candidatas que não se encaixaram na função de recepcionista, mas que tinham o perfil para desempenhá-la.
Assim, o fato de não ter sido admitida, e ter sido oferecida vaga distinta, não enseja a reparação por dano moral pretendida pela autora, constituindo-se em mero dissabor do cotidiano, característico da vida moderna.
As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 220,82. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 29 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
