

SENTENÇA

Processo nº:0075487-65.2003.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino 
Requerente:Condominio Edificio Spazio Uno
Requerido:Sonia Maria Carneiro D albuquerque e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SPAZIO UNO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA contra MARIA LUIZA FREITAS VALLE EGEA E SONIA MARIA CARNEIRO D'ALBUQUERQUE alegando em síntese que as rés são condôminas do edifício e que realizaram obras  que geraram alteração de fachada no edifício, desvalorizando-o. Pede a procedência. 

Citadas as rés contestaram.

Houve réplica.

Proferida sentença, foi anulada.

Produzida prova pericial, foram ofertados memoriais.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido procede.

Com efeito, a excelente perícia realizada resolve a questão.

Primeiro com relação ao apartamento 124.

Concluiu o perito que, embora não exista comprometimento da harmonia do conjunto arquitetônico, houve alteração de fachada e incorporação de área computável do edifício, além da dificuldade de manutenção e pintura externas, gerando dano à coletividade.

Aliás, as fotografias demonstram que apenas a unidade da ré difere das demais neste ponto, sendo inadmissível que um condômino se aproveite em detrimento dos demais que podem sofrer punição administrativa.

E com relação a unidade 174 a conclusão é a mesma, posto que a irregularidade administrativa é patente e pode gerar sanção ao autor.

Por tal motivo, corretamente a convenção condominial em seu art. sétimo veda a alteração das unidades sem consenso global.

Dessa forma, procede o pedido para que as rés restituam, as coisas ao status quo ante, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de R$ 300000,00.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus na obrigação de fazer na forma supra fixada.

Condeno os réus no pagamento de custas e honorários que fixo em R$ 5000,00.

P.R.I.




São Paulo, 25 de novembro de 2013.
