

SENTENÇA

Processo nº:0075652-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Santos de Oliveira e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A (Bradesco Cartões)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



GILMAR SANTOS DE OLIVEIRA e MARTA BEATRIZ RAMOS DE OLIVEIRA ajuizaram ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que: a) em junho de 2011, receberam, sem solicitação, os cartões de crédito apontados na inicial, os quais não foram desbloqueados; b) a despeito de não terem desbloqueado os cartões, o réu debita da conta conjunta taxas de anuidade, situação que lhes causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteiam a tutela antecipada para cessar a cobrança de anuidade. Pleiteiam, ainda, a declaração de inexigibilidade de débito, reembolso das tarifas cobradas e indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 08/20).

Negada a antecipação de tutela (fl.23), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 28/38), na qual sustentou basicamente que: a) a co-autora Beatriz assinou termo de adesão de crédito, emitido e enviado à agência na qual tem conta corrente; b) a cobrança é legítima, não sendo cabível indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Bem demonstrou a ré que a co-autora Beatriz assinou termo de adesão a cartão de crédito por ocasião da abertura de conta corrente, conforme, aliás, admitido em réplica.

Não é menos correto, contudo, que os autores negaram ter efetuado o desbloqueio dos cartões, de modo que não poderia o réu efetuar a cobrança da anuidade. Para tanto, caberia ao réu demonstrar que houve solicitação de desbloqueio dos cartões, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, II).

Nesse contexto, impõe-se o acolhimento das pretensões declaratória e de restituição das tarifas de anuidade debitadas da conta dos autores.

Os danos morais, no entanto, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento aos autores, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial deles, vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) para declarar a inexigibilidade da tarifa de anuidade dos cartões de crédito apontados na inicial; b) condenar o réu a restituir as tarifas cobradas a título de anuidade, com atualização desde os descontos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/03/2013 (publ. 20). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
