

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0075553-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Sandra Gomes Soares, CPF 058.148.418-50
Réu:José Roberto Simão, CPF 129.460.738-31
Ré:Rute Rosa da Silva, CPF 667.519.005-97
Data da audiência:04/07/2013 às 13:30h


Aos 04 de julho de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal do Sr. Raimundo Alves dos Reis Filho, CPF nº 145.302.443-34, testemunha da autora: "Não presenciei o acidente, mas no dia dos fatos, pedi para o esposo da autora, que é meu amigo, para ir trocar uma porta de madeira para o proprietário da residência que eu estava reformando. Quando o marido da autora retornou, trouxe duas portas, uma delas a que ele havia levado para trocar e que havia sido danificada no acidente de trânsito. Mas, o acidente, em si, não vi, pois estava na obra. A porta de madeira foi danificada, assim como a porta do veículo, que nem abria. Tratava-se de uma VW/Saveiro, cor branca. A porta custou cerca de R$ 380,00." Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do réu: "Eu era o condutor do Ford/Fiesta verde de propriedade de minha esposa, Rute. Eu estava parado na esquina da Rua Constantinopla, aguardando o momento para entrar na referida rua, inclusive, dando seta. O ônibus estava parado no ponto de desembarque de passageiros e, no que 'embiquei', surgiu o automóvel conduzido pelo marido da autora, uma Saveiro branca, que invadiu a faixa contínua e voltou, acabando por colidir no para-choques do veículo por mim conduzido. A porta da Saveiro danificou. Havia uma porta de madeira em cima da Saveiro. Essa porta estava amarrada e foi danificada com a colisão. Depois do acidente, me dirigi até o condutor da Saveiro e perguntei se alguém havia se machucado, quando ele disse que a esposa havia machucado o braço. Sugeri que nos dirigíssemos até uma Base da Polícia Militar. Na Base, tentamos um acordo amigável, mas a autora e seu marido se recusaram. Na semana seguinte, me ligaram com alguns orçamentos em mãos para fazer acordo. Nessa ocasião, discordei. Quiseram fazer um acordo no sentido de que eu adquirisse uma TV na Casas Bahia para eles, mas me neguei." Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do esposo da autora, Sr. Osmundo Brandão de Oliveira, CPF nº 022.832.098-46, informante do Juízo: " No dia dos fatos, eu trafegava por uma avenida da qual não me lembro o nome e levava duas portas na caçamba do carro, quando, de repente, senti a pancada no carro. Não desviei de nenhum ônibus antes da colisão. O condutor do Fiesta alegou que não viu o meu veículo. O acidente aconteceu de dia. Além dos danos no veículo, retratados nas fotos que acompanharam a ação, uma das portas também foi danificada. O veículo já foi consertado. Gastei R$ 1.700,00. Também tive que adquirir uma nova porta de madeira, tendo gasto cerca de R$ 380,00. Eu trafegava pela preferencial, enquanto o Fiesta iria ingressar na avenida. Cheguei a ver o veículo Ford/Fiesta e achei que ele iria parar antes de entrar na avenida." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os depoimentos colhidos revelam que o único culpado pelo acidente de trânsito foi o condutor do automóvel Ford/Fiesta, uma vez que deixou de observar a preferência, ao ingressar na via preferencial sem prestar atenção ao fluxo de veículos, ocasião em que colidiu contra a porta direita (do passageiro) do automóvel da autora (fls. 10/13). Além disso, danificou uma porta de madeira que era transportada na caçamba do VW/Saveiro. Aliás, ainda que o desenho elaborado nesta audiência pelo co-réu José Roberto retrate a dinâmica dos fatos, mesmo assim não há como se furtar à conclusão de que ingressou em via preferencial sem a devida cautela, dando causa à colisão. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 2.089,99 (dois mil e oitenta e nove reais e noventa e nove centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Réu:

Testemunha Raimundo:

Informante Osmundo:
