

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075000-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romeu Pola
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


ROMEU POLA, qualificado nos autos, propôs a presente  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TIM CELULAR S/A, argüindo, em síntese, ser cliente da requerida e ter contratado serviço de telefonia móvel no qual teria direito a 50 minutos de ligações e o ?liberty web? com 2 MB, ao custo mensal de R$ 146,90. Aduz, ainda, que viajou para a Europa  tendo utilizado a linha por três dias, quando foi surpreendido com o bloqueio do aparelho , tentou contato com a Tim mas não conseguiu tendo que recorrer a compra de novo chip e recarga. Entretanto, recebeu fatura no valor de R$ 5.139,47, considerada exorbitante e, a despeito de contatos com a requerida, não obteve êxito em regularizar sua situação para pagamento somente do montante que entendeu devido. Sem o pagamento, seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes, pela ré. Requereu, em tutela a retirada de seu nome do cadastro nacional inadimplentes e, por fim, a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito,  condenação da requerida ao pagamento do valor principal acrescido de juros legais e correção monetária e indenização por  dos danos morais causados estimado em R$ 13.278,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 13.278,00, juntando documento.

Aos autos vieram a emenda a inicial a fls. 35.

Indeferida  a tutela a folhas 39/41 dos autos.
 
Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 51/62 asseverando que a inclusão foi legal por impontualidade na quitação, tendo sido disponibilizado e usufruído os serviços contratados. O autor contatou empresa ré aos 17/08/2011 solicitando o serviço de roaming internacional gerando protocolo nº 2011183755424, bem como protocolos gerados informando do bloqueio dos serviços tendo em vista o alto consumo, todos anexados aos autos, os quais comprova  que o autor ciente estava da tarifa diferenciada, por se tratar de operadora no exterior. Asseverou que o autor adquiriu o pacote para utilização de 2MB  ao custo, mas que houve o uso de 150,16MB, ou seja o autor foi tarifado em seu excedente ao custo de R$ 33,00MB, antes do bloqueio do aparelho. Ademais, na cláusula 9.2.1 do contrato firmado entre as partes, estabelece que a requerida fica expressamente autorizada pelo cliente a bloquear o aparelho em caso de custo elevado. Aduziu ainda que  TIM CONECT FAST está disponível e o roaming internacional tem as tarifas cobradas em moeda estrangeira com intermediação de outra operadora. Repeliu a assertiva de inexigibilidade do débito, bem como a indenização pleiteada asseverando que não há dano moral a ser reparado , posto que não pode ser responsabilizada pelo inadimplemento do autor. Requereu a improcedência da demanda e condenação do autor aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 97/100 reiterando os pedidos iniciais.

Instadas as partes a especificarem provas.

Realizada a audiência de conciliação que restou ifnrutifera.

O autor requereu o julgamento do feito.

Decorreu o prazo para manifestação da  requerida.
  
É o Relatório.

DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação do autor, ou seja, se houve cobrança e inscrição de seu nome de forma ilegítima e se disso decorreu situação constrangedora. 

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe à quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que, ao solicitar a ativação do roaming internacional, o autor solicitou à requerida TIM que esta disponibilizasse sinal e acesso à linha para que pudesse usar o celular na Europa. Assim, tanto as ligações, quanto o tráfego de dados são operados internacionalmente, não mais pela Tim, mas sim, pela operadora com a qual a TIM mantém acordo no país estrangeiro e são tarifados em moeda estrangeira.

O autor  confessou o uso do serviço prestado e da linha em roaming internacional, cotado em moeda estrangeira ou acrescido de custo adicional agregado, descabendo a assertiva do autor que desconhecia a operação e que foi seu aparelho foi bloqueado indevidamente, devendo ser asseverado que uma vez liberado pelo próprio dono da linha junto à operadora, os dados são atualizados, e ao autor  pagar o que efetivamente usou em relação à TIM e a operadora credenciada.

Descabe, também, o alegado que em nenhum momento foi informado do bloqueio do aparelho, pois a ora ré, comunicou o fato por excesso no consumo inclusive gerando protocolo de aviso. O autor  é pessoa esclarecida, restando que no site estão todas  as operações disponibilizadas, bem como a tarifação, restando que o bloqueio das chamadas que impliquem em débito, segundo o contrato, é feito pela operadora com a autorização do cliente, inclusive, para se prevenir da cobrança de valores mais elevados.

Conforme se depreende dos documentos acostados (fls. 14/19), o autor  utilizou chamadas, mesmo internacionais, pelas quais nada lhe foi cobrado, pois dentro de seu limite de 50 minutos; entretanto, quanto ao tráfego de dados, denote-se que seu plano é válido para o Brasil e que utilizou 215,90 MB, muitos dos quais no exterior. Mesmo que fosse descontado o plano, ou seja, os 2 MB, restariam 213,90 MB como excedente, ao custo de R$ 33,00 por MB trafegado e, segundo o próprio site da ré, o consumo que exceder o pacote contratado é cobrado como tarifa excedente, operadas internacionalmente, não mais pela TIM, mas sim, pela operadora com a qual a TIM mantém acordo, descabendo o asseverado de que pagaria conforme seu plano, exatamente o que ocorreu no caso em tela, restando débito em aberto, pelo menos do tráfego excedente.

Portanto, houve a efetiva utilização da linha e quando excedeu o convencionado, ou seja 2MB, a cobrança passou a ser de forma acrescida,   até que  linha  fosse bloqueada, de acordo com a cláusula 9.2.1 do contrato firmado entre as partes, estabelece que a requerida fica expressamente autorizada pelo cliente a bloquear o aparelho em caso de custo elevado (fls. 73). O pleito de pagar somente pelo uso da linha, abatendo-se o custo pelo tráfego de dados que efetivamente utilizou, não pode ser acolhido. 

Cabia ao autor, antes de iniciar a viagem, entrar em contato com a operadora ou, quando da contratação e antes de realizar as chamadas e solicitar o roaming de tráfego de dados, perquirir junto à operadora os custos de chamadas internacionais e as tarifas aplicadas ao caso, não podendo argüir desconhecimento.

Por fim, o autor não pagou a fatura no valor do débito.

O contrato de prestação de serviços foi livremente pactuado pelas partes, que, de comum acordo, fixaram o objeto e o preço. À luz do principio do pacta sunt servanda, que para os contemporâneos denomina-se princípio da boa-fé contratual, o que foi firmado tornou-se lei entre as partes (CC, art. 422). Como não existia vício ou irregularidade; ambas as partes estavam adstritas aos termos do contrato, devendo, portanto, adimpli-lo.

O novo Código Civil, em seu artigo 157 assim estatui a lesão:

?Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta?.

Como se pode extrair da Lei, não houve, por parte da requerida qualquer aproveitamento de situação do autor, pois este demonstra ser pessoa atualizada em relação mundo virtual, não podendo ser taxado de inexperiente. 

A mingua de prova idônea e conclusiva sustentando a tese do autor, no sentido de que não teria contratado com a requerida, de rigor o afastamento da tese, primando o princípio da boa fé que no dizer de DARCY BESSONE, Do Contrato: Teoria Geral, 4ª, ed.- São Paulo: Saraiva, 1997. p. 175: "O princípio da boa-fé domina o comércio jurídico, como regra de recíproca lealdade, destinada a dar-lhe segurança. Não é necessário apurar se cada um dos contratantes se encontrava de boa-fé ao contratar. O intérprete deve entender as disposições contratuais como exige a boa-fé".

A requerida tinha o direito de noticiar ao SERASA o débito não quitado, pois quando do vencimento, permaneceu o autor não saldando o débito e usufruindo dos serviços, não restando qualquer embasamento para ressarcimento, já que ausente culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade.


Descabe a assertiva do autor que a ré agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice.

No caso em tela, o autor não comprovou o abalo sofrido, vez que a inscrição de seu nome na Entidade protetiva ao crédito deu-se de maneira legal e lícita, sem causar-lhe os prejuízos afirmados, ou seja, denegrida sua imagem perante terceiros ou o vexame ao qual teria sido submetido, vez que inadimplente, restando afastado o constrangimento alegado pela autora, incabível responsabilidade civil a ensejar a reparação à guisa de danos morais pleiteada.

Descabe, assim, imputação de responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações do autor não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida não o expôs a constrangimento público. 

Por fim, deve ser asseverado que a obrigação de comunicação da inscrição cabe à Instituição, ou seja, do responsável pela mantença dos cadastros e não do credor que apenas informa a existência da dívida.

O Nexo causal é o vínculo existente entre a conduta do agente e o resultado por ela produzido; examinar o nexo de causalidade é descobrir quais condutas, positivas ou negativas, deram causa ao resultado previsto em lei.

?É preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria? (Réne Demogue, Traité des Obligations em général, v.4, n.66).
No caso em análise, não há nexo causal entre a conduta da ré e o dano alegado pelo autor.

No caso em tela, não houve ?faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado por culpa da requerida, mas pela própria incúria do autor, eximindo da requerida a responsabilidade pelos danos alegados. 

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um contratante claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso do autor, pois não quitou as taxas referentes ao contrato de financiamento firmado entre as partes.

Desta feita, incabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Por todo o supra exposto, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, apenas visou tutelar seu direito ao inscrever o nome do autor no cadastro nacional do SERASA, restando a relação jurídica existente, bem como exigível o débito cobrado e inscrito, restando que a requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade.
.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, mantendo a exigibilidade do débito no montante apontado pela ré, bem como a negativação, isentando a ré de pagar ao autor indenização por danos morais.


Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.100,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2014.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
