

SENTENÇA

Processo nº:0075511-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:AT&S Assessoria em Recuperacao Predial Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

AT&S ASSESSORIA EM RECUPERAÇAO PREDIAL LTDA. ajuizou a presente ação sumária em face de TIM S/A, aduzindo ter com a requerida firmado contrato de prestação de serviços de telefonia em junho de 2006, com aditivo em novembro de 2007, e, diante da insatisfação acerca do serviço restado, cancelamento em novembro de 2009, quando soube que haveria portabilidade de suas linhas para a operadora Claro. Ocorre que o réu continuou efetuando cobranças de valores que o autor não reconhece, alguns deles já encaminhados para registro em cadastros de proteção ao crédito. Requer a declaração da inexistência do débito de R$ 3.654,07 (três mil e seiscentos e cinqüenta e quatro reais e sete centavos), abstenha-se o réu de efetuar cobranças denominadas recarga programada Tim empresa controle 50 e seja o réu condenado a pagar indenização por dano moral em razão da negativação do nome do autor. Juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 102), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 105/115), alegando não se tratar de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor; no mais, sustentou que o autor requereu apenas a portabilidade de sete (das nove) linhas adquiridas em dezembro de 2009. Há duas linhas ativas. A multa rescisória é devida em razão da fidelização, pois em dezembro de 2008 e abril de 2009 o autor renegociou o plano de algumas linhas, iniciando-se, assim, novo prazo. Juros e multas são devidos em razão de não pagamento nos prazos. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
O autor se manifestou em réplica.
Instadas as partes, somente o autor manifestou interesse em produzir prova.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A matéria sub judice aliada à inércia das partes ante ao chamado para conciliação dando conta da desnecessidade de designação de audiência específica para o fim.
Também não se mostra necessária a designação de audiência para oitiva de testemunha como requerido pelo autor, pois, como se verá, os fatos pertinentes à solução do litígio já se encontram bem demonstrados pela vasta documentação até aqui juntada.
No mais as partes são legítimas e bem representadas; passo à matéria de fundo.
O pedido é procedente.
Preliminarmente, o caso em questão é regido pela legislação consumerista, visto tratar-se de relação de consumo. Ao contrário do alegado pelo réu, não há prova nos autos de que as linhas telefônicas adquiridas eram empregadas na atividade fim da empresa autora (que atua na área da construção civil). Ao contrário, há expressa narrativa do autor de que uma das linhas era inclusive utilizada pela esposa de um dos sócios.
   Pois bem, o autor alega ter cancelado contrato com o réu em novembro de 2009 e portado suas linhas para a operadora Claro. Assim o fez pelo serviço de telemarketing, ocasião em que a operadora asseverou que não haveria a incidência de multa. Ocorre que desde então a operadora ré não parou mais de enviar-lhe cobranças do serviço já cancelado, inclusive, mas não só, a multa por quebra de contrato (fidelização).
Pois bem, comecemos pela multa.
Ela é indevida, pois o autor já era cliente desde junho de 2006, já cumprido, assim, o prazo necessário previsto no contrato original. As renegociações de fls. 117 e 125 não capazes de acarretar início de nova contagem de prazo, ante o que dispõe a § 4º do artigo 54 da Lei nº 8.078/90 (CDC). Note-se que o próprio patrono do réu grifou com marcador amarelo duvidoso dispositivo às fls. 120 e 128, provando, no mínimo, a ausência de destaque.     
Também não há se falar em continuidade da relação contratual das partes a partir de novembro de 2009. Apesar da operadora ré alegar que o autor não cancelou todas as suas linhas, não trouxe qualquer prova nesse sentido, mesmo alegando ter constatado o fato ao analisar seu sistema (fls. 108, primeiro parágrafo), ônus seu.
O réu não explica em sua contestação, ainda, de onde obtém os demais valores cobrados do autor e encaminhados aos cadastros de proteção ao crédito, todos posteriores ao cancelamento do contrato, não bastando, para isto, a juntada de várias contas faturas indecifráveis. Não restou explicado e demonstrado, também, o débito de R$ 36,22 apontado em dezembro de 2007, tudo atingindo o valor de R$ 3.361,66 (tudo às fls. 81).
Não demonstrada a procedência dos valores pretendidos, indevida a sua cobrança e encaminhamento do nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito.
O dano moral é, assim, inegável. Ainda mais quando se verifica a abusividade de forma reiterada, maculando o bom nome do autor na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, considerando-se a reiteração (ao menos seis vezes), afigura-se justa a indenização no valor R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por AT&S ASSESSORIA EM RECUPERAÇAO PREDIAL LTDA. em face de TIM S/A para (1) declarar inexistente os débitos mencionados às fls. 81 e qualquer outro vincendo relacionado aos contratos cancelados em novembro de 2009, devendo os mesmos serem excluído definitivamente pelo réu dos cadastros de proteção ao crédito (de todos, e não só do Serasa), sob pena de incidência de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a partir do décimo dia do trânsito em julgado desta sentença, até o patamar máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais); e (2) condenar o réu a reparar danos morais causados ao autor no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta sentença em cartório e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. 
Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobro o valor da condenação monetário (indenização), com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. 
P.R.I. 
São Paulo, 17 de abril de 2012.
