

SENTENÇA

Processo nº:0075146-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Deracy Carvalho de Santana
Requerido:Globex Utilidades S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
Fundamento e D E C I D O.
Desnecessária a produção de provas orais, procedo ao julgamento imediato do mérito, na forma do art. 330, I, do CPC.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o negócio foi firmado perante a ré, que recebeu os respectivos valores, cabendo-lhe proceder junto à administradora do cartão de crédito para a realização do estorno do valor.
Possui, portanto, pertinência subjetiva para responder pela devolução do valor, podendo, se o caso, voltar-se contra eventual corresponsável solidária.
Rejeito, assim, a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A ré não contesta que o autor não contratou a garantia estendida, embora o respectivo valor tenha sido lançado no negócio.
Tal fato é corroborado pelo cancelamento promovido às fls. 40/41, embora o autor não concorde com a devolução parcelada do montante que fora cobrado integralmente.
O pagamento do valor questionado, por sua vez, está demonstrado pela fatura de fls. 20, inexistindo qualquer estorno nas faturas posteriores (fls. 21/30).
Denota-se, pois, que houve cobrança e pagamento de valor estranho ao negócio firmado entre as partes, montante que fora efetivamente recebido pela ré, tendo em conta que a compra foi feita com o uso de cartão de crédito.
Devida, pois, a devolução do respectivo valor.
Caracterizados, ainda, os danos morais reclamados.
Isto porque o autor comprovou ter procurado pela ré, bem como formalizado reclamação junto ao PROCON, não obtendo a solução para seu problema, embora simples, situação que gera desgaste emocional que ultrapassa o mero aborrecimento, além de demonstrar descaso do fornecedor para com a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Mostra-se adequada e suficiente, contudo, a fixação da reparação em R$ 350,00, tendo em conta o valor da cobrança em questão e por não ter tal situação alcançado maior repercussão na vida social do autor.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DERACY CARVALHO DE SANTANA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A, nos termos do art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 170,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data do pagamento (agosto de 2010 ? fls. 20).
Condeno a ré ainda a repara os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 350,00, a serem atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P. R. I. C.

São Paulo, 26 de abril de 2012.
