

SENTENÇA

Processo nº:0075249-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Cristiano Francisco dos Santos
Requerido:CGMP Centro de Gestão de Meios Pagamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O autor alega que não possui qualquer contrato com a ré. Todavia, foi indevidamente cobrado por dívida que não é de sua responsabilidade, apesar de ter noticiado à requerida a existência da irregularidade.
Tratando-se de fato negativo, não lhe competia esta prova, mas sim à ré, que facilmente poderia localizar em seus arquivos o contrato que alega ter a parte autora firmado. Todavia, não o fez, limitando-se a defender a regularidade da cobrança.
A prova colhida indica, porém, que o veículo cadastrado no sistema da ré pertence ao ex-empregador do requerente, que foi, inclusive, o beneficiado com a prestação dos serviços. Nada foi trazido aos autos a fim de evidenciar que o autor, de fato, tenha contratado os serviços na praça de pedágio de Osasco em 31/01/2011, tal como alegado, ou ao menos anuído a tal operação, sendo de se observar que o requerente alega que só foi contratado em 05 de fevereiro daquele ano.
E é certo que a ré é a responsável pela disponibilização e habilitação dos serviços, de modo que a ela competia apurar se o serviço estava sendo utilizado, realmente, a quem constava como sendo o seu titular. Se não o fez e se não escolheu criteriosamente os funcionários responsáveis pelo cadastramento dos usuários, ou se admite singela contratação, mediante simples apresentação de documentação, sem colher a assinatura do responsável, não pode pretender agora que os riscos de seu negócio recaiam sobre a parte autora.
Assim, de se concluir, diante da ausência de provas de ter a parte autora contratado e se beneficiado dos serviços mencionados na inicial, que as cobranças efetuadas foram irregulares.
No que tange ao dano material alegado pelo autor, e objeto da emenda de folhas 26, já foi reparado, todavia, de forma singela, consoante se verifica do documento de folhas 20, parágrafo 4º, bem como do seu depoimento pessoal colhido em Juízo. Assim, resta a ré, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC restituir ao requerente a quantia singela, no montante de R$ 367,58.
E, em que pese não ter havido, em decorrência dos fatos, a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é certo que a prova documental acostada à inicial não deixa dúvidas de que sofreu raiva, angústia e dissabor ao constatar que seu nome havia sido utilizado indevidamente para contratação dos serviços. Tais circunstâncias não podem ser tidas como mero transtorno cotidiano e ensejam o dano moral alegado, sendo devido, pois, o pedido de reparação.
Resta apenas quantificar a indenização pelo dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) da autora do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2488,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 367,58, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2488,00, atualizado pela tabela mencionada e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
