

SENTENÇA

Processo nº:0075897-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Braz Fernandes Bezerra
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ANTÔNIO BRAZ FERNANDES BEZERRA ajuizou a presente ação de indenização em face de LOJAS RIACHUELO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse assinado com ela qualquer contrato. A ré cancelou a negativação administrativamente. Requer indenização. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 54/63), aduzindo ter o réu contratado crédito e deixado de quitar dívida. Aduziu ter tomado todas as precauções para a contratação, mas não descartou a possibilidade de ter sido vítima de fraudadores. Aduz ter exercido direito ao enviar aos cadastros de proteção ao crédito dívida não paga. Combateu a pretensão à indenização. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, é desnecessária a dilação probatória porque os elementos da fato já estão bem caracterizado nos autos.
Passo à matéria de fundo.
O autor alega que jamais firmou qualquer contrato com a empresa ré. O réu não traz aos autos sequer a documentação que teria dado causa à cobrança. Não sendo exigível do autor (consumidor ou não) prova de fato negativo (ou seja, de INEXISTÊNCIA de relação jurídica), era, por óbvio, ônus da parte contrária (o réu) trazer aos autos os documentos que embasassem a negativação realizada. 
O Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de sofrimento da alma ou angústias.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores (ainda que por breve período), atribuindo-se a ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador.
O seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça ilustra caso semelhante a este:
O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ?REsp 312.597 ? rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.02 ? DJU 24.06.02 e RT 806/149).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, considerando-se ainda que o réu excluiu a negativação ainda em fase administrativa, afigura-se justa e suficiente, assim, indenização no valor R$ 4.000,00 (quatro mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTÔNIO BRAZ FERNANDES BEZERRA em face de LOJAS RIACHUELO S/A para condenar a ré a pagar o ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação. Condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como a pagar ao patrono do autor honorários de sucumbência  que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação em dinheiro. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
