

SENTENÇA

Processo nº:0075048-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Pereira Silva
Requerido:Academia Paulista Anchieta SC LTDA (mantenedora da Universidade Bandeirantes de São Paulo-Uniban



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A Lei nº 6202/75 assegura às estudantes em estado de gravidez o direito à prestação dos exames finais.
Ainda, o regime de exercícios domiciliares instituído pelo Decreto-lei nº 1044/69 prevê que deve haver compatibilidade entre o estado de saúde da autora e as possibilidades do estabelecimento.
A autora, em estado gestacional avançado, inseria-se nas condições previstas nas legislações mencionadas.
A ré, por sua vez, é entidade de ensino de grande porte, sendo que tem condições, como de fato teve, de permitir à autora a realização dos exames finais em sua residência, a fim de concluir o curso de Gestão de Tecnologia em Marketing com os demais estudantes.
Assim, tal pedido deve ser acolhido.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, com a devida vênia ao entendimento da I. Patrona da autora, não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte requerente não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Oportuno salientar que, em favor da autora, foi ouvida apenas uma informante, amiga da requerente e, portanto, cuja manifestação, obviamente parcial, por si só, não é suficiente para atribuir responsabilidade à ré pelos danos alegados.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de tornar definitiva a tutela de urgência concedida e já cumprida pela ré, reconhecendo a obrigação desta de possibilitar à autora a realização dos exames finais em sua residência. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 31 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
