

SENTENÇA

Processo nº:0075111-04.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Marques Monteiro Minduca e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao julgamento da lide.

A ação merece procedência.

O autor alega que não recebeu o chip da Nextel e, apesar disso, as cobranças foram encaminhadas.

A ré afirma que entregou o chip por duas vezes no endereço declinado pelo autor, comprovando através dos documentos acostados a fls. 164/165, assinados por terceiros. Não tendo a ré demonstrado que os recebedores são moradores do endereço declinado na inicial, e ante o contato do autor à central de atendimento ao cliente, caberia à ré ter cancelado o chip, o que deixaria de gerar débitos, em prejuízo a ambas as partes.

Ademais, não teria o autor razão para manter contato com a central da ré se efetivamente tivesse recebido o chip, eis que realmente o solicitou.

Assim, considerando que o autor não poderia fazer prova de fato negativo, tomo por verdadeiras as alegações constantes da inicial, eis que os recebedores dos chips, tal como constante a fls. 164/165 não correspondem ao solicitante do produto.

Como consequência, inexigível é o débito descrito na inicial, assim como a negativação dele decorrente, estando demonstrado o dano in re ipsa decorrente do abalo creditício injustamente causado ao autor.

O valor pleiteado na inicial revela-se razoável e deve ser acolhido.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o débito descrito na inicial, com a definitiva retirada do nome do autor dos órgãos de crédito, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, atualizado desde a data da sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, conforme disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


FABIANA FEHER RECASENS
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
