

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0075391-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:William Eduardo Reis dos Santos
Requerido:Claro S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.





WILLIAM EDUARDO REIS DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de anulação do contrato, reparação por perdas e danos morais c.c. tutela antecipada em face de CLARO S/A, na qual aduz, em síntese, que em 16 de agosto de 2011, ao tentar realizar uma compra na loja da Operadora TIM, verificou que seu nome se encontrava negativado junto ao SCPC e Serasa. Informa, ainda, que a única relação comercial que existe com a requerida é um chip pré-pago nº8886-4655, e não o serviço de banda larga que causou o débito junto a ré. Requer a gratuidade judicial, a indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 16.350,00. Juntou com a inicial documentação.

Deferida a gratuidade judicial ao autor (fls. 32)

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 61/71). No mérito, alega que por um erro sistêmico o CPF do autor foi negativado; procederam com a resolução do problema, retificando a ocorrência. Informa que o período de inclusão foi ínfimo e que a exclusão foi efetuada antes da presente ação.

Consta réplica. (fls. 84/92).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil.

O autor deixou de comprovar a inscrição indevida.

A requerida, no entanto, reconheceu um erro em seu sistema, lançando indevidamente o CPF do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

Evidente que o período em que o nome do autor ficou negativado, demonstrado pela requerida, é considerável, sendo um período de dois anos, assim como afirma o autor que nunca se utilizou do serviço cobrado pela ré, razão pela qual não prevalece o débito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência.

Além disso, pode-se constatar que a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito se deu após da distribuição presente ação, tendo esta iniciada em 07 de julho de 2011 e, como demonstra a ré, a exclusão se deu em 24 de setembro de 2011.

Ademais, a requerida admite, em sua defesa, a ausência de culpa na negativação do nome do autor. Desse modo, passa a sustentar a inexistência de dano, por se tratar de constrangimento não comprovado pelo autor, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade da autora convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 4.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, referente ao chip pré-pago nº8886-4655 às folhas 04. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/03/2013 (publ.19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 354,26.

São Paulo, 4 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
