

SENTENÇA

Processo nº:0075167-37.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial Bragança II Equipamentos de Comunicação Ltda ME
Requerido:BCP S/A





Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória de danos morais e materiais ajuizada por COMERCIAL BRAGANÇA II EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA. ME. Contra BCP S/A.
Alega a autora, em síntese, fazer jus à indenização dos danos materiais e morais advindos da rescisão do contrato celebrado entre as partes, de forma unilateral pela ré, alegando que sempre cumpriu em dia suas obrigações contratuais, inclusive no tocante às metas estabelecidas, não existindo inadimplência de sua parte que justificasse a rescisão do contrato pela BCP.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 97/109, preliminarmente alegando que esta é a terceira demanda proposta pela autora com o mesmo objeto, existindo já coisa julgada material a respeito da matéria fática. No mérito, requer a improcedência da ação, argumentando que o contrato existente entre as partes previa a possibilidade de rescisão unilateral em caso de descumprimento das obrigações contratuais impostas à autora, o que, de fato, veio a ocorrer a partir do momento em que a autora deixou de atingir as metas contratuais previamente estipuladas. Impugna os danos morais. Imputa à autora, por fim, litigância de má-fé.

É o relatório.
Decido.

De acordo com os documentos juntados nos autos, a autora ajuizou uma ação perante o Juizado Especial Cível do Anexo Mackenzie, tratando da mesma matéria fática relatada na petição inicial desta indenizatória, qual seja, o contrato de relações comerciais celebrado pelas partes em 2007, que foi rescindido de forma unilateral pela ré.
Ficou claro nestes autos que, naquela demanda, sobreveio decisão já transitada em julgado julgando improcedente a ação, porquanto entendeu-se, naquele momento, que a rescisão contratual  por parte da Claro foi legítima, amparada que estava na cláusula 8.4.1 do contrato. Entendeu-se, ainda, que a autora não cumpriu o contrato no tocante às metas que havia se proposto a atingir, ensejando com isso a rescisão do contrato independentemente de notificação.
Pois bem. Nesta ação a autora apresenta pretensão indenizatória de danos morais e materiais decorrentes daquela rescisão contratual que insiste ser ilícita.
A questão da licitude da rescisão do contrato pela Claro já foi decidida por sentença transitada em julgado. Não há mais o que se discutir a esse respeito.
Assim, partindo-se de tal premissa, resulta a conclusão de que um dos pressupostos da responsabilização civil, qual seja, a existência de ação ou omissão ilícita, não se faz presente neste caso.
Logo, o pedido indenizatório aqui formulado não procede, sendo desnecessárias outras considerações.
O insucesso da demandante neste caso, por si só, não autoriza o reconhecimento da litigância de má-fé.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, extinguindo o processo com exame do mérito. Por força da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% do valor da causa atualizado.

PRI.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
