

SENTENÇA

Processo nº:0075164-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Eraldo Lourenço da Silva e outros
Requerido:Telesp  Telecomunicaçoes de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de cobrança, ajuizada por ERALDO LOURENÇO DA SILVA e demais pessoas qualificadas a fls. 02/03 em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Narra a inicial, em síntese, que os autores aderiram aos chamados programas comunitários relacionados à expansão das redes de telefonia em nosso país, pagando pela adesão determinado preço a ser integralizado em parte ou no total do valor pago no capital da empresa de telefonia.
A integralização ajustada, nada obstante, não se deu como seria de se esperar, em consonância com a legislação em vigor, mas sim em oportunidade postergada, pelos valores do momento da emissão das ações, corroído pela inflação, em muito inferior ao contratado e à época da integralização. 
Postulam os autores a condenação da ré à entrega da diferença entre as ações subscritas e aquelas que efetivamente lhe seriam devidas, inclusive com os acréscimos de dividendos anuais e bonificações, ou, alternativamente, ao pagamento de indenização por perdas e danos.
A petição inicial foi instruída com documentos.
Citada, a empresa ré ofereceu contestação a fls. 104/158, com arguição de preliminares, entre as quais; a) inépcia da petição inicial, sob a alegação de ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado; b) falta de interesse processual em relação ao autor José Donizeto Lucareli; c) carência de ação em relação aos dividendos e eventuais frutos; d) ilegitimidade passiva em relação aos contratos firmados diretamente com a Telebrás, empresa que ainda existe. No mérito, arguiu prescrição com base em dispositivo da lei de sociedade por ações, bem assim com base no Novo Código Civil, em prazo trienal, Código Civil anterior, em prazo vintenário, e Código de Defesa do Consumidor, em prazo quinquenal. Subsidiariamente, prescrição ao recebimento de dividendos pela lei das S.A.´s e Código Civil. No mérito, por sua vez, sustenta a higidez de sua conduta, em plena consonância com as condições contratuais de retribuição em ações, postas de forma clara e com respaldo na regulamentação administrativa vigente à época, na forma de Portarias baixadas pelo Ministério da Infraestrutura, não sem deixar de discorrer sobre as diferenças inerentes aos ?Planos de Expansão? (PEX) e os Contratos de ?Plantas Comunitárias de Telefonia? (PCT).
Sem réplica (fls. 300). 
Quanto à especificação de provas (fls. 301/302), os autores requereram o julgamento antecipado (fls. 309/311) e a ré renovou argumentos de contestação, pugnando também pelo mesmo tipo de julgamento (fls. 305/307).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto descritos de forma lógica e concatenada os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, escorados em prova documental a princípio suficiente a propiciar o pleno exercício do direito de defesa assegurado à ré, sem qualquer prejuízo sob esse específico enfoque. 
A própria ré cuidou de trazer à colação as radiografias dos contratos pertinentes à situação dos autores ? cuja exibição fora expressamente requerida na inicial ?, das quais se extraem as datas e os valores da integralização, a quantidade de ações emitidas e a data da capitalização, sem controvérsia específica no particular, em ordem a permitir a exata aferição da pretensão de direito material deduzida, exceção feita a aspectos em relação aos quais a liquidação de sentença por arbitramento será de rigor.
Excepciona-se deste contexto exclusivamente a situação do autor José Donizeto Lucareli, posto sequer ter comprovado a condição de acionista, não advinda tão somente da titularidade de linha telefônica, sobretudo porquanto não identificada nos cadastros da ré (v. fls. 194). Assim, não há registro de sua condição de acionista, não se podendo considerar a ré em má-fé processual, para lhe inverter o ônus da prova, já que nenhum indício há de que queira prejudicar tal autor, tampouco de que não tenha trazidos documentos em nome dele por motivo injustificável.
As demais questões são de mérito e com ele serão analisadas.
No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
Não se há cogitar de prescrição da pretensão de direito material deduzida.
Ao contrário do que procura fazer crer a ré, a pretensão dos autores tem por fundamento nítido inadimplemento obrigacional, cuja efetivação, segundo o contratado, dar-se-ia mediante participação societária.
Precisamente por conta da prevalência da natureza obrigacional da relação contratual inadimplida, a prescrição é decenal ou vintenária (conforme a entrada em vigor do novo Código Civil), em consonância com o entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça em casos análogos. Confira-se:
?PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL ? AGRAVO REGIMENTAL - BRASIL TELECOM - DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES SUBSCRITAS - PRESCRIÇÃO - ART. 287, II, "G", DA LEI 6.404/76 - INAPLICABILIDADE - NATUREZA OBRIGACIONAL - DATA DA SUBSCRIÇÃO DEFICITÁRIA DAS AÇÕES - INEXISTÊNCIA - DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL A QUO - PRAZO PRESCRICIONAL NOS TERMOS DO CÓDIGO CIVIL - DESPROVIMENTO.
1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, "g" da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes.
2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002.
3 - Inexistindo possibilidade de se verificar, de plano, a ocorrência ou não da prescrição, por não constar das decisões proferidas nas instâncias ordinárias a data da subscrição deficitária das ações dos autores, impõe-se a devolução dos autos ao e. Tribunal a quo para que este realize nova contagem, observado o prazo prescricional de vinte anos (artigo 177 do CC/16) ou de dez anos (artigo 205 do CC/2002), estes últimos contados de 11/01/2003 (advento do novo código civil) (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp nº 822.248 ? RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 14 de novembro de 2006). 
Não se identifica, bem por isso, incidência dos lapsos prescricionais previstos pelo art. 287, inciso II, alínea ?g? da Lei nº 6.404/76, art. 206, § 3º, inciso V do CC 2002, e mesmo o art. 27 do CDC (já que não se trata de acidente de consumo), conforme sustentado em contestação.
 No caso dos autos, não há que se falar em prescrição para nenhum dos autores.
 Sob o enfoque dos valores relacionados aos dividendos das ações, sob outro vértice, tampouco comporta cabimento cogitar-se da prescrição, presente a adoção entre nós da teoria da actio nata (CC, art. 189), pois sequer reconhecido o direito, o que se pretende nesta sede, como corolário lógico da causa de pedir remota, consistente na indevida forma de subscrição das ações adquiridas, expressão inexorável do interesse processual também em relação a este particular aspecto da pretensão de direito material deduzida.
Em decorrência, obtempera-se também que o início da contagem do prazo prescricional não se dá com o contrato, e sim com a violação do direito por parte da ré.
 No mérito do litígio, a questão encontra-se já suficientemente sedimentada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firme no entendimento de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.
 Expressivas, nesse sentido, as ponderações lançadas pelo saudoso MIN. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, segundo o qual ?O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado? (AgRg nos EDcl no Agravo de Instrumento nº 2005/0029532-6), tudo a evidenciar a caracterização inexorável de enriquecimento ilícito da ré em detrimento dos autores, a ser escoimado pelo Judiciário.
Sob essas luzes cristalizou-se a súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".
Tanto mais se impõe exegese de tal ordem, presente o inexorável caráter consumerista da relação contratual entre as partes, de caráter nitidamente adesivo, na qual a cessão do uso de linhas telefônicas por parte da ré aos autores se deu a título oneroso, precisamente sob a condição de subscrição das ações respectivas, em autêntica venda casada proscrita pela legislação protetiva.
Demais disso, com os investimentos decorrentes da captação da poupança pública na expansão da rede de telefonia, as ações das empresas do ramo sofreram sensível valorização, de sorte que o lapso temporal transcorrido entre a integralização e a subscrição efetiva corroeu o poder de compra dos consumidores, em paralelo à desvalorização da moeda por força da inflação.
Imprescindível, nesse panorama, a recomposição integral do patrimônio dos autores lesado pela conduta contratual da ré, inclusive sob o enfoque dos dividendos e bonificações incidentes sobre a diferença entre o número de ações subscrito a menor e aquele que seria devido, caso a capitalização houvesse sido feita de forma oportuna.
Tem-se por prudente, nada obstante, à semelhança de outros julgados colacionados aos autos, com vistas a evitar óbices jurídicos ou processuais futuros ligados ao pedido de tutela específica de entrega ou conversão de ações de uma empresa a outra sucessora, o acolhimento do pedido subsidiário deduzido, em ordem a converter-se em perdas e danos a obrigação inadimplida, indenizando-se os autores pelo valor correspondente às ações não recebidas, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença por arbitramento.
Há decisão recente do E. TJSP no mesmo sentir:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA. PLANO DE EXPANSÃO. PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. PRETENSÃO DE NATUREZA PESSOAL. INCIDÊNCIA DOS ARTIGOS 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916 E 205 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. PRESCRIÇÃO NÃO VERIFICADA. EXTINÇÃO AFASTADA. RECURSO DOS COAUTORES PROVIDO. A contagem do prazo prescricional inicia-se com o descumprimento do avençado (CC, art. 189), e não quando do ajuste. Sendo o direito ao acréscimo das ações subscritas um direito pessoal, opostamente ao sustentado pela ré, a prescrição aplicável à hipótese é aquela prevista no artigo 177 do Código Civil de 1916. Inexistindo prova segura a respeito da data de subscrição das ações, não há como se aferir a data da violação do direito, o que impossibilita falar em prescrição.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA. PLANO DE EXPANSÃO. PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. SÚMULA 371 DO STJ. DIREITO DOS AUTORES AO RECEBIMENTO DA DIFERENÇA ENTRE O VALOR PAGO E AQUELE CORRESPONDENTE À DATA DA INTEGRALIZAÇÃO. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. Nos contratos de participação financeira, o assinante-acionista tem o direito de receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização, nos termos da Súmula 371 do STJ.
(TJSP, Apelação 0139414-24.2011.8.26.0100, 31ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Antônio Rigolin, j. em 19.02.2013, v.u.).

Os argumentos contidos no bojo do voto condutor, para além de declinarem as mesmas razões contidas nesta fundamentação, ainda consignam, oportunamente, que:
?Em primeiro lugar, impõe-se reconhecer a legitimidade passiva da ré, e isto porque pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a Telesp ou a Telebrás, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, certo que, na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos?. 

Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescendo-se a incidência de juros moratórios à base legal de 1,0% ao mês, a partir da citação, não havendo cogitar-se da aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face do autor JOSÉ DONIZETO LUCARELI, com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando-o, por conta da sucumbência, a arcar com um décimo das custas e demais despesas processuais, além de honorários advocatícios dos patronos da ré, arbitrados em R$ 300,00, por equidade, na forma do art. 20, § 4º, do mesmo Código.
Ainda, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ERALDO LOURENÇO DA SILVA e demais pessoas qualificadas a fls. 02/03 em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A., e assim o faço para condenar a ré a indenizar os autores pelo valor correspondente às ações não recebidas, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada demandante, tudo a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, observadas as demais diretrizes fixadas na fundamentação do decisum. 
Em razão da sucumbência total, arcará a ré com a integralidade das custas e demais despesas processuais, a par dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizada, com todos os encargos legais, considerando-se todos os créditos somados, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
