

SENTENÇA

Processo nº:0075089-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neise Freitas Mafra Pires
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
Afirma a autora que firmou o plano Fav Ilimitado Pós, ofertado pela ré por meio de ligação telefônica, sendo-lhe informado que poderia efetuar ligações ilimitadas para celulares e telefones fixos dentro do Estado de São Paulo, pelo valor de R$ 40,00, por até três meses.
Indica, ainda, que logo na primeira fatura foi cobrado valor superior ao ofertado.
A ré, por sua vez, nega os fatos, afirmando que o plano abrange apenas números fixos, o que consta das informações disponibilizadas em seu ?site?.
Pois bem.
Cabia à ré, na condição de fornecedora, o ônus de demonstrar que prestou adequadamente as informações referentes ao plano à autora no momento da contratação, o que é negado por esta.
A ré, contudo, não se desincumbiu de tal ônus, o que lhe seria absolutamente possível fazer, bastando, para tanto, que juntasse a gravação da ligação telefônica por meio da qual foi firmada a avença (sendo notório que tais situações são gravadas pela operadora).
Não basta, de fato, a disponibilização da informação pela ?internet?; ao contrário, cabe ao fornecedor prestar de forma individualizada todas as informações necessárias ao seu consumidor, no ato da contratação por ele próprio ofertada mediante ligação telefônica (art. 6º, II, da Lei 8.078/90), não incumbindo ao cliente buscar tais dados no ?site?.
Enfim, a ré não comprovou que tenha prestado as informações adequadas a respeito do plano, como lhe cabia, devendo-se aceitar a versão da autora, no sentido de que lhe foi dito que a mensalidade abrangia ligações ilimitadas para números fixos e móveis.
Logo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos valores postulados nas faturas abrangidas pelo plano em questão (06/11 e 45/49), além da desconstituição do contrato a partir da presente data.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, havendo mera cobrança indevida, sem maiores repercussões. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por NEISE FREITAS MAFRA PIRES contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos valores que superem R$ 40,00, nas faturas abrangidas pelo plano Fav Ilimitado Pós, durante a vigência da relação entre as partes (fls. 06/11 e 45).
A ré deverá remeter novas faturas para a residência da autora, no valor de R$ 40,00 cada, referentes aos meses de janeiro a maio de 2011 (fls. 06/11 e 45), bem como em relação a eventuais outras abrangidas pelo plano acima referido, que tenham ultrapassado tal valor, com vencimentos em meses consecutivos, no prazo de 35 dias do trânsito em julgado desta, sob pena de se tornarem inexigíveis tais valores. 
Fica desconstituída a avença entre as partes, sem ônus para a autora, ressalvada a possibilidade de cobrança dos valores acima indicados, no prazo ali estabelecido.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.
