

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gustavo Oubinha Barreiro
:Tam Linhas Aéreas S/A
                
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais, na qual requer o autor o reembolso de taxa de embarque, de valor pago pelo Espaço+, bem como de quantia referente ao trecho de passagem não utilizada por sua esposa.

Conforme documento do PROCON, juntado pelo autor, em audiência de instrução e julgamento, houve apenas a restituição da taxa de embarque, esta no valor de R$ 582,10.

No mérito, sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.

Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte  pois já reembolsada a taxa de embarque, conforme acima informado.

Com efeito, a ré não trouxe aos autos comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca do não reembolso do valor do trecho de volta da passagem adquirida e não utilizada pela esposa do autor.

E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.

Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao adquirir o produto/serviço de transporte foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização, bem como o respectivo reembolso ou mesmo o não direito ao reembolso.

A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 

Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações satisfatórias acerca das características do produto/serviço oferecido, principalmente, quanto à impossibilidade de reembolso de trecho não utilizado, de rigor o reconhecimento do direito do autor ao reembolso do valor pago, com exceção da taxa de embarque, que já foi reembolsada em favor do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, condenando a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2.238,08 (dois mil, duzentos e trinta e oito reais e oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 30 de abril de 2014
