

SENTENÇA

Processo nº:0075588-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Diegues
Requerido:Banco do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, o banco-réu não nega o encerramento da conta bancária em questão pela autora, nem a quitação de todos os débitos pendentes à época.
Limita-se a tecer argumentos genéricos acerca da inexistência de danos morais e não impugna quaisquer dos documentos apresentados pela demandante.
Os documentos de fls. 15/16 demonstram o encerramento formal da conta bancária e também do cartão magnético (com funções crédito e débito).
Por sua vez, o documento de fls. 29 comprova o pagamento realizado pela autora para quitação.
Não havia, portanto, motivo para continuidade das cobranças (fls. 17/20 ) e para inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 31).
Assim sendo, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do débito, assim como a indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por outro lado, a autora não faz jus à restituição (muito menos em dobro) do valor cobrado, uma vez que não houve pagamento, e, como se sabe, somente se restitui aquilo que foi dado.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 34 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora quaisquer valores relativos à conta bancária encerrada (conta nº 13347-7, agência nº 4309-5); e b) condenar BANCO DO BRASIL S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 336,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
