

SENTENÇA

Processo nº:0075688-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Senival Alves da Silva
Requerido:TIM CELULAR S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Senival Alves da Silva propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica, em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que soube que seu nome constava do cadastro de proteção ao crédito em razão de débito para com a ré. Alega que jamais fez uso de qualquer serviço móvel celular, prestado pela empresa ré. Foi  informado em uma das lojas da ré, que a divida foi constituída pelo uso  de linha de telefone móvel  celular. Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante R$11.671,70, a condenação exclusão do apontamento, sob pena de multa diária e a declaração de inexigibilidade de débito. Juntou documentos. 
Regularmente citada a ré contestou alegando, em síntese, que consta nos seus  sistemas , habilitação em nome da autora,lembrando que tal habilitação pode ser feita em qualquer loja da ré ou credenciada da mesma. Alega que alguém procedeu  á habilitação em nome da autora de forma fraudulenta, mas a linha e o débito já foram cancelados.
Aduz que não houve má-fé de sua parte ,quando  da habilitação do terminal e suspeita de fraude, de sorte que também ela foi  vitima.  Em casos de inadimplemento, contrata empresa de cobrança, o que aconteceu no caso em tela, já que a autora estava  inadimplente. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que não foi comprovado pela  parte autora qualquer tipo de constrangimento, em razão  do caso aqui discutido. O apontamento foi legítimo e de boa fé, tratando-se de exercício regular de um direito.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a ré não apresentou os contratos celebrados com a parte autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação  perde a relevância, já que não há prova sequer da contratação.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado os serviços da ré. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da autora. Não faz prova de que a loja credenciada tenha agido com negligência na contratação, porque não há prova da contratação.
No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos. Aliás, a parte autora não juntou qualquer prova de que esteja discutindo judicialmente qualquer outro apontamento, além do levado a efeito pela ré.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito apontado, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito.
Oficie-se.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I.  

São Paulo, 28 de maio de 2012.
