

SENTENÇA

Processo nº:0075993-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Laurenisia Delmiro Gonçalves
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro

Vistos.
Trata-se de ação na qual LAURENISIA DELMIRO GONÇALVES insurge-se contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, aduzindo que é titular de plano de saúde da Requerida e que teve seu tratamento cirúrgico negado. 
Assere, também, que apresentando discopatias degenerativas, sente dores intensas e incapacitantes e que a urgência do referido procedimentos médico, acompanhado de certos materiais especiais, era imprescindível para a recuperação da autora. Em decorrência da negativa por parte da requerida, entende a autora faz jus à indenização por danos morais.
Deferida a assistência judiciária gratuita e a antecipação de tutela em fls. 14.
Validamente citada e intimada a cumprir, conforme petição de fls. 59 ou certidão de fls. 59, a Requerida contestou (fls. 75/85 ou 291/309) tempestivamente a presente ação rechaçando os argumentos jurídicos trazidos na exordial, tanto em sede de preliminar quanto de mérito, requerendo, portanto, a improcedência da ação. 
Suscitou preliminar de ausência de interesse de agir em virtude de ato normativo da ANS. No mérito, a ré alude que a cirurgia de Hérnia discal poderia ser prejudicial à saúde da autora dado que, há um ano, houve procedimento idêntico. Discorda, também, da opção do material necessário para a cirurgia e entende que se faz necessária a realização de perícia prévia. Suspensa a liminar em fls. 160. 
Réplica em fls. 447/452. Conciliação infrutífera (fls. 461) Liminar restabelecida em fls. 497.
Informou a Autora que a cirurgia foi realizada em 17/07/2013 e que está em franca recuperação.
Agravos interpostos contra decisões que concederam liminar (fls. 405/439 e (530/548).
Vindo os autos à conclusão.
É o relatório do necessário.
 D E C I D O
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas a teor das constantes nos autos conforme prevê o art. 330, I do CPC.  
Em respeito a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça na Súmula 469 e Súmula 100 do Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a presente ação deve ser apreciada à luz do Código de Defesa do Consumidor. 
Desconhece-se da defesa/contestação de fls. 291/309, uma vez que a matéria foi atingida pela evidente preclusão consumativa, ou seja, a pretérita realização do ato em fls. 75/85. 
Pelo o que se infere da manifestação de fls. 75/85, vê-se que se trata de contestação travestida de pedido de reconsideração. Em primeiro lugar, a decisão interlocutória possui instrumento idôneo previsto no Código de Processo Civil para desafiá-la (art. 522). Instrumento que, diga-se en passant, é bem conhecido pela requerida (405/439 e 530/548). E, por fim, ao analisar o teor do petitório de fls. 75/85, infere-se que a Requerida não se restringe a afirmar que a liminar não é apropriada ao caso, mas ataca diretamente o interesse de agir da autora que, se fosse acolhido, levaria a extinção prematura do feito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. 
Extrai-se do referido petitório (fls.75): 
?Primeiramente, cumpre ressaltar que, mesmo a autora tendo alegado que solicitou o procedimento na data de 04.12.2012, o que não verdade não ocorreu e se menciona apenas em caráter elucidativo, não haveria interesse do ajuizamento na ação na data de 10.12.2012, uma vez que não foi respeitado qualquer prazo para cumprimento da suposta solicitação do procedimento?. 
Trata-se de matéria preliminar inerente à própria contestação. E, ainda no corpo da petição, infere-se impugnação referente à impossibilidade da realização do procedimento e também questiona os materiais solicitados para tanto. Ou seja, a contestação sob outro nomen iuris abarca quase todos pedidos do autor, remanescendo sem impugnação apenas o pedido de danos morais que serão apreciados alhures.
  Nessa questão, REJEITO a preliminar levantada, dado que a cirurgia não se trata de um mero devaneio, mas sim uma medida necessária, recomendada por profissional especialista nesta seara médica (fls.19/26), para recuperar ou reduzir as mazelas que acometem a autora. Destarte, vislumbro a medida judicial útil, necessária e adequada aos fatos concretos narrados e comprovados por documentos. 
Imergindo no campo meritório, a ação procede.
Inicialmente, é mister pontuar que se reconhece a importância da agência reguladora e sua necessária capacidade normativa para fiscalizar e garantir um padrão aceitável nas atividades desenvolvidas no setor privado. No entanto, os prazos estabelecidos devem ser apreciados cum grano salis, pois as normas editadas pelas autarquias em regime especial jamais poderiam achincalhar a proteção constitucional da pessoa humana em situação emergencial já reconhecida e diagnosticada por profissional da saúde.  
Noutras palavras, a pirâmide normativa de Hans Kelsen impõe uma verticalização hierárquica na qual uma resolução não pode amesquinhar o conteúdo de uma norma constitucional se fundamenta na dignidade da pessoa humana. Impende registrar que a resoluções dispõe sobre prazos máximos e, portanto, nada coíbe, diante da gravidade da situação, a realização do procedimento antes do escoamento do prazo. 
Referente ao caso da possibilidade de cirurgia no caso da autora, entendo que não compete ao plano de saúde imiscuir acerca do melhor procedimento a ser adotado para restabelecer as condições físicas, mas sim ao profissional que acompanhou a paciente e efetuou diagnóstico.
É o que se extraí da jurisprudência do Tribunal Bandeirante:
0207548-40.2010.8.26.0100 Apelação  Relator(a): Galdino Toledo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2013 Data de registro: 07/11/2013 Outros números: 2075484020108260100 Ementa: PLANO DE SAÚDE Demora na autorização para realização de exame Procedência parcial decretada Alegação da ré de que somente aplicou dispositivo contratual que lhe permite a obtenção de segunda opinião médica para auferir a real necessidade de realização do procedimento Descabimento Empresa prestadora de ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Demora na autorização para realização de exame Procedência parcial decretada Alegação da ré de que somente aplicou dispositivo contratual que lhe permite a obtenção de segunda opinião médica para auferir a real necessidade de realização do procedimento Descabimento Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico Danos morais - Inexistência de formulação de pedido na peça inicial Recursos desprovidos.

No que toca à existência dos danos morais, vislumbro o abalo psicológico idôneo a ensejar a devida reparação.
Primeiramente, destaco a ausência de boa fé processual da requerida que mencionou a existência de uma outra demanda em que se pleiteou  procedimento médico idêntico a este feito. Sendo que, em bem da verdade, conforme se teve em informação na réplica da autora, se trata de procedimento cirúrgico diverso. Transcrevo parte das falaciosas afirmações da Requerida constantes em fls. 77:
?Contudo, não é a realidade quando analisado o histórico da autora, a qual ajuíze demanda judicial para a realização de novo procedimento cirúrgico, frise-se, idêntico a outro autorizado por este requerida, em menos de um ano, o que expõe a saúde da autora em grande risco.?
Tal artimanha gerou a suspensão da medida liminar, outrora concedida, ampliando de sobremodo o prazo para a devida realização da cirurgia que só se deu em 17/07/2013. Ou seja, considerando que a primeira liminar foi deferida em 11/12/12, houve um lapso temporal superior a 07 (sete) meses do deferimento.
Com isso, somente após a réplica, tornou-se confrontar os laudos e denotar que a cirurgia atual cuidava de ?discopatias degenerativas importantes, espondilopatia degenerativa, estreitamento foraminal de C3 a C6, protusões discais centro-bilaterais em C4-C5, ESTENOSE dos forames de conjugação em c5-c6 por uncoartrose, abaulamentos discais difusos em C6-C7, Complexo disco-osteofitário direito de C5-C6 e bilateral em C6-C7, com hérnias discais e com compressão medular, que nos ficam claramente evidentes, em seus exames imagenológicos (de Ressonâncias Nucleares Magnéticas) de sua coluna cervical?, conforme fls. 19. E, no caso do procedimento anterior, a cirurgia referia-se ao tratamento das lesões constantes nas vertebras L2-L3, L4-L5, L5-S1, com nódulo em D10. Em sendo assim, houve restabelecimento da liminar (25/06/2013).
Ou seja, a Ré tinha plena ciência de que se tratava de procedimento cirúrgico diverso daquele que havia sido autorizado em momento anterior. De modo que, não como se afastar que a ré agiu de má fé ao acostar laudo de cirurgia pretérita, com intuito claro de ludibriar a Justiça e evitar o cumprimento da imediato da decisão. Por isto, de considerar que a prova irrefutável se encontra nos documentos médicos da autora, haja vista que submetida à cirurgia indicada e em pronta recuperação a gerar pela procedência da ação.
Sem dúvidas, o engodo da Ré gerou atraso considerável no cumprimento da liminar e causou dores que transpassam o mero dissabor, de modo que entendo pela existência dos danos morais.
É o entendimento recente do Tribunal Paulista:
0701202-62.2010.8.26.0020 Apelação  Relator(a): James Siano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/10/2013 Data de registro: 06/11/2013 Outros números: 7012026220108260020 Ementa: ... DANOS MORAIS. Plano de saúde. Demora de mais de 03 meses para a realização de cirurgia de angioplastia e implantação de stent. Sentença de procedência, determinando que a ré ... 
Ementa: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. Plano de saúde.  Demora de mais de 03 meses para a realização de cirurgia de angioplastia e implantação de stent. Sentença de procedência, determinando que a ré providencie o custeio da angioplastia do autor, inclusive com a colocação de stent, condenando-a a indenizá-lo em R$ 10.000,00, a título de danos morais. Data da distribuição da ação: 30/07/2010. Valor da causa: R$ 20.000,00. Apela a ré, alegando que a cirurgia foi realizada sem que houvesse intercorrências; a demora para a autorização do procedimento não passa de dissabor, o que não caracteriza danos morais; não há fato ofensivo à dignidade do autor; valor da indenização, se mantido, configura enriquecimento ilícito, devendo ser minorado. Descabimento. É critério do médico assistente analisar e indicar o melhor procedimento a atender às necessidades do paciente, por possuir conhecimento técnico e científico, e não do plano de saúde. Passados mais de 03 meses entre o pleito de autorização e a realização da cirurgia, inegável que o autor sofreu mais do que um simples incômodo. Passou por angústia e abalo, justificáveis, inclusive, pela demora de 03 meses e por conta do risco de saúde oriundo dos problemas circulatórios. Incidente a Súmula 93 deste Tribunal. Diante do ato da ré, que não cooperou para a realização da cirurgia do autor em tempo razoável, o valor da indenização deve ser mantido em R$ 10.000,00, dentro do contexto. Recurso improvido

É certo que o valor dos danos morais não pode ser excessivo sob pena de configurar enriquecimento ilícito e nem ínfimos ao ponto de não reparar os danos ocasionados.
Desse modo, avaliando as características da autora, uma senhora com 57 (cinquenta e sete) anos de idade, abalizando também o descaso da requerida para com a ?consumidora hipervulnerável?, na feliz expressão da doutrinadora Claudia Lima Marques, e a má fé processual que levou a digníssima magistrada a suspender a liminar, entendo que o valor de 10 (dez) mil reais é capaz de indenizar a autora sem que isso configura enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto e no mais do que constam os autos, JULGO PROCENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR e CONFIRMAR a LIMINAR que determinou a realização do procedimento cirúrgico juntamente com os materiais solicitados. Outrossim, CONDENO a Requerida a indenizar a Autora, a título de danos morais, em 10 (dez) mil reais, com atualização monetária e juros moratórios a fluir da citação, nos termos do art. 405 do Código Civil. 
Em decorrência de a Requerida alterar a verdade dos fatos, levando o juízo a crer que a parte autora havia omitido intencionalmente a cirurgia anterior, reputando-a como litigante de má fé, nos termos do art. 17, II, do Codex Instrumental, CONDENO, também, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa. 

CONDENO, por fim, a título de sucumbência, a Requerida a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil. 

P.R.I


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
