

SENTENÇA

Processo nº:0075077-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANALICE SANCHES CALVO
Requerido:Net São Paulo LTDA


CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO. Eu, _______________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ANALICE SANCHES CALVO ajuizou a presente ação visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA.

Narrou na inicial que seu nome estava inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a empresa requerida. Surpreendeu-se porque afirma que já havia cancelado contrato de prestação de serviços com a ré.

Estaria com seu nome no cadastro de devedores por suposta dívida, não reconhecida, no valor de R$ 23,63.

Requereu indenização por danos morais em razão da negativação indevida de seu nome.

Houve concessão da antecipação dos efeitos da tutela a fim de excluir seu nome do rol de devedores (fl. 46).

Contestação às folhas 77/96, em que a ré argumentou ser válida a anotação no cadastro de devedores, pois, segundo o contrato firmado, era dever da autora continuar honrando o contrato até a retirada do equipamento da ré. Relatou que, até a devolução do equipamento, não haveria de se cogitar em cancelamento do contrato.

Refutou o pedido de indenização por danos morais requerendo a aplicação do Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Réplica às folhas 141/149.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos.

Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

As argumentações da requerida não podem prosperar.

Ao pretender continuar recebendo pelos serviços já cancelados pela autora, sob o argumento de que o cancelamento do contrato só ocorre com a efetiva retirada do equipamento, a requerida claramente abusa de seu direito enquanto prestadora de serviço.

Ora, exigir que o consumidor continue pagando por serviços já expressamente não mais quistos, enquanto a ré não busca o equipamento no domicílio do cliente é torná-lo refém da ré.

Não é razoável previsão tal, ainda que expressamente prevista em contrato.

Ao ser notificada acerca do desejo de rescindir o contrato, é plenamente possível que a ré cesse imediatamente os serviços contratados, mas não exigir que o consumidor continue pagando pelos serviços rejeitados.

Portanto, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores correspondentes às mensalidades dos serviços a partir de maio de 2010.

Aliás, destaque-se que a requerida sequer contestou o período das mensalidades pretensamente inexigíveis, de modo que é de se acolher integralmente o pedido da requerente.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta à autora.

De rigor aplicar o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, em réplica, a autora não questionou a regularidade das anotações antigas. Apenas pediu o afastamento do Enunciado 385, sob a alegação de que a negativação durou apenas poucos dias.

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

Se as anotações antigas foram legítimas, há de se aplicar integralmente o Enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, ainda que o nome da autora tenha permanecido por poucos dias no rol de devedores.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade de débito da autora em relação à ré, tornando definitiva a decisão antecipatória; b) declarar inexistente os danos morais.

Em razão da sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com suas custas e despesas processuais. Sem condenação ao pagamento de honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
