

SENTENÇA

Processo nº:0075346-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Alienação Fiduciária
Requerente:Jardim Parque da Aclimação Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Pedro Luis Soares de Almeida e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de liminar promovida por JARDIM PARQUE DA ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMOBILIARIOS LTDA em face de PEDRO LUIS SOARES DE ALMEIDA em que a autora alega, em suma, ter celebrado com os réus contrato de venda e compra do bem imóvel descrito na inicial, financiado com garantia de propriedade fiduciária, pelo qual estes se comprometeram ao pagamento de prestações mensais. Ocorre que os réus ficaram em mora, o que acarretou a consolidação da propriedade fiduciária em favor do demandante, conforme Averbação 04, do dia 23/08/2012. Pretende com esta ação a reintegração de posse definitiva do referido bem.

Concedida à medida em caráter antecipatório às fls. 51, com Agravo de Instrumento (fls. 107/117).

Citados, os réus contestaram o pedido. Preliminarmente, alegaram falta de interesse processual, e, no mérito, asseveram basicamente que nunca foram notificados extrajudicialmente a quitar a dívida e, portanto, a posse é legítima. Rechaçaram a concessão da liminar e pugnaram pela improcedência.

Intimados a especificar provas, o autor revelou desinteresse na produção de outras provas que não as já produzidas nos autos, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 158/159); os réus revelaram interesse na produção de prova testemunhal (fls. 161). 

É, em breve síntese, o que cumpria relatar. 

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção da provas requerida pelos réus, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Preambularmente,  rejeito a alegada carência de ação por falta de interesse de interesse processual, eis que, atentando-se ao fato de que o interesse de agir é necessariamente formado pelo binômio necessidade/adequação, no sentido de que o pedido deve estar adequado à respectiva previsão legal, aliado ao fato de não poder o autor socorrer-se de outro meio que senão a tutela jurisdicional para a satisfação de seu direito, tem-se que efetivamente há interesse de agir nestes autos, já que o pedido está em conformidade com o artigo 927 do Código de Processo Civil e provada a tentativa de obter a purgação da mora extrajudicialmente.

Em relação ao pedido feito pelos réus relacionado à concessão da assistência judiciária gratuita, cabe ressaltar que estes visam a afastar o óbice econômico que porventura impeça a garantia da tutela jurisdicional aos necessitados.

Integra o conceito de assistência judiciária mais amplo o benefício da Justiça Gratuita, que dispensa à parte o custeio das despesas processuais e honorários advocatícios.

A legislação que rege o assunto (Lei nº 1.060/50) esclarece que a assistência tem por propósito atender aos ?necessitados? (art. 2º) e prescreve, como fórmula para a demonstração da hipossuficiência, a ?simples afirmação? de que se está desprovido de condições para o pagamento das custas do processo (art. 4º), conquanto a Constituição de 1988 disponha que a assistência será prestada aos que comprovarem insuficiência de recursos (art. 5º, inc. LXXIV). Observa-se, contudo, que mencionada afirmação inaugura uma presunção que é relativa, e poderá ser desconstituída, a qualquer momento do processo, mediante prova em contrário (art. 4º, §1º, da Lei nº 1.060/50).

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é majoritária quanto à possibilidade e conveniência desse controle:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS.  458 e 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. INSTAURAÇÃO. FACULDADE CONFERIDA AO MAGISTRADO. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. INDEFERIMENTO. MATÉRIA PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.
1. Não se constata violação aos arts. 458 e 535, I e II, do CPC quando a col. Corte de origem dirime, fundamentadamente, todas as questões que lhe foram submetidas. Havendo manifestação expressa acerca dos temas necessários à integral solução da lide, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte, fica afastada qualquer omissão, contradição ou obscuridade. 2. O incidente de uniformização de jurisprudência, previsto no art. 476 do Código de Processo Civil, constitui uma faculdade conferida ao magistrado, que discricionariamente aceita ou não a sua instauração. Ademais, na hipótese, inexiste divergência a ser sanada, pois, conforme entendimento do Tribunal de origem, não se trata de interpretação de direito, mas sim de análise de fatos, motivo pelo qual inexiste afronta à regra ora invocada. Nesse sentido: Pet no REsp 731.580/MA, Relator o Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe de 8/3/2010.3. Em observância ao princípio constitucional da inafastabilidade da tutela jurisdicional, previsto no art. 5º, XXXV, da CF/88, é plenamente cabível a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita às partes. Disciplinando a matéria, a Lei 1.060/50, recepcionada pela nova ordem constitucional, em seu art. 1º, caput e § 1º, prevê que o referido benefício pode ser pleiteado a qualquer tempo, sendo suficiente para sua obtenção que a pessoa física afirme não ter condição de arcar com as despesas do processo. 4. O dispositivo legal em apreço traz a presunção juris tantum de que a pessoa física que pleiteia o benefício não possui condições de arcar com as despesas do processo sem comprometer seu próprio sustento ou de sua família. Por isso, a princípio, basta o simples requerimento, sem nenhuma comprovação prévia, para que lhe seja concedida a assistência judiciária gratuita. Contudo, tal presunção é relativa, podendo a parte contrária demonstrar a inexistência do estado de miserabilidade ou o magistrado indeferir o pedido de assistência se encontrar elementos que infirmem a hipossuficiência do requerente. 5. No caso dos autos, o Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório constante dos autos, concluiu por manter o indeferimento do pedido de assistência judiciária gratuita do ora recorrente, circunstância que inviabiliza o exame da controvérsia em sede de recurso especial, conforme preconizado na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça. 6. Agravo Regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no AREsp 259029 / SP, Quarta Turma, Relator Min. Raul Araújo, j. em 19.02.2013, grifo nosso)

PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PESSOA FÍSICA. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. JUSTIÇA GRATUITA INDEFERIDA. ACÓRDÃO QUE DECIDIU COM BASE NO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. SÚMULA 07/STJ. 1. A declaração de hipossuficiência não ostenta presunção absoluta de veracidade, podendo ser afastada por provas acostada aos autos pela parte adversa ou a pedido do juízo. 2. O benefício da justiça gratuita pode ser pleiteada a qualquer tempo, bastando, para obtenção do benefício pela pessoa física, a simples afirmação de que não está em condições de arcar com as custas do processo e com os honorários advocatícios. Nada obstante, cuidando-se de afirmação que possui presunção iuris tantum, pode o magistrado indeferir a assistência judiciária se não encontrar fundamentos que confirmem o estado de hipossuficiência do requerente. (AgRg no REsp 1.073.892/RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 18.11.2008, DJe 15.12.2008; AgRg no REsp 1.055.040/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 25.09.2008, DJe 17.11.2008; REsp 1.052.158/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, julgado em 17.06.2008, DJe 27.08.2008; e AgRg no Ag 915.919/RJ, Rel. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO 25ª Câmara Apelação nº 0142692-38.2008.8.26.0100 6 Ministro Carlos Fernando Mathias (Juiz Federal Convocado do TRF 1ª Região), Segunda Turma, julgado em 11.03.2008, DJe 31.03.2008). (...) 4. Agravo Regimental desprovido.? (AgRg no REsp 1122012 / RS Rel. Min. Luiz Fux 1ª Turma Julg. 06/10/2009 - DJe 18/11/2009 RDDP vol. 84 p. 128, grifo nosso).

?PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL CONTRA DECISÃO QUE NEGOU SEGUIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. AFERIÇÃO DA HIPOSSUFICIÊNCIA. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A assistência judiciária gratuita pode ser pleiteada a qualquer tempo, desde que comprovada a condição de necessitado. É suficiente a simples afirmação do estado de pobreza para a obtenção do benefício, ressalvado ao juiz indeferir a pretensão, se tiver fundadas razões, conforme disposto no art. 5º da Lei 1.060/50. Precedentes. 2. Agravo Regimental desprovido.? (AgRg no REsp 984328 / SP Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho 5ª Turma Julg. 18/03/2010 - DJe 26/04/2010, grifo nosso).


Posto isso, in casu, é certo que os réus declaram-se como engenheiro e fisioterapeuta (fls. 92 e mandato de fls. 101 e 103), profissões de carreira em nível superior, pelo que fica claro que só a declaração de hipossuficiência, neste caso, é insuficiente para se auferir a miserabilidade declarada. Assim, este Juízo, contudo, a fim de dirimir tal dúvida, consultou o sítio eletrônico google street view e pode constatar que tanto o bairro quanto o apartamento em que atualmente residem os réus são de elevado padrão, sendo, portanto, evidente a ausência do estado de necessidade. Por isso, indefiro os benefícios da Justiça Gratuita.

No mérito, o pedido é procedente.

É incontroverso que as partes entabularam entre si um contrato de compra e venda de bem imóvel com cláusula de alienação fiduciária.
Primeiramente, noto que os réus não negam o débito, apenas questionam fundamentalmente o fato de não terem sido notificados regularmente para quita-lo, daí a legitimidade da posse. 
É certo, contudo, que o autor comprovou que tal afirmação é inverídica, conforme fls.148/153, sendo que as notificações extrajudiciais ocorreram, respectivamente, em 19.10.2011 (fls. 148) e 19.06.2012 (fls. 152), com destaque para o decurso de prazo certificado pela Oficiala de Registro competente para efetuar o pagamento das prestações em atraso e dos demais encargos (fls. 148). 
Assim, os réus,  por negarem a verdade dos fatos, litigam de má fé e devem ser como tal condenados à pena de 1% sobre o valor da condenação, além de multa por dano processual no importe de 20% também sobre este valor, tudo nos termos dos artigos 17, II e 18, caput e parágrafo segundo.

Pode-se concluir, portanto, que os réus assumiram obrigação certa com prazo determinado que, vencida, obrigou o credor fiduciário a tomar as providências para reaver o bem, que lhe foi oferecido em garantia pelo próprio devedor, com a observância de todos os requisitos legais. De rigor é, portanto,a  procedência do pedido. 

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito, (artigo 269, I, CPC), tornando definitiva a liminar outrora concedida, para REINTEGRAR definitivamente a autora na posse do imóvel descrito na preambular.
Condeno, ainda, os réus como litigantes de má fé ao pagamento de multa no importe de 1% do valor da condenação e por dano processual no importe de 20% sobre o valor da condenação. 

Ante a sucumbência, custas, despesas processuais e honorários pelos réus, estes fixados em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4.º,  CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
