

SENTENÇA

Processo nº:0075834-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Luiz Augusto Macedo
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outros

C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANDRÉ LUIZ AUGUSTO MACEDO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de Banco Santander Banespa S/A e SUL FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIMANETOS E INVESTIMENTOS (houve homologação de acordo do autor com relação ao corréu PANAMERICANO e sua exclusão do polo , fls. 217), narrando, em apertada síntese, que o primeiro réu emitiu talão de cheques (que nunca foram entregues ao autor) e que estes cheques foram utilizados por terceiros para a realização de compras. Afirma que ao receber a primeira cobrança relativa à estes cheques, entrou em contato com o banco que nada fez. Registrou Boletim de Ocorrência narrando o ocorrido e através da obtenção de microfilmagem dos cheques pode averiguar que as assinaturas não eram suas. Sustenta que seu nome foi inserido indevidamente em cadastro de proteção ao crédito e lá ficou durante longo tempo só sendo removido após a intervenção do PROCON. Com relação ao corréu SUL FINANCEIRA, afirma que nunca entebulou negócio com tal empresa e ainda assim ele (o referido réu) inseriu o nome do autor em cadastro de inadimplentes. Requer que o primeiro réu seja condenado em danos morais e, com relação ao segundo réu, a declaração de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 87), decisão mantida em sua essência pela C. 6ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (reduziu o valor da multa e fixado prazo de 5 dias para seu cumprimento cf. fls. 197/199).
O banco SANTANDER foi citado e ofereceu contestação (fls. 150/160), aduzindo, em síntese, que é incontroverso o extravio dos talões de cheque e que devolveu os cheques emitidos pela alínea 13 (encerramento de conta) que era a conduta correta a se adotar diante o caso. Sustenta que teria ocorrido caso fortuito. Combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
SUL FINANCEIRA S/A foi citado e ofereceu contestação (fls. 224/236), aduzindo, em síntese, que ocorreu fato de terceiro fraudador e que também é vitima do evento. Combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
O corréu SANTANDER afirma ter tomado a medida correta diante do incontroverso extravio de talões de cheque, qual seja a devolução dos títulos por encerramento da conta (alínea 13). Porém, a devolução por este motivo ensejou a inscrição do nome do autor no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), conforme fls. 21 e 24/40.
O TJSP já se posicionou no sentido de que extravio de talonário é falha no serviço prestado pelo banco que deve arcar com as perdas e danos decorrentes deste ato:
Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais Extravio de talonários de cheques da autora, por empresa contratada pelo próprio Banco requerido, com emissão indevida de cheques por falsários, ensejando a devolução indevida dos títulos por insuficiência de fundos e inscrição do seu nome no CCF/BACEN - Danos morais decorrente da ilícita negativação Recurso exclusivo da autora objetivando a majoração dos danos morais, bem como condenação do Banco réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 22.970,00, referente a compensação indevida de cheques Valor da indenização do dano moral (R$ 6.000,00) fixado de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade Recurso negado. Danos materiais (compensação ilícita de cheques extraviados e não emitidos pela correntista) Inocorrência Extratos evidenciam o estorno dos valores indevidamente debitados da conta da autora pelo Banco réu Sentença mantida. Recurso negado. Recurso negado. (TJSP ? Apelação  0012871-93.2012.8.26.0664  - 22/04/2013)
Não há nada de fortuito em extravio de talonário de cheque, configurando-se risco da própria à atividade bancária, e não se inserindo nas hipóteses excludentes da responsabilidade da instituição financeira corré.
Com relação ao corréu SUL FINANCEIRA S/A, este admite a ocorrência de fraude mas sustenta a excludente de responsabilidade civil consubstanciada no alegado fato de terceiro.
A negativação do nome do autor promovido pelo corréu SUL FINANCEIRA não pode ser atribuído a terceiro. É fato imputado também ao corréu que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ele contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes (fls. 64).
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes, restando o dever de indenizar.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), devendo cada réu arcar com o valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção aos réus ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por André Luiz Augusto Macedo em face de Banco Santander Banespa S/A e SUL FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIMANETOS E INVESTIMENTOS, para (1) condenar o réu SANTANDER a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu, (2) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pelo corréu SUL FINANCEIRA S/A (fls. 64), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 50184717 e (3) condenar o corréu SUL FINANCEIRA S/A a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenizçaão por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Os réus arcam com as custas (metade cada qual) e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da respectiva condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
