

C O N C L U S Ã O
Em  31 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0075365-40.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ferreira de Barros
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

 JOSÉ FERREIRA DE BARROS ajuizou a presente ação anulatória de transações financeiras e empréstimos c/c indenização e tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese que, possuía conta corrente junto ao requerido, foi furtado e foram efetuadas em suas contas transações que não realizou. Em razão do inadimplemento desses valores, que não foram por ele contratados, seu nome foi indevidamente negativado, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor de R$ 15.000,00, além da devolução dos valores indevidamente debitados de sua conta-corrente e cancelamento do empréstimo, e do seguro contratado, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-44.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 45. 
 
 Regularmente citado (fls. 49), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 50-109, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente assinou e realizou o contrato de empréstimo feito e as demais transações, geradoras do débito cobrado.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos do autor, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência. Nem tampouco juntou filmagens de vídeo dando conta da realização do contrato pelo autor.

Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

 O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar empréstimos em caixa eletrônica, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, sem gravações de vídeo, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros. Especialmente golpes em caixas eletrônicos, onde os ladrões implantam o já conhecido ?chupa-cabra?, no último usuário, importando sua senha pessoal na operação seguinte.

No mais, tampouco impugnou o requerido a afirmação do autor, de que imediatamente que saiu do Banco e teve conhecimento do furto do seu cartão ligou e comunicou a ocorrência ao requerido, fornecendo inclusive o protocolo de atendimento (157112935).

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 No mais, parece-me razoável a quantia solicitada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

No mais, como danos materiais, de rigor o cancelamento e a declaração de inexistência de todos os débitos feitos fraudulentamente, com a devolução dos valores indevidos ao autor.

Apenas um reparo deve ser feito ao pedido do autor, no que tange ao cancelamento e devolução dos valores pagos a título de seguro contratual. Não há motivo para esta devolução, posto que houve a prestação do serviço pelo requerido. Se quiser cancelar deve fazê-lo, sem devolução de valores.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 15.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, cancelando o contrato de empréstimo realizado e todas as transações feitas após o furto, condenando o requerido ainda, a devolver os valores indevidamente cobrados, atualizados monetariamente desde cada desembolso, acrescidos de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação, num total de R$ 10.296,09, tornando definitiva a liminar concedida.

 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.                

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
