

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0075091-13.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Nair Alves - RG: 8.747.051-2 - CPF: 457.523.708/68
Adv. Requerente: Valmir Fernandes Guimaraes - OAB/SP: 136.857
Requerido: Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Preposto: Roberto Garcia - RG: 5.778.671-9 









Aos 25 de julho de 2013, às 14h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, reitera-se os termos da inicial, ressaltando que a autora não reconhece os contratos juntados. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Não obstante a alegação formulada neste ato, a autora não negou a existência dos contratos quando ingressou com a demanda, afirmando que eles se encontram quitados. Por outro lado, não se vislumbra comprovação de mora da autora capaz de justificar as anotações procedidas pela ré. De fato, não há qualquer demonstração de que a autora tenha excedido a margem consignável de seu benefício, como aduz a ré. O documento de fls. 15/16 indica que um dos empréstimos foi quitado, enquanto um segundo foi excluido e um terceiro vinha sendo descontado. A exclusão do segundo empréstimo ocorreu em 02.02.2011, portanto quando já tinham sido inseridos descontos decorrentes de outras transações quanto ao benefício da autora há mais de dois anos. Logo, não se vislumbra nenhum fatos capaz de exceder a margem consignável do benefício. Não há, também, qualquer demonstração de que eventual exclusão tenha decorrido de iniciativa da autora ou de fato a ela imputável. A mora, por sua vez, consiste no inadimplemento culposo de obrigação. No caso, como aludido, não se vislumbra qualquer culpa da autora por eventual cessação dos pagamentos, afim de que se caracterizasse sua mora. Logo, cabia a ré proceder as cobranças na forma contratada. Ao invés disso, inseriu o nome da autora em cadastro de inadimplentes, o que se mostra indevido pela falta de caracterização da mora, como acima aludido. Faz jus a autora, portanto, ao reconhecimento da inexigibilidade ds débitos apontados, sem prejuízo da possibilidade de cobrança na forma contratada em relação a eventuais prestações em aberto. Os danos morais, por sua vez, decorrem da anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes por débitos inexigíveis, o que se afigura indevido, constituindo situação capaz de violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigíveis os débitos discriminados às fls. 06 e 52, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 46 e 53. OFICIE-SE. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 26.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
