

SENTENÇA

Processo nº:0075248-15.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Stephanie Melo Vieira Macruz
Requerido:Bradescard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Regularmente intimada (fls. 17), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 18). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pela autora, especificamente: (i) a celebração entre as partes de contrato de cartão de crédito; (ii) a não entrega do cartão no prazo prometido; (iii) a impossibilidade de uso do serviço pela autora em viagem internacional. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 09/15. 

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica existente entre as partes, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Na hipótese dos autos, o serviço ofertado pela ré não atendeu à legítima expectativa da autora quanto a seus resultados, ante a impossibilidade de uso da funcionalidade em viagem ao exterior.

Evidenciado o defeito relativo ao serviço, o dano moral dele decorrente é presumido. Com efeito, o cartão de crédito é utilitário essencial em viagens internacionais, para pagamento das despesas de hospedagem, alimentação e compras em geral; a impossibilidade de uso do serviço causa frustrações e constrangimentos em níveis que ultrapassam o mero aborrecimento. A lesão à integridade emocional decorre, sobretudo, da situação de vulnerabilidade causada pela impossibilidade de uso do cartão de crédito no exterior, já que, comumente, esse é o único instrumento para saques e pagamento de despesas fora do país.

Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a capacidade econômica da ré, a situação socioeconômica da autora, a extensão do dano e o grau de culpa da ré, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (09.01.2014).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo é fixado em R$ 201,40 (duzentos e um reais e quarenta centavos), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
