

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0075176-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Romualdo Leite dos Santos - RG: 36.651.620-6 - CPF: 267.828.118/39
Requerido:Clínica Odontológica Empreendedora Ltda EPP
Preposto:Fernando Guandalini - RG: 30199766
Adv. Requerido:Carlos Vinicius Barbosa - OAB/SP: 305.125










Aos 10 de julho de 2012, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), até o dia 30.07.2012, mediante depósito bancário em conta em nome do autor, ficando rescindido o contrato entre as partes, que, com o depósito, outorgam-se quitação recíproca. Os dados bancários do autor para o depósito são: Banco Bradesco S/A, Agência n.º 1442, Conta-corrente n.º 33261-5. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; II) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10 %, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; III) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
