

SENTENÇA

Processo nº:0075680-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:T.I. Rps Soluções - Informática e Telecom Ltda-ME
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
T.I. RPS SOLUÇÕES - INFORMÁTICA E TELECOM LTDA - ME ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A alegando, em apertada síntese, que é cliente da ré desde 2007, porém em março de 2010 passou a enfrentar problemas no funcionamento das linhas. Afirma que realizou diversas reclamações junto à ré, porém os problemas não foram solucionados. Recebeu faturas de cobrança que não reconhece como devidas, já que não houve utilização das linhas, sendo inclusive cobrada indevidamente uma multa de comodato, acabando por ter o nome negativado. Requer a declaração de rescisão do contrato que envolve as partes e inexistência do débito, condenação da ré ao pagamento de multa por infração contratual e indenização por danos morais.

A liminar foi deferida para suspensão das negativações em nome da autora. Citada, a ré contestou a ação aduzindo, em resumo, que a cobrança é legítima, pois mesmo em caso de suspensão das linhas a franquia de minutos é devida. A multa também é devida, ante a rescisão antecipada do contrato. Inexistiram danos morais.

Houve réplica.

Foi determinada a realização de perícia para aferir a ocorrência dos alegados defeitos na prestação de serviços. Após apresentação do laudo pericial e determinação de expedição de ofícios, somente a autora apresentou alegações finais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não obstante realizada, a prova pericial restou prejudicada, até certo ponto, porque a ré não atendeu as solicitações do perito de fornecimento de informações que viabilizariam a perícia, conforme relatado a fls. 210 e comprovado pelas mensagens eletrônicas de fls. 222/225. Assim, o expert nomeado pelo Juízo realizou a perícia de forma indireta, através de análise da documentação que consta dos autos, acabando por concluir que de fato houve problemas técnicos nas linhas contratadas pela autora (fls. 215).

Caberia à ré apresentar as informações solicitadas pelo perito, com o fim de demonstrar que inexistiu defeito na prestação dos serviços, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Isso porque a autora comprovou suficientemente que as linhas vinham apresentando problemas de funcionamento, informando o número dos diversos protocolos abertos junto à ré, que inclusive reconheceu, em algumas das mensagens, as alegadas falhas (fls. 85, 86, 93, 94, 95, 96 e 99).

Assim, demonstrada a inexecução da obrigação contratual por parte da ré, caracterizada pelas falhas na prestação de seus serviços, impõe-se a resolução do contrato.

Decorrendo a extinção do vínculo contratual de culpa da ré, mostra-se ilegítima a cobrança de multa por rescisão antecipada do contrato, uma vez que também não cumprida a obrigação que lhe cabia. Da mesma forma, é indevida a cobrança de quaisquer valores referentes ao período de suspensão das linhas, isto é, a partir de 05/08/2010, porque o pedido de suspensão também decorreu na indisponibilidade do serviço.

Em relação ao período anterior, isto é, às faturas vencidas em 28/05, 02/07, 23/07 e 25/08/2010, de sua análise denota-se que efetivamente houve utilização das linhas, sendo discriminada a realização de chamadas e uso de serviços. Ora, em que pese tenha sido demonstrada a falha na prestação dos serviços, as faturas juntadas aos autos demonstram que, ainda que parcialmente, eles foram utilizados pela autora.

Por conseguinte, não se mostra razoável que a autora seja isentada do pagamento de todo o valor cobrado, já que efetivamente utilizou os serviços, sob pena de configurar-se o enriquecimento sem causa. No entanto, consideram-se como devidos apenas os valores cobrados referentes aos serviços utilizados e ligações realizadas pela autora, bem como os valores de assinatura e pacotes de minutos referente às linhas efetivamente utilizadas. As quantias cobradas a título de assinatura mensal e pacote de minutos atinentes às linhas não utilizadas pela autora são indevidas, já que admitido que sua não utilização decorreu da indisponibilidade do serviço.

Assim, somente resta reconhecer o excesso na cobrança realizada pela ré e a consequente ilegitimidade da negativação.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, é patente a conduta lesiva praticada pela ré, caracterizada pela negativação do nome da autora por quantia indevida.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa correspondente ao prejuízo à honra objetiva da autora, ante as conseqüências negativas em decorrência de ser colocada no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito em decorrência de cobrança indevida por parte da ré.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo"; "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação em indenização por danos morais.

A mesma sorte não socorre, contudo, o pedido de indenização por perdas e danos consistente na aplicação de multa pelo inadimplemento contratual, porque não demonstrada a existência de cláusula contratual nesse sentido, não cabendo ao Juízo inovar na relação jurídica que envolve as partes. De todo modo, a autora não demonstrou a ocorrência de quaisquer danos materiais em decorrência dos fatos tratados nestes autos.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: (i) declarar rescindido o contrato que envolve as partes; (ii) confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade de débitos referentes a serviços não utilizados pela autora, na forma da fundamentação. Sobre os valores efetivamente devidos pela autora, deverá incidir correção monetária desde o vencimento das faturas e juros a partir do trânsito em julgado desta decisão; (iii) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Faculta-se às partes a compensação dos valores devidos.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
