

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0075405-90.2010.8.26.0002 - Controle nº 10122
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mariela Andrea Cartagena Tapia Borges, RG:9711282-3, CPF: 179.588.608-03
Advogado do autor: Meire Biguinati Jardim OAB/SP nº 269772

Requerido: Sheila R. L. Figueiredo - ME (AUSENTE)
Preposto: Sheila Regina de Lima Figueiredo RG: 28.353.236-1 - CPF: 175.944.508/84
Advogado do réu: Alice Maria Barbosa Gonçalves OAB/SP nº 115746

Requerida: Sheila Regina de Lima Figueiredo RG: 28.353.236-1 - CPF: 175.944.508/84

Data da audiência: 16/05/2011 às 16:30h

Aos 16 de maio de 2011, às 16:42 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, não tendo sido apresentado o contrato social da ME. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Sheila R. L. Figueiredo - ME , por Sheila Regina Lima Figueiredo, estando os presentes de acordo.
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.950,00 (Hum mil novecentos e cinquenta reais) , em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 30 de maio de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Meire Biguinati Jardim  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 7 - CPF nº 204.834.572/72), Banco Banco do Brasil , Agência nº 1740X , conta nº 64750. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) a patrona da ré(u/s) Sheila R. L. Figueiredo - ME junta(m) nesta oportunidade procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Vagner Canteiro de Oliveira
(conciliador)

Requerente:Mariela Andrea Cartagena Tapia Borges

Advogado do autor: Meire Biguinati Jardim


Requerido: Sheila R. L. Figueiredo - ME (AUSENTE)
Preposto: Sheila Regina de Lima Figueiredo

Advogado do réu: Alice Maria Barbosa Gonçalves 

Requerida: Sheila Regina de Lima Figueiredo 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se.  HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 16 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
