

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0075527-98.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ANDREIA SIMÕES DOURADO FONTES
RG 8686735 SSP/SP, CPF 184.688.578-74
Douglas Piton Gabriel OAB 281.786/SP (PLANTONISTA)
Requerido:

Advogado:MONICA DRABIK BARAN MARIANO DA SILVA
RG. 17128248 SSP/SP, CPF 126.575.358-01
Luis Alberto Travassos da Rosa OAB 162.466/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/04/2014 às 14:00h
R$ 4.946,15

Em 30 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A autora se compromete a no prazo de cinco dias contados da presente data, ou seja, até 09 de maio de 2014, apresentar nos autos apólice de seguro por ela contratada, vigente ao tempo da colisão, com cobertura sobre o veículo objeto da lide, a fim de informar o valor da franquia; 2) A ré se obriga a pagar à autora o valor correspondente a franquia do seguro, em duas parcelas de valor igual, sendo que a primeira parcela deverá ser paga no prazo de dez dias corridos a contar da data em que lhe for dada ciência da apresentação da referida apólice e a segunda parcela, no prazo de trinta dias contado do vencimento da primeira parcela; 3) Caso a autora não apresente a apólice no prazo acima assinalado, considerar-se-á que o valor da franquia corresponde a R$ 2.000,00, sendo que a ré deverá efetuar o pagamento da primeira parcela, no valor de R$ 1.000,00, no prazo de dez dias a contar da data em que lhe for dada ciência do decurso do prazo para apresentação da apólice e a segunda parcela, no mesmo valor, no prazo de trinta dias a contar do vencimento da primeira parcela; 4) Os pagamento serão efetuados, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 184.688.578-74, no Banco Itaú, agência nº 1659, conta-corrente nº 13354-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 6) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 7)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Aguarde-se pelo prazo de cinco dias para apresentação da apólice pela autora, devendo a serventia dar ciência ao advogado da ré acerca da exibição do referido documento ou do decurso do prazo. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Andreia Simões Dourado Fontes:

Advogado da parte autora (PLANTONISTA):

Monica Drabik Baran Mariano da Silva:

Advogado da parte ré:
