

SENTENÇA

Processo n°: 0075810-17.2003.8.26.0100 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Michele de Oliveira Leocadio, representado por sua mãe Roselia Salustriano de Oliveira propôs ação ordinária contra o Hospital e Maternidade Leonor Mendes de Barros, perante a E. 1ª Vara Cível Central desta Comarca, porque no dia 20.08.88, a genitora da requerente foi internada no hospital requerido, por conta de com dores de parto, e lá se estabeleceu dela aguardar a dilatação necessária para realização de parto normal, todavia, isto acabou não ocorrendo, e no quarto dia de internação foi realizada uma cesariana, mas dado o atraso do parto, a autora sofreu falta de oxigenação e por isto padece de tetraplegia.


Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$200.000,00 (duzentos mil reais), igual valor e pensão mensal vitalícia de três salários mínimos a título de danos morais, bem como o tratamento necessário, sem prejuízo das verbas das sucumbências. 


O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade da autora.


Os autos foram remetidos às Varas da Fazenda Pública da Capital, e a demanda passou a ser promovida em face da Fazenda do Estado de São Paulo.


Esta contestou no sentido de inexistir comprovação de procedimento incorreto de funcionário do hospital, sendo a prestação de serviços de assistência médica, obrigação de meio e não de resultado, não se aplicando em tal hipótese o principio da responsabilidade objetiva do Estado. 


A autora apresentou réplica e o feito foi saneado, determinando-se a produção de provas documental e pericial médica.  Ao final, as partes produziram memoriais. 


 O Ministério Público se manifestou pela improcedência da ação.


É o relatório. Decido.

O pedido não procede.


Os procedimentos adotados pelos médicos da ré foram os adequados ao quadro médico apresentado pela mãe da requerente.


Houve o rompimento prematuro da bolsa da parturiente, e a conduta recomendada é a de internação, e controle dela, até que o trabalho de parto tenha início espontâneo, e tal conduta foi adotada pelo corpo clínico, mas apesar disto, a autora apresentou complicações imediatas ao parto (fls. 244/245).


A mãe da autora consta ter ingressado no hospital com a amniorrexe prematura, ficou em observação por pouco mais de uma hora, quando foi levada para a o setor de patologia obstétrica, aonde permaneceu até apresentar quadro de início de trabalho de parto, e por isto foi encaminhada para o centro obstétrico e lá permaneceu até o momento do parto (fls. 246).


A equipe médica não poderia detectar a partir da internação, as lesões decorrentes da prematuridade, hipertensão materna e baixo peso da autora, sendo certo que sequer é possível afirmar com segurança qual a origem das patologias apresentadas pela autora (fls. 265).


Neste âmbito do procedimento medico, a melhor linha de responsabilidade é a de que ela é de meio, e não de fim, ainda que o agente seja preposto da ré, pois como se apontou no estudo pericial, independentemente do profissional responsável pelo atendimento, este seguiria as condutas adotadas pelo preposto do Estado, não podendo ser atribuído ao atendimento prestado à parturiente, os acontecimentos que se sucederam ao parto, assim como as sequelas apresentadas pela autora (fls. 245).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por MICHELE DE OLIVEIRA LEOCADIO e ROSELIA SALUSTRIANO DE OLIVEIRA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à previa observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 1 de fevereiro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
