

SENTENÇA

Processo nº:0075886-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caio de Barros Brisolla Júnior
Requerido:Vania Gonçalves de Faria e Angela Souto Bencini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti





Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que a ré VANIA era sócia da empresa EVOLUÇÃO HUMANA LTDA, sociedade contratada pela MARCONDES & CONSULTORES ASSOCIADOS S/C LTDA, em 01.2.2008, para a prestação de serviços de assessoria e, sobretudo, na captação de clientes na área de recursos humanos. O autor é sócio administrado da MARCONDES & CONSULTORES. Porém, em 29.1.2010, a EVOLUÇÃO HUMANA alterou seu contrato social e seu objeto passou a ser de consultoria em recursos humanos, praticando concorrência desleal com a MARCONDES & CONSULTORES. Além disso, a ré ANGELA que era coordenadora comercial desta última empresa passou a fazer parte do quadro societário da EVOLUÇÃO HUMANA. Diante daquele quadro duas providências foram adotadas: a) a resolução do contrato entre as referidas empresas e b) a demissão por justa causa da ré ANGELA. Porém, além daquela prática comercial condenável, as rés mandaram e-mails aos demais sócios proprietários da MARCONDES & CONSULTORES com a intenção de ferir, atingir a honra e dignidade do autor CAIO. Nas mensagens, o autor foi acusado de: (i) ter coagido a ré ANGELA a assinar o pedido de demissão por justa causa (23.3.2010) e b) ter contra ele boatos e comentários sobre atos praticados na CLARO e na CPM, afirmando a existência de processos de assédio moral e trabalhistas envolvendo a sua pessoa. Após mencionar a repercussão moral daqueles atos, o autor deduziu pedido de indenização em face da ré no valor de R$ 31.000,00.


As rés apresentaram contestação (fls. 111/123). Como matéria preliminar, levantaram a necessidade de suspensão do processo, diante da existência de reclamações trabalhistas em que se discutiam a legalidade da demissão por justa causa e a não existência de concorrência desleal. No mérito, as rés negaram a prática da concorrência desleal e afirmaram que a alteração do contrato social da empresa EVOLUÇÃO HUMANA tinha outras finalidades. A participação da ré ANGELA foi apenas formal, apenas para ajudar a amiga VANIA que não tinha outra pessoa para compor o quadro societário. Em relação aos e-mails, afirmaram que a insatisfação com a demissão sumária diante da injusta acusação de desvio de clientela  fez com que, em caráter privado e no ambiente corporativo, manifestaram a divergência em relação à condutas adotadas. Não houve intenção de denegrir a imagem ou ofender o autor. Por último, impugnaram a existência do dano moral e o valor pleiteado.


Houve réplica (fls. 200/206).


O processo foi suspenso, em 30.5.2011 (fls. 207). Depois, as partes trouxeram para os autos a informação de julgamento de uma das reclamações trabalhistas  aquela proposta pela ré ANGELA.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo não ser o caso de se manter a suspensão do processo. 


Em que pese a decisão anterior (fls. 207), a relação jurídica discutida na esfera da Justiça do Trabalho diz respeito apenas à empresa MARCONDES & CONSULTORES e os reclamantes, circunscrevendo-se aos contornos da relação de trabalho. Na presente demanda, a discussão é outra: envolve o autor e as rés, numa relação jurídica fora da esfera trabalhista. Reconhecida ou não a justa causa para a dispensa das rés na esfera trabalhista, com a devida vênia, não se tem influência decisiva para os rumos da presente ação de indenização.

Em outras palavras, pode-se dizer que a causa de pedir formulada na petição inicial deve ser analisada independente da esfera trabalhista, porque envolve os direitos da personalidade do autor, a partir daqueles fundamentos: a) concorrência desleal engendrada pelas rés e b) e-mails ofensivos enviados pelas rés.  


PASSO AO MÉRITO.


1.CONCORRÊNCIA DESLEAL ENGENDRADA PELAS RÉS.


Importante salientar, desde logo, que a suposta concorrência desleal não atingiu diretamente a figura do autor, mas sim da sociedade MARCONDES & CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA. Parece-se que também a solução do litígio deve distinguir as figuras do sócio e da sociedade.


O autor não trouxe prova  até mesmo a fundamentação foi reduzida neste sentido  sobre como os direitos da personalidade do autor acabaram afetados ou arranhados pela suposta conduta de concorrência desleal. O desvio de clientela e o risco para a imagem comercial da empresa MARCONDES & CONSULTORES traduzem assuntos estranhos a esta demanda civil.

Insisto: a operação societária que admitiu a ré ANGELA nos quadros da sociedade EVOLUÇÃO HUMANA e mesmo a suposta concorrência desleal não causaram prejuízo moral para o autor. Não consta dos autos a demonstração de tal repercussão. Tivesse alguma repercussão, certamente haveria prova documental (e-mails ou reportagens) a respeito. 


Pode-se concluir, a partir dos autos, que  autor continuou a gozar da mesma reputação comercial e profissional junto aos clientes. 


2. E-MAILS OFENSIVOS ENVIADOS PELAS RÉS.



Dois os e-mails qualificados como ofensivos pelo autor.



A primeira comunicação teve como remetente a ré ANGELA, no dia 29.3.2010, destinada a ODINO MARCONDES e ANE ARAÚJO e tendo como assunto: "CARTA DE ESCLARECIMENTOS DOS FATOS OCORRIDOS em 23/03/2010  SOLICITAÇÃO" (fls. 89/90).


No referido e-mail, a ré ANGELA buscou dar explicações a ODINO e ANE sobre o fato de haver ingressado como sócia na sociedade da corré VÂNIA  EVOLUÇÃO HUMANA  e também acerca de algumas condutas por ela assumidas. Nas passagens em citou o nome do autor, não houve ofensa à sua imagem, reputação ou honra. A ré ÂNGELA limitou-se a manifestar seu inconformismo com a demissão por justa causa e buscar um contato com os destinatários da mensagem. Esclareceu seu inconformismo, mas o fez de maneira respeitosa. 


O fato de a ré ANGELA mencionar no e-mail  que as pessoas não lhe falaram boa tarde, em 25.3.2010, ou de afirmar "fui tratada como uma ladra ou coisa pior" apenas retratou sua forma de ver o momento. Era sua sensação, mas sem acusar o autor de qualquer ato ou de fazer uso de narrativa que pudesse macular os atributos da personalidade do autor. 


Em suma, tratava-se de um momento delicado para as partes envolvidas, sendo compreensível a suscetibilidade aflorada de todos os lados, porém, certo que o e-mail e todo o conjunto probatório não reproduziram danos morais para o autor.


A segunda comunicação teve como remetente a ré VÂNIA, no dia 19.4.2010, destinada a ODINO MARCONDES e ANE ARAÚJO e tendo como assunto: "ÚLTIMO ESCLARECIMENTO" (fls. 91/92).
 

No referido e-mail, a ré VÂNIA buscou um contato com ODINO e ANE, diante das notificações trocadas entre a MARCONDES e ela (e a empresa). Ressaltou alguns pontos que para ela (VÂNIA) eram importantes na relação comercial mantida, destacando-se as qualidades da empresa.


Nesta comunicação, o autor deu destaque para a seguinte passagem (fls. 91/92):



"Vocês sabem, pois eu tinha dito isso ao Odino quando ele me perguntou que eu não tinha uma impressão favorável sobre esse Diretor (ainda não tinha dados concretos para afirmar nada, mas minha intuição já dizia que coisa boa não viria pela frente). Quando fui demitida da Marcondes eu acreditava que essa era somente mais uma das atitudes individual (não da Marcondes como um todo) dele e que vinha de encontro como que muitas pessoas do mercado já conhecem. Os boatos correm solto. Agora que não estou aí, tenho ouvido com mais frequencia comentários sobre a postura passada dele e que parece que ainda se mantém. Isso tudo é apenas a repetição de atos que se comenta que ele também fez na Claro e na CPM. Pessoas de meu contato profissional afirmaram saber de vários processos de Assédio Moral e Trabalhistas movidos contra ele e estão favoráveis a manter-se do meu lado, se eu precisar.

"Por esta razão é que eu encaminhei a notificação para vocês, pois eu acreditava a resposta seria outra, no sentido de buscar uma solução que fosse interessante para os dois lados." (sic). 


Entendo que a ré VANIA extrapolou a liberdade de pensamento ou de expressão. Em sua comunicação, cuidou de acusar o autor  notoriamente o diretor referido na mensagem e fato não impugnado na defesa  de ser uma pessoa que praticava "assédio moral" e que por isso respondia processos trabalhistas.


Ora, qual a finalidade daquela mensagem dirigida aos sócios majoritários da MARCONDES & CONSULTORES LTDA (fls. 143): prejudicar a imagem do sócio minoritário e diretor CAIO DE BARROS BRISOLLA JÚNIOR.


Pode-se dizer que a ré VANIA, ao lançar dúvidas sobre o comportamento do autor como diretor, a partir de boatos e informações ("freqüentes"), inclusive dando conta da existência de processos trabalhistas por assédio moral, tinha como finalidade minar a confiança dos destinatários da mensagem ODINO e ANE sobre a pessoa de CAIO. 


Entendo que, apesar do momento delicado vivido pelas partes, a ré VANIA ultrapassou aquilo que era razoável. A mensagem somente seria admissível, se verdadeira. Isto é, se a ré em sua defesa trouxesse prova de que era verdadeira a afirmativa de existência de processos trabalhistas em que o autor era acusado da prática de assédio moral. A defesa limitou-se a dizer que a ré VANIA reagiu às injustas acusações e à conduta truculenta do autor, mas sem fazer prova de existência dos processos.


Insisto: se a ré VANIA disse que o autor respondia a processos trabalhistas por assédio moral, a partir de fontes seguras (pessoas de seu contato profissional e que ficariam a seu lado), caberia a ela buscar os dados das ações judiciais para instrução deste processo. Não o fazendo, sua afirmação assumiu contornos mera vontade de denegrir a imagem do autor com uma grave acusação.


E tenho como irrelevante que a mensagem tenha sido produzida em ambiente corporativo e dirigida apenas a duas pessoas  sócias do autor. A proteção normativa  constitucional e legal  não fez distinção sobre o ambiente de produção de uma mensagem ofensiva, bastando que exista a propagação social em alguma medida. Isto é, ambientes profissional, acadêmico, esportivo, educacional, etc, todos podem dar margem ao reconhecimento do dano moral. A ré VANIA tratou de levar aos sócios majoritários ODINO e ANE uma grave acusação sobre o réu: pessoa que costumava praticar assédio moral em face dos funcionários, havendo processos trabalhistas  a respeito.


Oportuno apontar, ainda, que a ré VANIA não retratou qualquer assédio moral sofrido por ela, em sua reclamação trabalhista promovida contra a MARCONDES & CONSULTORES (fls. 125/136). Poderia utilizar aquela demanda trabalhista para manejar pedido de indenização contra a empregadora por atos de assédio moral praticados pelo ora autora CAIO, mas não o fez. Sinal inequívoco que a truculência narrada na defesa não era suficiente para qualificação do autor como uma pessoa dada a praticar assédio moral. 


Concluindo-se, reconheço que apenas a ré VANIA praticou conduta capaz de ser ofensa moral ao autor e, por isso, será isoladamente responsabilizada pelo evento danoso. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que, diante da prova de uma violação da honra e da reputação profissional do autor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. 


Na hipótese sob exame, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 19.4.2010, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 19.1.2012). 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, primeiro, JULGO IMPROCEDENTE  a ação promovida por CAIO DE BARROS BRISOLLA JÚNIOR em face de ANGELA SOUTO BENCINI, condenando-se o autor ao pagamento de metade das custas judiciais (atualizadas e incidentes na fase de conhecimento) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais)  acrescidos somente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).


E segundo, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por CAIO DE BARROS BRISOLLA JÚNIOR em face de VANIA GONÇALVES DE FARIA, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 19.4.2010, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 19.1.2012). Condeno a ré ao pagamento de metade das custas judiciais (atualizadas e incidentes na fase de conhecimento) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). 


Ficam o autor e a ré VANIA intimados a cumprirem as respectivas obrigações de pagamento contidas na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que as condenações se tornarem exigíveis, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
