

SENTENÇA

Processo nº:0075063-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marliene Maria de Almeida
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.

Procede a pretensão.

Diante da negativa de contratação por parte da autora, caberia à ré fazer prova de que ela assinou proposta de ingresso no sistema de cartão de crédito da instituição financeira, visto que o art. 39, III, do CDC, veda o envio ao consumidor, sem solicitação prévia, de produto.

No caso vertente, contudo, a ré não fez prova de que a autora solicitou os cartões de crédito declinados na inicial e os desbloqueou. Ainda que se admita a hipótese de fraude, não aproveita à ré a excludente de fato de terceiro, visto que deveria, antes de enviar o cartão, checar os dados do pretenso contratante e adotar outras cautelas de segurança, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse contexto, impõe-se o acolhimento da pretensão declaratória de inexigibilidade de débito.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que cobranças indevidas trazem aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A propósito da indenização, esta deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) para declarar a inexistência do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
