

SENTENÇA

Processo nº:0075088-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Medina Coeli
Requerido:Coop. dos Trabalhadores Aut. Em Transportes de Sp - Cooper Pam e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão.  

Decreto a revelia de Severino Galdino da Silva, que, citado e intimado, não compareceu a audiência designada. 

Não há falar, contudo, em efeitos da revelia, diante do comparecimento da corre Cooper Pam. 

Afasto, inicialmente, as preliminares argüidas. 

Com efeito, a inicial não é inepta,  nela constando o pedido e a causa de pedir. 

Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, eis que, de há muito, sua legitimidade está assentada, pois sua responsabilidade civil decorre de sua condição de permissionária dos serviços públicos de transporte coletivo e não de empregadora ou mesmo de proprietária do veículo causador do eventual dano. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 

Responsabilidade civil. Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa. Veículos que transitavam por fluxos que se cruzam em rotatória. Danos materiais e morais sofridos pela condutor a do automóvel. Ação ajuizada, contra a cooperativa e a proprietária do ônibus. Ação julgada procedente. Ilegitimidade argüida. pela cooperativa. Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno. Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da. ação. Responsabilidade da cooperativa de que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos. Regra do art. 37, § S°, CF..... (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 1.105.227-0/5)

No mérito, o pedido é improcedente. 

Segundo alega o autor, este foi efetuar conversão à esquerda quando foi colhido pelo microônibus da ré. 

A ré, por seu turno, sustenta que teria sido o autor que interceptara seu caminho, cortando a sua frente e causando, assim, o acidente. 

Ora, nos termos do artigo 34 da Lei 9503/97 (Código de Trânsito), o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. 

No caso vertente, considerando que era o autor que pretendia convergir à esquerda, caberia a ele a cautela de verificar se não vinham veículos a sua frente, atrás ou lateralmente.

Não foram ouvidas testemunhas por parte do autor e a testemunha do réu confirmou sua versão de que teria sido o veículo do autor que teria interceptado a trajetória do microônibus. 

Em depoimento pessoal, o autor alegou que estava à frente do ônibus, ao passo que Severino, motorista do coletivo, sustentou que era o ônibus que estava à frente do carro. 

As testemunhas, entretanto, não confirmaram qual veículo seguiria a frente. 

De qualquer forma, os pontos de contato dos veículos sugerem que o autor estava no início da conversão, e, de acordo com o ponto de contato com o coletivo, tudo indica que o coletivo, quando o autor iniciou a manobra, já estava no seu curso. 

Diante desses elementos, reputo que inexistem provas de conduta culposa por parte dos réus, de modo que a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
