

CONCLUSÃO
Em 23/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central, Dr. Alexandre Coelho. Eu, _____________ ,escrevente, subscrevo.


DESPACHO

Processo nº:0075717-39.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Stephan
Requerido:Alexandre Martins de Sousa Mansur








Vistos.
I - A petição de fls. 886/891 reclama atraso na solução de questão ainda pendente de apreciação. 
E com razão.
É que, vencidos todos os problemas processuais envolvendo a satisfação do débito pelo réu, este procedeu ao pagamento total da verba devida e pediu extinção (fls. 691), com o que concordou o exequente (fls. 709).
Sobreveio, então, petição do ex-patrono do exequente, pedindo retenção de sua honorária, fixada em sentença (fls. 742/744).
Na sequência, após o Juízo mandar expedir as guias de levantamento em favor das partes, mandou reservar a honorária pleiteada pelo ex-patrono e intimou o exequente para se manifestar a respeito de tal pretensão (fls. 754).
E o exequente concordou em parte com o pedido de seu ex-patrono, propondo que cada um (ele e o ex-patrono) fique com a metade de tal honorária (fls. 760/761).
Acontece que esta última petição foi juntada em 30/08/12 e o cartório não abriu conclusão para apreciação judicial, nada obstante tratar-se de procedimento com prioridade de tramitação.
O processo voltou a ser trabalhado com a juntada de guias e de cópia de ofício, em cujo verso consta ato praticado em 25/09/12, sem se abrir conclusão para apreciação da petição anterior. 
E na data de ontem foram juntados mais documentos pela Serventia, bem como a petição ora em análise, em que o exequente reclama da demora.
O relato acima evidencia inobservância da prioridade de tramitação e negligência na prática dos atos processuais, com prejuízo à parte interessada e necessitada.
Logo, ora se determina a extração de cópias das referidas peças, para providências na esfera administrativa, servindo cópia deste como REPRESENTAÇÃO  ao MM. Juiz Corregedor Permanente.

II  Sobre a proposta de divisão dos honorários, manifeste-se o ex-patrono, a ser intimado pela imprensa com urgência.
III  Considerando a quitação da dívida, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fundamento no artigo 794, I, do CPC.  
IV -  Atenda-se ao quanto solicitado pelo Ministério Público.

PRIC.

São Paulo, 23/11/2012


Assinatura Digital ? Lei 11.419/06
