

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075722-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sérgio Carlos Conceição
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que desnecessária a realização de prova pericial para julgamento da lide.
Com efeito, a ré já manifestou a origem dos defeitos que apurou e que embasaram a negativa da cobertura.
Não concordando o autor, tem-se que a comprovação de eventual vício na prestação do serviço da ré, consistente em erro na elaboração do laudo, a ele competia, através de laudos divergentes, emitidos por de assistências técnicas idôneas que afastassem as conclusões apuradas pela ré, não sendo necessária, portanto, realização de prova técnica para tanto.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, como supra salientado, os motivos para a recusa da cobertura foram esclarecidos pela empresa ré.
Quanto à CPU, houve reparo da fonte, mas não do software, visto que excluído das condições gerais. Quanto à máquina de lavar roupas, foi apurada existência de pontos de oxidação como causas para o dano, pelo que foi negado o reparo respectivo (fls. 29).
Não se verificou, portanto, falha no dever de informar ao consumidor os motivos da recusa.
O autor, por outro lado, não trouxe aos autos laudo de assistência técnica idônea que afaste a veracidade das informações prestadas pela requerida.
Pois bem, no caso em tela, há cláusula expressa a excluir o direito indenizatório pretendido, o que se verifica das cláusulas 7.1, ?r? e 7.2, ?d? do contrato firmado entre as partes (fls. 12/13).
Diante desse quadro, não há como se inquinar indevida a recusa na cobertura pretendida.
De se destacar que o contrato de seguro, ao contrário do que de resto se admite nas lides mais amplas, não admite interpretação extensiva ou analógica, e tem sua classificação ontológica como de risco e não de garantia, consoante dispõem os arts. 757 e seguintes do Código Civil.
A responsabilidade securitária, assim, deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.
No mais, é importante salientar que não existe abusividade na cláusula em discussão a ser reconhecida, pois insere-se entre aquelas usualmente existentes em apólices desta natureza, os quais guardam suficiente razoabilidade, competindo haver observância ao princípio pacta sunt servanda. 
Nesta esteira, não havendo falha da ré a ser reconhecida, também não há que se falar em indenização por dano moral.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
