

SENTENÇA

Processo nº:0075847-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ivete Pellegrino Rosa
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.


IVETE PELLEGRINO ROSA ajuizou a presente ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra NOTRE DAME SEGURADORA S/A, objetivando compelir a ré à cobertura de todas as despesas médico-hospitalares de cirurgia de reconstrução mamária. Afirmou que é beneficiária de seguro-saúde empresarial administrado pela ré; que realizou, em 02/03/10, mastectomia esquerda com linfadectomia axilar; que, após tratamentos quimioterápico e radioterápico, tornou-se necessária a reconstrução da mama consistente em tratamento cirúrgico da contratura capsular pós-radioterapia, com troca de implante mamário e reconstrução da placa aréolo-papilar; e que,  agendada a cirurgia para o dia 14/12/12, no Hospital Sírio Libanês, credenciado da ré para o seguro-saúde da autora, a autorização lhe foi negada, sob o fundamento de ausência de cobertura contratual para o custeio de prótese mamária. Aduziu que a obrigação de custear todas as despesas da internação e cirurgia são da ré, eis que se trata de cirurgia de finalidade reparadora, em continuidade ao tratamento do câncer. Formulou pedido liminar de antecipação de tutela, a fim de compelir a ré à autorização e custeio de todas as despesas médico-hospitalares decorrentes do procedimento cirúrgico mencionado. Requereu, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré no cumprimento da obrigação de fazer consistente em autorizar e custear as despesas médico-hospitalares decorrentes da cirurgia de reconstrução mamária, no Hospital Sírio Libanês, as despesas com materiais cirúrgicos e prótese mamária, inclusive; no reembolso dos honorários médicos no valor de R$21.000,00; e no pagamento de indenização a título de danos morais, em valor correspondente a 30(trinta) salários mínimos. Pediu, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 33/65.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 66/68.
Houve pedido de reconsideração(fls.77/83), que foi indeferido(fls.135).
A ré foi citada (fls.145) e ofertou contestação (fls. 149/168), informando o cumprimento da medida liminar. Sustentou que a autora, de má-fé, além da cirurgia em comento, realizou, conjuntamente, uma plástica facial, tendo a ré arcado com todas as despesas; pugnou pela conversão da tutela antecipada em perda de danos. Alegou que o procedimento cirúrgico era de cunho estético, sendo legitima a negativa por exclusão contratual; aduziu a inexistência de danos materiais, bem como a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da presente demanda. Juntou os documentos de fls. 169/209.
Houve réplica (fls. 214/230).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sob matéria de direito.
Não foram arguídas preliminares, razão pelo qual passo ao mérito.
O pedido é, em parte, procedente.
O relatório médico de fls. 49 comprova que a cirurgia indicada à Autora, de reconstrução mamária, tinha finalidade terapêutica e, portanto, reparadora de "contratura capsular Baker I.V," decorrente da radioterapia à qual foi submetida a autora, após o procedimento de mastectomia esquerda com linfadenectomia axilar. O relatório médico descreve que a radioterapia adjuvante evoluiu com contratura capsular Baker I.V., caracterizada por dor e deformidade na mama esquerda reconstruída. 
Ressai, pois, à evidência que a cirurgia de reconstrução de mama a que se submeteu a autora nada teve de estética.E mais, sendo a mastectomia procedimento não expressamente excluído de cobertura, como se infere até mesmo da autorização e cobertura, admitidas pela ré, da cirurgia anterior(fls.201/202), a reconstrução plástica da mama ganha contorno de patologia de consequência, o que também elide a tese de defesa.
Em hipótese análoga (prótese de esfíncter urinário), o Excelso Superior Tribunal de Justiça, intérprete soberano da legislação federal, optou por outorgar prevalência à cura do segurado  finalidade precípua do plano de saúde, advirta-se  sobre uma cláusula limitativa de similar extensão:

Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca, a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana.
(...)
Na minha compreensão, em casos como o presente o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato.

GALENO LACERDA, no trabalho intitulado "Seguro Saúde", RT 717/119, deixou anotado que "o contrato de seguro de vida ou de saúde cria um direito obrigacional de ressarcimento sobre um direito absoluto. Estamos em presença, assim, de uma categoria nova de 'direitos sobre direitos'. Nessa espécie prevalece a natureza do mais importante. Ou, como esclarece FERRARA, il diritto dominato assume la natura del diritto dominante. Por isso, se, no caso concreto, a seguradora, sem razão, negar cobertura à segurada, estará atentando contra os direitos absolutos à saúde e à vida da paciente. Para evitar essa situação extrema, que beira o ilícito penal, cabe, sem dúvida, o socorro ao poder cautelar geral, mediante o decreto de liminar provisoriamente satisfativa, da mesma natureza da que é outorgada em matéria de alimentos".
A proteção à saúde é direito básico dos consumidores, corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania e da dignidade da pessoa humana dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade. 

Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie: 

(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade. 

Cabe à ré, portanto, o custeio integral de todas as despesas hospitalares relativas à cirurgia de reconstrução mamária a que a autora foi submetida.
No tocante ao custeio e/ou reembolso integral dos honorários do médico e equipe não credenciados, deve prevalecer o contrato, dando-se o reembolso na forma preconizada na avença.
No mais, não acolho o pedido de indenização por danos morais. A ré apresentou as razões da negativa que, no seu entender, eram fundadas. Não se concretizou o ato lesivo a configurar o advento de dano moral, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente quando a recusa foi decorrente de interpretação de cláusula contratual.
Quanto às despesas decorrentes da incontroversa cirurgia plástica facial realizada pela autora, na mesma oportunidade do procedimento objeto destes autos, por óbvio que a liminar concedida não alcançava aquela cirurgia plástica que, ademais, não guarda qualquer relação com o objeto destes autos. Porém, deixo de acolher a tese de litigância de má-fé, pois não vislumbro a ocorrência de qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.
Caberá à ré perseguir, pelas vias próprias, eventuais valores despendidos em desconformidade com a liminar e por força da cirurgia plástica mencionada, haja vista que o pedido de perdas e danos desafiava a apresentação de reconvenção, o que não foi observado pela requerida. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte o pedido, para condenar a ré, Norte Dame Seguradora S/A, à obrigação de custear, com pagamento direto ao Hospital Sírio Libanês, as despesas hospitalares decorrentes da cirurgia de reconstrução mamária a que foi submetida a autora,  aquelas relativas ao material cirúrgico e prótese mamária, inclusive, tornando definitiva, neste tocante, a liminar concedida; e ao reembolso dos honorários da equipe médica de livre escolha da autora(fls.60), nos termos do contrato.
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas e despesas processuais entre as litigantes, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
