

SENTENÇA

Processo nº:0075881-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Renilda de Souza Lorenço
Requerido:PAÇOCA MULT MARCAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
No mérito, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
O autor adquiriu veículo em 16 de junho de 2010 e alega que após um mês o veículo apresentou defeitos  de vazamento de óleo do motor e suspensão. 
Ocorre, contudo, que  o autor não juntou aos autos  qualquer documento que indique a existência dos vícios mencionados, juntando apenas a nota de prestação de serviços, data de 20 de setembro de 2010.
De outro lado, a ré comprovou ter efetuado reparos no veículo em julho de 2010, relativamente ao motor. 
No que toca aos itens constantes do documento trazido pela ré a fls. 25, verifica-se que se trata de itens relativos ao desgaste natural do veículo. 
Ora, o autor adquiriu veículo usado, com cerca de doze anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
Destarte, é fato que os demais defeitos apontados pelo autor, a par daqueles consertados em julho pela ré, são decorrentes do desgaste natural do veículo adquirido pelo requerente, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. Ademais, os vícios apontados não indicam que o bem não se prestasse ao fim a que se destinava, ou seja, que não pudesse circular.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. 
Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação.
Diante desses elementos de convicção, a improcedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 340,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
