

SENTENÇA

Processo nº:0075148-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Morello de Toledo Damião
Requerido:Rodrigo Dias da Cunha Móveis ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Até a presente data, as partes não se manifestaram sobre o pagamento da segunda parcela do acordo de fls. 101, apesar de já ter decorrido o prazo.

Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de outubro de 2013.
