

SENTENÇA

Processo Físico nº:0075410-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Claudia Rumy Honda Machado
Requerido:Itaú Unibanco S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo



Vistos.

Relatório dispensado, consoante artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva. Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a oferta do serviço financeiro pelo réu e a celebração entre as partes de contrato de depósito e abertura de crédito (cartão de crédito) são fatos incontroversos.

A existência de defeito, ademais, restou evidenciada, eis que o serviço prestado pelo réu não atendeu à legítima expectativa da autora quanto à sua segurança. Com efeito, ao aderir a contrato de depósito e abertura de crédito bancário, a autora podia esperar que, em caso de extravio, roubo ou furto do cartão magnético, os mecanismos de segurança do réu seriam aptos a impedir o uso do utilitário por pessoa estranha.

Contrariando essa expectativa, a autora foi vítima de roubo e transações em sua conta de depósito foram efetuadas pelos roubadores com o uso de seu cartão magnético. A prova da inexistência de defeito incumbia ao réu, consoante regra do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990 (O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que (...) o defeito inexiste ). O réu não comprovou a eficácia de seu sistema de segurança contra a ação de terceiros. 

Ressalte-se que o crime praticado por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do fornecedor, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude é criado pela instituição financeira ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o fornecedor auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

De rigor, portanto, a declaração de inexistência do contrato de mútuo celebrado em 26.8.2013 (Crediário Automático PA n. 000001009980291), no valor de R$ 4.541,36 (fl. 12), devendo o réu se abster de descontar da conta de depósito da autora as prestações mensais consignadas a fl. 12/13 e restituir à autora os valores indevidamente descontados (R$ 1.771,14, referente às prestações vencidas no período de 25.9.2013 a 25.3.2014).

Observo, pelos documentos juntados pela autora em audiência, que o réu, intimado da decisão de fl. 29 em 25.11.2013, descontou, nos meses de dezembro de 2013 a março de 2014, os valores impugnados; de rigor, portanto, a aplicação da multa ali cominada, no valor total de R$ 1.200,00, sem prejuízo da restituição dos valores descontados. 

O réu deverá, ainda, restituir à autora os valores das demais transações por ela não realizadas, que somam R$ 3.984,11 (R$ 1.984,11 em saques e compras e R$ 2.000,00 em compra por cartão de crédito).

Afasto, todavia, a pretensão reparatória, porque mero desconto de valores da conta de depósito e cobrança decorrente de transação fraudada não constituem fatos aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora ou sua integridade emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência da relação jurídica consubstanciada no contrato de mútuo n. 000001009980291 (Crediário Automático PA), celebrado em 26.8.2013 (fls. 12/13), e a inexigibilidade das obrigações dela originadas; fica o réu, por conseguinte, autorizado a debitar do saldo da conta de depósito da autora o valor mutuado (R$ 4.090,00);

(2)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 29, condenar o réu a abster-se de descontar da conta de depósito da autora os valores das prestações vincendas do contrato acima especificado, sob a pena cominada a fl. 29, sem prejuízo da restituição dos valores descontados, atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos descontos, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, a que fica o réu, desde já, condenado;

(3)condenar o réu a pagar à autora, em restituição, o valor de R$ 1.771,14 (mil, setecentos e setenta e um reais e catorze centavos), referente às prestações do contrato de mútuo acima referido vencidas no período de 25.9.2013 a 25.3.2014, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da presente demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(4)condenar o réu a pagar à autora, a título de multa cominatória, o valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 23.10.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(5)condenar o réu a pagar à autora, em restituição, o valor de R$ 3.984,11 (três mil, novecentos e oitenta e quatro reais e onze centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 239,80 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
