

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0075103-61.2010.8.26.0002 - Controle nº 9915
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ernesto Lozardo (AUSENTE)
Advogado do autor: Joao Batista Lisboa Neto OAB/SP nº 80223

Requerido: Delta Air Lines
Preposto: Carolina Pinheiro De Azevedo RG: 4772278 - CPF: 96515830297
Advogado do réu: Guilherme Cesaro De Lima OAB/SP nº 288970

Data da audiência: 01/03/2011 às 16:30h

Aos 01 de março de 2011, às 16:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
A ré concorda em realizar o acordo com a ausência do autor:
1)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.400,00(dois mil e quatrocentos reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 24/03/2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). João Batista Lisboa Neto (que tem poderes para dar quitação ? fls. 18 - CPF nº 66825954849), Banco Itaú , Agência nº 3755 , conta corrente nº 23509-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Heloisa Salgueirosa de Andrade
(conciliador)





Autor:AUSENTEAdv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 















TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 01 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
