

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0075136-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Rydlandya Wanderley Barros dos Santos, CPF 256.421.078-36
Advogado:Vagner Ferrarezi Pereira, OAB/SP 264.067
Ré1:MRV Engenharia e Participações S/A, CNPJ 08.343.492/0001-20
Preposto:Robson Hilsdorf, CPF 220.955.178-14
Advogado(a):Cinthia Soares de Padua Goes, OAB/SP 189.766
Ré2:Tania Fernandes de Oliveira, CPF 066.219.318-08
Data da audiência:04/07/2013 às 14:30h


Aos 04 de julho de 2013, às 14:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora foi ouvida e disse que "Tratava-se de imóvel novo, em construção, e havia um estande de vendas, no local. Dirigi-me até lá e me interessei, mas, dentro do prazo de 07 dias, desisti da compra do apartamento. Procurei por Tânia, supervisora do estande de vendas à época e informei que estava desistindo do negócio. Tânia me disse que não iria devolver a minha documentação porque eu já havia assinado o contrato. Não emiti nenhum cheque. Acredito que o protesto tenha sido feito com cópia de meus documentos." Ato contínuo, foi ouvida a co-ré Tânia, que afirmou que: "O contrato foi assinado em 27/12/2011, pela autora, que compareceu junto com seu pai, no estande. Mas, em 08/01/2012, compareceu para mudar o fluxo de pagamento no período de obra. Em momento algum apresentou documento informando a desistência do negócio. Bem depois do dia 08/01/2012, compareceu novamente no estande pedindo o cancelamento, pois a amiga não havia conseguido o montante necessário para a alteração do fluxo de pagamento. Esperei a autora negociar comigo, por isso só levei a nota promissória a protesto em 09/2012. Trabalho com a 'MRV'." Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A ilegitimidade passiva argüida pela co-ré 'MRV' se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, está obrigada a pagar a corretagem a pessoa que contratou a prestação dessa espécie de serviço. O relatado pela co-ré Tânia em seu depoimento pessoal condiz com o que se verifica no dia a dia. Ou seja, construtoras disponibilizam espaços para venda do empreendimento lançado e contratam corretores para intermediar a venda. Isso quer dizer que não cabe à autora arcar com a corretagem, porque não contratou a prestação de tal serviço, já que foi o vendedor quem autorizou promover a mediação, cabendo apenas a ele responder pela comissão. A propósito, confira-se: "...nessa conformidade, é a praxe seguida nas transações civis, especialmente no campo dos negócios imobiliários. Não se convencionando diversamente, prevalece o entendimento de que o corretor, a quem o vendedor incumbiu de procurar comprador, nenhum direito tem de exigir desse último a remuneração de seus serviços. Não se parece razoável, nem fundado em direito, impor-se, ao comprador de um imóvel, o ônus de pagar a comissão a corretor com quem nada contratou e que somente prestou serviços que lhe foram solicitados pelo vendedor. Dizer-se que o comprador também se beneficia da mediação, não sendo justo que se locuplete do trabalho do mediador, não me parece argumento válido para modificar a conceituação dos fatos e alterar-lhes as consequências de direito. O comprador, que adquire um imóvel pelo preço pedido, não compreende por que deva remunerar serviço de que não teve necessidade e que não ajustou". (Revista Tribunal de Jurisprudência, 69/584). Em suma, ainda que devida, a comissão não poderia ser exigida da autora, e sim da Construtora, de modo que o protesto levado a cabo pela corretora é indevido. E como ambas as rés concorreram para o evento danoso, já que a Construtora imputou, indevidamente, à autora o dever de pagar a corretagem (fls. 20), ambas respondem solidariamente pela ofensa moral decorrente do protesto indevido. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e das rés, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível a dívida representada pela nota promissória, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 28, e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 344,35 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:


Co-ré 'MRV':Adv. Co-ré 'MRV':


Co-ré Tânia:
