

SENTENÇA

Processo nº:0075055-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Manoel Toscano de Azevedo
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar alegada na resposta.
Isto porque não há falar em decadência, por aplicação do art. 26 da Lei 8.078/90, ao presente caso.
Não se trata, de fato, de alegação de vício de qualidade que tornem o serviço impróprio ao consumo ou lhe diminua o valor (art. 20 da Lei 8.078/90), mas sim de afirmação de cobrança indevida por inexistência de contratação, situação que enseja enriquecimento ilícito e viabiliza repetição do indébito, não se confundindo com aquelas hipóteses.
Por tais razões, rejeito a preliminar.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, o réu se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto o autor se enquadra no conceito de consumidora, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos pelo réu junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois o autor afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com o réu), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
Ao réu, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito do autor a juntada dos respectivos contratos acaso existentes.
No presente caso, todavia, em que pesem as alegações formuladas pelo réu, não há nenhum elemento nos autos que denote que a autor tenha firmado alguma relação jurídica com aquele que gerasse os débitos em questão, tampouco que ele tenha efetivamente utilizado os serviços cobrados.
Não há falar, ainda, em fato de terceiro (instituição bancária), como pretende o réu.
Isto porque os valores reverteram em seu proveito, decorrendo do sistema de cobrança por ela utilizado, de modo que a situação se insere no risco do negócio exercido pela ré.
Denota-se, pois, que a ré recebeu valores por serviço não contratado ou prestado (fls. 06/12), caracterizando-se a cobrança indevida, de modo que o autor faz jus à devolução em dobro do montante pago, nos termos do art. 20, parágrafo único da Lei 8.078/90.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, caracterizando-se como mera cobrança indevida, sem maior repercussão negativa. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por MANOEL TOSCANO DE AZEVEDO contra UNIVERSO ONLINE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 278,80, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 13.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
