

DECISÃO

Processo nº:0075709-18.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda
Requerido:Julio Cesar de Araujo Costa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



          Recebo os embargos das fls. 104/105, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
 Com razão o embargante ao referir que no dispositivo da sentença acabou faltando a determinação ao autor no sentido de colocar o automóvel à disposição da ré, com o respectivo DUT e CRLV, em favor da requerida com firma reconhecida, o que determino desde já.
Assim sendo, determino a retificação conforme acima anotado na fundamentação da sentença embargada para que conste a ressalva acima.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima. No mais, mantenho o restante da decisão embargada tal como lançada.
 
P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2013.
