

SENTENÇA

Processo nº:0076867-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Jens Kotolak
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALEXANDRE JENS KOTOLAK em face de BANCO BMG S.A.
Alega o autor, em síntese, que firmou contratos de empréstimo consignado com o réu, tudo dentro de sua margem consignável. Ocorre que o réu, a partir de junho de 2010, de forma ilegal e abusiva, passou a descontar do contracheque do autor o valor de R$ 525,19, sem fundamentação em qualquer contrato e, além disso, lançou o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, a suspensão dos débitos supramencionados e a condenação do réu à restituição, em dobro, dos valores descontados e ao pagamento de indenização por danos morais em razão da inscrição indevida. 
Deferida parcialmente a tutela antecipada, o réu foi citado e contestou a fls. 70/75, tendo alegado que a cobrança foi legítima, em razão de empréstimo concedido e não pago. Aduziu, ainda, que faz jus ao crédito e que inexiste valor a repetir. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
Determinada a juntada do contrato, o réu admitiu não dispor do documento. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega o réu que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que firmou com o autor contrato de empréstimo consignado, de forma que, caracterizado o inadimplemento, justa a cobrança das parcelas e o lançamento do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes. 
Sem razão, contudo, o requerido. 
Isto porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual firmado pelo autor; (b) prova da liberação do valor do empréstimo; (c) avença, ainda que informal, a respeito do valor do empréstimo e das respectivas parcelas. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do consumidor. 
Logo, ausente prova inequívoca da existência do contrato, do eventual valor do empréstimo, de sua liberação e das parcelas acordadas, seja quanto ao seu número ou valor, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação da ré a suspender o débito em conta impugnado e a devolver ao autor, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, os valores indevidamente pagos. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois, conforme bem observado pelo réu, o documento de fls. 38 demonstra que quando do lançamento do nome do autor pelo requerido em cadastro de inadimplentes, esta já possuía outras anotações, efetivadas por Gafisa e Banco Itaú . 
               Percebe-se, pois, que a conduta do réu, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano moral efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para os seguintes fins: 
(a)declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes; 
(b)determinar ao réu que suspenda o desconto, no contracheque do autor, das parcelas ora declaradas inexigíveis; 
(c)condenar o réu a devolver ao autor, em dobro, os valores das parcelas descontadas em seu contracheque e ora declaradas inexigíveis ? valor que será comprovado em execução, mediante a juntada dos respectivos comprovantes de pagamentos -, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos descontos indevidos. 

Tendo o réu sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão ao autor - e com honorários advocatícios de 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de maio de 2012.
