

SENTENÇA

Processo nº:0076037-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Etoile Participações e Serviços Ltda
Requerido:Aldan Assessoria e Participações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

etoile participações e serviços ltda. move ação que denomina de ordinária com tutela antecipada contra aldan assessoria e participações ltda. e yuny incorporadora s.a., alegando que a ré Aldan era denominada George V  Assessoria e Consultoria Ltda. e a autora, George V  Participações e Serviços Ltda.; que, segundo protocolo de intenções, a Aldan tinha em seu quadro social as pessoas de Dario de Abreu Pereira Júnior, sua esposa, os filhos do casal, seu irmão Arthur José de Abreu Pereira e sua esposa, e a Serplan Desenvolvimento Imobiliário e Comercial Ltda; que a autora tinha em seu quadro social Dario de Abreu Pereira Júnior, sua esposa, seu irmão Arthur José de Abreu Pereira e a esposa deste; que a autora e a Aldan eram proprietárias e exploravam a administração hoteleira de quatro unidades na cidade de São Paulo, George V Mª Lisboa, George V Pedroso Alvarenga, George V Casa Branca e George V Alto de Pinheiros; que, em meados de 2004, as famílias resolveram desfazer a sociedade, firmando protocolo de intenções, estabelecendo que a autora ficaria pertencendo exclusivamente à família de Dario, sua esposa e os dois filhos; a Aldan, a Arthur José e esposa; e a Serplan Ltda. se retirou da Aldan, recebendo por sua retirada a marca George V; que foi previsto na ocasião que a Serplan se obrigava a celebrar com a autora e a Aldan, sem qualquer custo, contratos de licença de uso da marca George V Residence nos empreendimentos então existentes, relacionados no documento, e que a utilização da marca pela Aldan e pela autora em novos empreendimentos seria decidida única e exclusivamente pela Serplan; que, na mesma data, 26.04.2004, foi celebrado instrumento particular de autorização de uso da marca, em favor da Aldan em relação aos empreendimentos das unidades Pinheiros e Casa Branca, e à autora, em face das unidades Pedroso Alvarenga e José Maria Lisboa; que constou desse instrumento que a marca poderia ser usada pela autora e pela Aldan exclusivamente nos referidos empreendimentos e que o uso em outros seria deliberado em comum acordo entre a Serplan e os representantes legais da autora e a da Aldan; que a autora veio então a ser surpreendida, em 24.05.2012, com anúncio no jornal O Estado de São Paulo, do novo empreendimento Unlimited Ocean Front, com utilização da marca George V Residence, sem que a autora tivesse sido consultada; que a autora notificou de imediato a corré Yuny, explicando as regras de utilização da marca, requerendo que fosse imediatamente cessada a veiculação de novos anúncios e que providenciasse a pronta reparação do equívoco, mediante novo anúncio; que a Yuny a contranotificou, recusando-se a reparar os danos, informando que continuaria a usar a marca; que, no entanto, essa postura da Yuny é ilegal, pois somente poderia ser usada a marca George V em novos empreendimentos com a anuência do representante legal da autora; que houve utilização indevida da marca, com violação à exclusividade de seu uso assegurada pelo art. 129 da Lei 9.279/96, bem como à exclusividade de cessão e licença, e ao direito de zelar por sua integridade ou reputação, consagrados pelo art. 130 da mesma lei; que não se trata de arbitrariedade, mas zelo pela integridade da marca, assegurando-se que somente seja empregada em empreendimentos de altíssimo padrão; que a marca foi utilizada, além disso, sem nenhuma contrapartida à autora, que é cotitular dos direitos de sua exploração; que a Aldan descumpriu o protocolo de entendimentos e o termo de autorização e por isso deve indenizar os danos materiais e morais à imagem, a serem apurados por perícia que venha a aferir o proveito econômico da Aldan; que a Yuny deve se abster do uso da marca e esclarecer o engodo ao público consumidor; que, caso se entenda inviável essa retratação, a Yuny também deve ser condenada em indenização por danos materiais e morais. Requereu tutela antecipada parcial para vedar às rés a utilização da marca em qualquer novo empreendimento sem prévia autorização da autora e para impor à Yuny a obrigação de publicar novo anúncio, no mesmo veículo de comunicação, espaço e tamanho, esclarecendo que o empreendimento não possui relação com a marca. A final, pretende a confirmação da tutela antecipada e a condenação da Aldan em indenização por danos materiais e morais, em valor a ser arbitrado por perícia, correspondente ao proveito patrimonial obtido com a utilização indevida da marca; e que a Yuny publique novo anúncio esclarecendo que o empreendimento não tem nenhuma relação com a marca George V, ou, subsidiariamente, que seja a Yuny condenada no proveito patrimonial obtido. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00.
A tutela antecipada foi deferida, para que as rés se abstivessem da utilização da marca sem concordância prévia e expressa da autora e para que a Yuny providenciasse a publicação do novo anúncio, nas mesmas condições do original, esclarecendo que o empreendimento não tem relação ou vínculo com a marca, sob pena de multa única de R$ 500.000,00.
A Yuny interpôs agravo de instrumento contra essa decisão, obtendo efeito suspensivo. 
A Aldan interpôs embargos de declaração, salientando que a decisão concessiva da liminar não deixou claro o motivo pelo qual o uso das expressões George V Casa Branca ou George V Alto de Pinheiros evidenciaria a existência de administrações separadas em afronta ao protocolo de intenções.
Os embargos foram rejeitados, com aplicação de multa de 1% sobre o valor da causa, por terem sido considerados protelatórios. A Aldan interpôs agravo de instrumento contra essa decisão.
A Aldan contestou, sustentando que a decisão liminar foi além da petição inicial, reproduzindo essa ré os argumentos de seus embargos de declaração; que nenhum dos anúncios veiculados pela Yuny vinculou ou associou a marca George V Residence ao empreendimento Unlimited Ocean Front; que a Aldan não participou, aprovou ou divulgou os anúncios desse empreendimento; que, ao tomar conhecimento do anúncio, a Aldan esclareceu à Yuny a necessidade de que fosse especificado ser a Aldan responsável somente pelas unidades Casa Branca e Alto de Pinheiros; que não houve violação do protocolo nem autorização para uso da marca, indevidas indenizações à autora; que a Aldan foi contratada para administrar o novo empreendimento, mas nunca pretendeu fazê-lo sob o nome George V Residence; que somente houve menção, no anúncio, ao nome da Aldan como administradora do novo empreendimento e que já era responsável pela operação dos residenciais George V em São Paulo; que, na decisão que ratificou o efeito suspensivo ao agravo de instrumento, o Desembargador relator salientou que a marca está associada à Aldan, não ao novo empreendimento; que, elaborado o referido protocolo de intenções, foi pactuado que não seria objeto de revelação pública o fato de que duas unidades passaram a ser administradas pela autora e duas pela Aldan, mas esse fato acabou vindo a público pouco depois, tornando necessário, para ciência dos consumidores e para resguardar a livre concorrência, identificar os empreendimentos de acordo com a realidade, acrescentando as denominações da autora e da Aldan ao lado dos nomes originais; que, ao tomar conhecimento do anúncio veiculado pela Yuny, a Aldan solicitou a ela que complementasse a informação, para constar que a Aldan é responsável pelo George V Residence Casa Branca e pela unidade Alto de Pinheiros.
A Yuny também contestou, arguindo falta de interesse de agir para o pleito cominatório, pois não vinculou seu empreendimento à referida marca, nem pretende utilizá-la; ilegitimidade ativa, pois a autora não é titular da marca; e, no mérito, que, em 16.03.2012, celebrou com a Aldan contratos de prestação de serviços de administração, um de condomínio e outro de pool de locações, em empreendimento imobiliário de altíssimo padrão na cidade de Santos, constando do anúncio que a Aldan é administradora de residenciais George V em São Paulo, o que é verdadeiro; que a contestante desconhecia o protocolo de intenções entre a Aldan, a autora e a Serplan; que não houve vinculação da marca George V ao novo empreendimento; que a mera referência ao nome da marca não configura violação ao respectivo direito de uso com exclusividade; que a Yuny é empresa de prestígio no mercado imobiliário, não precisando usar de outras marcas para se promover; que a marca George V é muito mais modesta e menos conhecida do que a da contestante; que, para demonstrar sua boa-fé, antes de tomar conhecimento do efeito suspensivo concedido no agravo de instrumento, a Yuny publicou anúncios nos jornais O Estado de São Paulo e A Folha de São Paulo, A Tribuna, a Orla e na revista Veja, esclarecendo que a marca George V não tem nenhum vínculo com o empreendimento; que, decretada a improcedência do pedido, pretende ser ressarcida pelos gastos com esses anúncios; que o protocolo de intenções é inaplicável à Yuny, terceira não-signatária; que os contratos por instrumento particular só vinculam terceiros se registrados no cartório de títulos e documentos.
A Aldan apresentou reconvenção, acrescentando ao relato de sua contestação que a autora passou a divulgar amplamente sua empresa e negócios ao público, associando-os e vinculando-os diretamente à marca, sem qualquer distinção ou especificação, como se todos os empreendimentos George V estivessem sob sua administração e responsabilidade; que tal conduta violou o protocolo de intenções e o acordo tácito de acréscimo das respectivas denominações ao das unidades administradas por cada uma delas; que, mais do que a simples violação desses direitos, a conduta da reconvinda desviou clientela e associou os serviços prestados pela reconvinte, de qualidade diversa, ao nome daquela. Pede a condenação da reconvinda em indenização por danos materiais e morais pela concorrência desleal e pelo ilícito contratual, danos cuja extensão deverá ser objeto de liquidação de sentença. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00.
A autora replicou as contestações, argumentando que a questão sobre a utilização indevida da marca diz respeito ao mérito e, por isso, não prospera a preliminar de falta de interesse de agir arguida pela Yuny; que a autora é licenciada pela Serplan para uso da marca e, por isso, tem legitimidade ativa para defendê-la; que a Yuny tem forte reputação no mercado de construção civil, mas não no de hotelaria e serviços de flat, o que a levou a contratar a Aldan e a utilizar a marca George V; que o anúncio, com referência em negrito à marca George V, visava vincular o novo empreendimento à excelência dos serviços relacionados a essa marca; que a marca registrada no INPI é George V, e não George V Alto de Pinheiros ou José Maria Lisboa; que a Aldan só pode usar essa marca associada às suas unidades, o que não significa que só possa usar a marca George V juntamente com a designação dos empreendimentos sob sua responsabilidade; que a Aldan extrapolou os limites do acordo firmado, ao associar a marca a novo empreendimento; que as rés litigam de má-fé ao argumentar que não houve uso indevido da marca; que a alegação da Yuny de que desconhecia o protocolo de intenções não a socorre, pois a marca era objeto de registro no INPI e deveria ela ter se certificado sobre a titularidade antes de seu uso; que a retratação publicada pela Yuny representou aceitação tácita da decisão liminar.
A reconvinda contestou a reconvenção, ponderando que só utiliza a marca para promover os empreendimentos sob sua responsabilidade; que não constou do acordo que a marca só poderia ser usada conjuntamente com a designação da unidade que coube a cada uma das contratantes; que a veiculação pela reconvinda da expressão Etoile George V nas redes sociais é feita juntamente com a especificação de uma de suas unidades, o que não acarreta violação do acordo; que a reconvinte litiga de má-fé ao tentar equiparar as duas situações.
Todas as partes entendem desnecessária dilação probatória.
É o relatório. decido.
A corré Yuny argui duas preliminares, de falta de interesse de agir e de ilegitimidade ativa. Pela primeira, entende que não estaria caracterizada violação ao direito da autora. A ocorrência ou não de ilícito contratual ou extracontratual, no entanto, é questão relacionada ao mérito e não às condições da ação. Pela segunda, pondera que a autora não seria titular da marca cuja violação seria fundamento do pedido, mas a existência de direito da autora sobre essa marca é, igualmente, questão vinculada ao mérito, a ser adiante examinada. 
Rejeitadas, assim, as duas preliminares, e não havendo necessidade da produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado.
A Yuny fez publicar anúncio no jornal O Estado de São Paulo, edição de 24.05.2012, do empreendimento Unlimited Ocean Front, em Santos, objeto de incorporação por ela promovida, constando que seria administrado pelo Grupo Aldan, acrescentando a observação de que este é responsável pela operação dos Residenciais George V em São Paulo (fls. 40).
A autora entende ter esse anúncio representado violação do que havia sido anteriormente avençado, no protocolo de intenções firmado em 26.04.2004, entre ela, a corré Aldan e a Serplan Ltda. Nesse protocolo, foi estabelecido que, das quatro unidades George V Residence em São Paulo, duas passariam a ser de responsabilidade exclusiva da autora e duas da Aldan. E que a marca George V Residence, registrada no INPI, seria transferida à Serplan, a quem caberia decidir, com exclusividade, sobre a utilização da marca em novos empreendimentos (fls. 32). 
A autora pondera que também teria sido violada a autorização firmada na mesma data, entre essas três contratantes, pela qual estabelecido que o uso da marca em qualquer novo empreendimento seria objeto de deliberação conjunta das três, desde que houvesse consenso entre todas (fls. 38).
A referência aos Residenciais George V em São Paulo, no anúncio de jornal, segundo a autora, teria violado essas previsões contratuais.
As rés argumentam que o anúncio, nesses termos, não acarretou, objetivamente, violação ao protocolo de intenções e à referida autorização. Ponderam que a Aldan é realmente responsável pela operação de alguns dos residenciais George V em São Paulo, de modo que o fato veiculado na propaganda seria verdadeiro, mera referência à marca, sem constituir utilização indevida. Sustentam que o anúncio, com essas características, não teria vinculado a marca George V ao lançamento em Santos, simplesmente teria qualificado a Aldan, administradora do novo empreendimento. 
Respeitadas essas ponderações, entendo que não assiste razão às rés, reputando caracterizada a intenção de vincular a qualidade associada à marca George V ao novo empreendimento. 
Ao mencionar que seria administrado pela Aldan, responsável pela administração dos residenciais George V em São Paulo, o intuito evidente foi de associar a qualidade dessa marca ao novo empreendimento. 
A menção ao fato de que a Aldan era responsável pela administração dos residenciais George V em São Paulo não era fato indiferente à Yuny ou à Aldan, mas, ao contrário, tinha por objetivo assegurar aos interessados na compra de unidades no novo empreendimento o mesmo padrão de qualidade associado ao prestígio dessa marca no ramo hoteleiro de flats. 
O que se confirma pelo fato de que, no anúncio, o único item em negrito é justamente a referência à marca George V. 
Não houve ressalva de que a Aldan é responsável por alguns dos residenciais George V em São Paulo, fato que seria verdadeiro. O anúncio, ao contrário, usando expressão genérica, remete a todas as unidades George V Residence, incluindo as administradas pela autora. 
Mas, ainda que tivesse sido explicitado que a Aldan era responsável por duas das unidades George V em São Paulo, não poderia ter sido usada a marca para ser associada ao novo empreendimento, objeto de lançamento pela Yuny, sem prévia anuência da autora, nos exatos termos previstos na mencionada autorização.
Houve, portanto, efetiva vinculação da marca ao novo empreendimento, acarretando violação dos referidos contratos.
A Aldan sustenta que não seria responsável pelo ocorrido, pois não teria autorizado a publicação de anúncio nesses termos, de modo que a responsabilidade seria exclusiva da Yuny. O argumento não prospera, em primeiro lugar, porque, se não houve autorização expressa, anuência explícita da Aldan em relação ao uso da marca no anúncio, teria havido pelo menos negligência de sua parte, ao não deixar claro à Yuny que a marca não poderia ser associada de nenhum modo ao novo empreendimento, sob pena de violação do que havia sido pactuado com a autora. Não há dúvida de que a Aldan foi contratada por causa de sua experiência no ramo, por sua vinculação aos prestigiosos Residenciais George V, o que justificaria, caso não tenha anuído de forma expressa, o cuidado de alertar a Yuny previamente da impossibilidade de referência à marca sem concordância da autora. Está presente, portanto, conduta culposa que justifica a responsabilização da Aldan.
Em segundo lugar, a partir da celebração do contrato com a Yuny, a Aldan se vinculou ao novo empreendimento, passando a haver atuação concertada de ambas para o sucesso do empreendimento. A partir de então, a Aldan passou a responder, objetivamente, pelos danos que a vinculação da marca ao novo empreendimento pudesse causar à autora. Pois passou a haver parceria entre as corrés, associando-se o prestígio da marca George V ao novo empreendimento como meio de valorizá-lo e atrair clientela de alto padrão, em benefício não só da Yuny, mas também da Aldan. Esse aspecto, objetivamente considerado, também justifica a vinculação da Aldan ao anúncio que acarretou violação do que havia sido contratado com a autora.
A autora postula, em face da Aldan, indenização por danos materiais e morais ... em valor a ser arbitrado por perícia ? correspondente ao proveito patrimonial que obteve com a utilização indevida da marca (enriquecimento ilícito). O proveito patrimonial, a ser apurado em liquidação de sentença, corresponde exclusivamente a danos materiais. Justifica-se a condenação da Aldan a repará-los, pois a utilização não autorizada da marca é atividade com expressão econômica.
Em relação a esse pedido de indenização por danos materiais, de se observar que o art. 210 da Lei 9.729/1996, dispõe que:
Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
 I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou
 II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
 III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.
Cabe ao prejudicado, portanto, a opção pelo critério que reputa mais favorável. A autora escolheu a indenização equivalente ao proveito patrimonial obtido pela violação do direito, o que corresponde à opção do inc. II, critério a ser observado no arbitramento em liquidação de sentença.
Não procede o pedido de indenização por danos morais, pois não houve demonstração de abalo à imagem da autora, prova que seria indispensável. Não se presume prejuízo pela simples associação da marca ao novo empreendimento de alto padrão na cidade de Santos. Não há nenhuma demonstração de que essa associação possa ter causado abalo à imagem da autora. 
Em casos de uso indevido de marca, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça deste Estado, nos quais assentado ser necessária prova pelo autor de fato que faça presumir a ocorrência de danos morais: 0033665-64.2011.8.26.0602, rel. Des. José Reynaldo, 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 19/08/2013; 0003391-15.2010.8.26.0615, rel. Des. Pereira Calças, Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 15/08/2013; e 0265350-98.2007.8.26.0100, rel. Des. José Joaquim dos Santos, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 13/08/2013.
A Yuny, por sua vez, tenta se isentar de responsabilidade sob o argumento de que o protocolo de intenções e a referida autorização eram documentos que ela desconhecia, documentos por instrumentos particular que não haviam sido registrados, em face dos quais não havia publicidade. Essas escusas, no entanto, não podem ser aceitas. Pois, como ponderado pela autora, a marca George V Residence é de titularidade da Serplan Ltda. no INPI, dado que estava disponível na Internet. Se a Yuny tivesse consultado a titular da marca, tomaria conhecimento do teor da referida autorização, a impedir o uso da marca sem anuência da Serplan e da autora. Não tendo adotado essa cautela comezinha, a Yuny agiu com negligência, também respondendo pela violação do acordo então celebrado, a impedir o uso da marca em novos empreendimentos, salvo com autorização expressa da autora e da Serplan. 
Além disso, na esteira do que foi acima ponderado, ao estabelecer parceria com a Aldan, passando ambas a atuar conjuntamente para a promoção e sucesso do empreendimento, a Yuny passou a responder objetivamente, pelos danos que a atuação da Aldan, na consecução dessa parceria, pudesse causar a terceiros.
O pedido em relação à Yuny foi o de sua condenação a publicar novo anúncio, nas mesmas condições do original, esclarecendo que o empreendimento não tem nenhuma relação com a marca George V. Subsidiariamente, caso o juízo não considerasse viável essa providência, a condenação dessa corré no proveito patrimonial obtido pelo uso indevido da marca. 
No curso do processo, a Yuny comprovou ter promovido publicação, no mesmo jornal, similar à anterior, com o mesmo tamanho, alterando somente a observação escrita, fazendo constar o que foi solicitado pela autora, ou seja, que, ... diferentemente do que foi divulgado anteriormente, esclarecemos que a marca George V Residence não possui qualquer vínculo com o empreendimento Unlimited Ocean Front (fls. 277, edição do O Estado de São Paulo de 22.12.2012). 
Atendido o pedido principal, não se justifica condenação no subsidiário.
Quanto à reconvenção, a reconvinte Aldan sustenta que a reconvinda Etoile teria violado os mencionados protocolo de intenções e autorização, ao fazer propaganda no Facebook, utilizando a expressão Etoile George V, sem discriminar as unidades que lhe pertencem, o que daria a entender que seria titular de todas as unidades George V e, por consequência, teria acarretado concorrência desleal e prejuízos à reconvinte. Explicou a reconvinte que, para distinção dos responsáveis pelos empreendimentos, em respeito aos consumidores e aos princípios da livre concorrência, teria surgido entre ela e a reconvinda como que um acordo tácito, pelo qual teriam passado a usar seus nomes ao lado da marca e da respectiva unidade, como nos exemplos Aldan George V Casa Branca e Etoile George V Jardins. A reconvinda teria violado esse ajuste tácito ao empregar no Facebook somente a expressão Etoile George V.
Entendo, porém, que nesse caso não ficou evidenciado ato ilícito. Pela autorização celebrada entre reconvinte, reconvinda e a Serplan, a marca George V Residence só poderia ser utilizada nos empreendimentos até então existentes. Nas referidas propagandas no Facebook, o que se vê é a associação do nome da autora aos hotéis então existentes, às duas unidades que passaram a ser de sua responsabilidade.
Não há demonstração de acordo tácito, de praxe, pela qual as partes só poderiam mencionar o nome da marca conjuntamente com a designação das unidades que lhe couberam pelo protocolo de intenções, como nos exemplos acima apontados.  
Na página do Facebook, há expressa indicação dos dois hotéis pertencentes à autora, de modo que não houve associação do nome da reconvinda às unidades pertencentes à reconvinte.
A propaganda das unidades da reconvinda, associadas à marca George V Residence, não constitui violação da autorização então celebrada. Ao contrário, está em consonância com o que havia sido pactuado.
Não procede, portanto, o pedido da reconvenção. Ressalve-se que, ao contrário do postulado pela reconvinda, não é caso de condenação da reconvinte como litigante de má-fé, pois não desbordou dos limites éticos admissíveis em juízo.
Pelo exposto, julgo procedente EM PARTE o pedido em face da Aldan Ltda., condenando-a a reparar os danos materiais sofridos pela autora, indenização a ser objeto de liquidação por arbitramento, em conformidade com o que foi assentado na fundamentação desta sentença, condenando essa ré, por ser substancialmente maior sua sucumbência, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
Julgo procedente o pedido em face da Yuny S.A., tornando definitiva a tutela antecipada, que lhe impôs obrigação de publicar anúncio nas mesmas condições do original, esclarecendo que a marca em questão não está associada ao empreendimento por ela anunciado ? observando que essa obrigação de fazer já foi cumprida no curso da demanda ?, condenando essa ré no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da causa corrigido do ajuizamento.
E julgo improcedente a reconvenção, condenando a reconvinte no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da causa na reconvenção, corrigido desde seu ajuizamento.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
