

SENTENÇA

Processo nº:0076100-44.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA EMILIA CARNEIRO SANTOS
Requerido:Kivel Veículos Ltda. - KIA


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida em contestação.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Conforme se verifica da documentação encartada nos autos, não foi a mecânica Celso responsável pela não entrega de peças necessárias ao conserto do veículo da autora, mas sim a ré, representante que é da empresa Kia Motors do Brasil. Na condição de concessionária Kia, responde pelos atos praticados nesta condição que, no caso específico, era a obtenção de peças necessárias ao conserto do veículo da autora, o que ficou demonstrado pelos documentos de fls. 17, 18, 19 e 20.
No mérito, no entanto, a ação é improcedente.
Não que a requerente não tenha razão em ter ficado insatisfeita pelo atraso havido na obtenção de peças necessárias ao conserto do veículo.
Não, também, que não tenha sido a ré a responsável por este fato.
No entanto, a pretensão apresentada foi de indenização por danos materiais e morais.
Quanto aos danos materiais, não existe nexo de causalidade entre o pagamento das prestações do financiamento do veículo e a demora na entrega das peças para conserto.
Assim, não existe lógica na pretensão de recebimento dos valores pagos pelo financiamento no período do conserto. Estes valores são pagos para fins de obtenção da propriedade do bem e, assim, este pedido ofertado contra a ré é improcedente.
Danos materiais que adviriam com a demora seria pagamento de aluguel de outro veículo para utilização no período, utilização de veículos pagos para locomoção (táxis, ônibus, metrô etc), o que inclusive é mencionado na inicial.
No entanto, ao término da instrução, não se verificou nos autos nenhuma prova dos valores despendidos a estes títulos. Não tratou a autora de juntar recibos de pagamento de táxi, de locação de veículos, de pagamento de ônibus ou metrô que pudessem dar ensejo a uma condenação da parte contrária no ressarcimento respectivo.
Tais recibos eram essenciais inclusive para que se pudesse mensurar o prejuízo material advindo com a situação específica.
Danos morais não existiram.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora informou ter tido dissabores, aborrecimentos e prejuízos financeiros. Afora este último que é de cunho material, os demais, se existiram, não são hábeis a conferir indenização. O fato de a autora ter ficado privada da utilização do bem, por si só, não importa na ocorrência do dano moral.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer dor íntima que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MARIA EMILIA CARNEIRO SANTOS contra KIVEL VEÍCULOS LTDA. e JULGO EXTINTO o feito, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.

São Paulo, 20 de junho de 2.011.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
