

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0076755-45.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Mirella da Silva Diniz, CPF 339.062.418-07 - RG: 41211036
Requerido: Paulo Simão da Costa
- RG: 5520523 - CPF: 679.978.998-04

Adv. Requerido: Edivania Mesquita da Silva - OAB/SP: 240477









Aos 23 de maio de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, deu-se ciência à parte contrária da contestação juntada aos autos, que reiterou os termos da inicial. Após, foi tomado o depoimento das testemunhas da autora, gravados em mídia.  Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. As fotografias de fls. 12/15 comprovam, por si, a culpa do réu pelo acidente. De fato, denota-se de tais fotografias que o veiculo da autora estava parado na faixa da direita, quando o caminhão, que estava na outra faixa, realizou a manobra para ingressar à direita, atingindo a lateral do automóvel da autora. A prova oral colhida neste ato, composta por depoimentos de pessoas que presenciaram o acidente e não possuem vínculo com as partes, por sua vez,corroboram aludida dinâmica, indicando que a autora já estava parada na faixa da direita e ali permaneceu enquanto o caminhão tentava realizar a manobra acima descrita, atingindo seu veículo. Não prospera a alegação, por outro lado, de que a autora tentou ultrapassar, porque ia entrar para a esquerda. A prova oral, de fato, foi unívoca no sentido de que a autora já estava parada no semáforo e que permaneceu parada quando sofreu a colisão. As fotografias, ademais, ao contrario do afirmado na resposta, não indicam que a autora se dirigia à esquerda; ao contrario, o veículo está com o "pisca alerta" aceso em tais fotos, e não com seta para a esquerda. Da mesma forma, o retrovisor não está "fechado para dentro", mas com o vidro quebrado, como se denota de tais fotografias. Por outro lado, é evidente que o réu estava em local inadequado para realizar a conversão à direita, não tendo agido com o cuidado necessário para a manobra, aguardando, ao menos, que o veículo que estava no local correto saísse na sua frente. Quanto aos danos, estão comprovados pela documentação de fls. 10/11, inexistindo qualquer elemento nos autos que indique que o preço ali estabelecido não corresponda aos valores de mercado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.382,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, desde a data do evento danoso (22/09/2012 ? fls. 07). Indefiro, ainda, o requerimento de assistência judiciária gratuita formulado pelo réu, tendo em conta que não comprova a insuficiência de recursos para arcar com os custos do processo, que detém valor reduzido, sendo que as circunstancias indicam o contrario, já que é proprietário de caminhão, tem rendimentos fixos (indica que é aposentado) e contratou advogado particular para representa-lo nos autos. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 25.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
