

CONCLUSÃO 
Em 23/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0076565-82.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Ademir Candido Ferreira Bueno
Requerido:CCDI Jaw Holding Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Rafael Ademir Candido Ferreira Bueno ajuizou ação contra CCDI Jaw Holding Participações Ltda. Alega que celebrou com a ré compromisso de compra e venda para aquisição de um imóvel onde moraria após o seu casamento e, em cumprimento de suas obrigações quitou todas as parcelas devidas, faltando apenas a parcela final. Pagou, também, R$ 7.470,00 correspondente a comissão de corretagem e R$ 500,00, referente a taxa denominada ?SATI?. O imóvel deveria ter sido entregue em dezembro/11, prazo sujeito a tolerância de 180 dias. O autor foi informado de que a entrega sofreria atraso sendo que, até agosto/12, data do ajuizamento desta ação, o imóvel ainda não havia sido entregue. Pede a indenização pelos danos materiais, correspondentes ao valor locatício do imóvel de R$ 1.600,00 durante o atraso da entrega, a contar de janeiro/12, o que corresponde a 0,8% sobre o valor do imóvel, devolução da comissão de corretagem e da taxa SATI e indenização por danos morais de R$ 20.000,00. 
A ré foi citada e não contestou.
É o relatório.
Decido.
2. Adequado o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
3. Em 09 de agosto de 2009 o autor e a ré celebraram compromisso de compra e venda do apartamento 118 da Torre 3D, do Edifício Trancoso. O prazo estabelecido para entrega do imóvel terminava em 31 de dezembro de 2011, com carência de 180 dias, conforme previsão das Cláusulas 7ª e 8ª ? item 8.2.
O autor afirmou que, até a data do ajuizamento da ação, em agosto de 2012, o imóvel ainda não havia sido entregue, ou seja, houve atraso além do período de tolerância de 180 dias previsto no contrato, o que deu causa ao ajuizamento da ação.
Não é nula ou abusiva a cláusula que fixa o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) para a efetiva entrega do imóvel. Trata-se de prazo razoável que garante à construtora certo amparo pelas dificuldades que podem surgir no decurso da realização do empreendimento. Foi redigida de forma clara, permitindo que o autor dela tivesse pleno entendimento e compreensão.
Nesse sentido:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
A revelia tornou incontroverso o atraso na entrega da obra por parte da ré. Tal atraso configura inadimplemento da promitente vendedora, que deve arcar com os prejuízos dele decorrentes, por ser responsável pelos riscos do negócio.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
4. Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebê-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Se o autor houvesse recebido o imóvel na data correta, poderia lhe ter dado diversas finalidades: venda, aluguel ou moradia própria.
Mas tal possibilidade lhe foi completamente retirada com o atraso na entrega da obra. É devida, portanto, indenização equivalente a que teria que pagar se houvesse ocupado o imóvel em situação de inadimplemento.
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho).
Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).
Contudo, o percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342- 92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427- 98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
Portanto, o valor a ser pago a título de alugueis deve corresponder a R$ 1.000,00 por mês, contados a partir do término da tolerância de 180 dias prevista contratualmente e não R$ 1.600,00, como pretendido pelo autor.
5. Indenização por danos morais não é devida. A ré atrasou o imóvel adquirido pelo autor, frustrando sua expectativa quanto à data em que estaria morando no novo apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
6. Quanto ao pedido de devolução do valor pago a título de comissão de corretagem e ?SATI?, pagos à Fernandez Mera Negócios Imobiliários (fls. 81) e a Rafael Ademir Cândido Ferreira Bueno (fls. 82/83), a ré é parte ilegítima.
A ré não recebeu os valores cuja restituição o autor pretende obter. Portanto não é parte legítima para ser demandada pela devolução.
Mesmo que exista relação entre a imobiliária e a construtora-ré, ou entre a construtora e a empresa que prestou serviços de assessoria, apenas pode figurar no pólo passivo da ação em que se pede restituição de valores aquele que os recebeu. 
O fato de não possuir outra alternativa para adquirir o imóvel vendido pela ré, a não ser a imobiliária por ela escolhida e presente no estande de vendas não altera a conclusão.
7. Por último, há pedido para que seja excluída a correção monetária sobre a parcela de financiamento a partir de dezembro de 2011, bem como para determinar que a ré se abstenha de cobrar juros moratórios ou multa sobre ela.
Quanto à correção monetária, não tem razão o autor. A correção monetária apenas recompõe o valor da moeda corroída pela inflação, nada acresce ao valor da prestação. Portanto, não pode ser excluída. 
Mora de fato não houve, mesmo porque o contrato estipula que a prestação é devida após a conclusão das obras e expedição do auto de conclusão. A ré não tem direito de cobrar encargos moratórios antes de entregar a obra. 
8. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel por mês de atraso na entrega da obra, contados de 1º de julho de 2012 até a efetiva entrega das chaves, e para determinar à ré que não cobre encargos moratórios sobre a prestação do financiamento até a entrega do imóvel. JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento de mérito, no que se refere ao pedido de restituição da comissão de corretagem e taxa SATI, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
