

SENTENÇA

Processo nº:0076304-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima Peixoto Macedo
Requerido:Serasa Experian




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9.099/95.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Está caracterizada a revelia da ré, tendo em vista que não apresentou contestação no prazo estabelecido, embora devidamente intimada (fls. 24/25).
A revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme estabelece o art. 319 do CPC cc art. 20 da Lei 9.099/95, mormente no que concerne à falta de notificação prévia da autora à respeito da anotação, obrigação que incumbia à ré.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre da falta de tal notificação, inviabilizando que a autora quitasse o débito antes da inscrição, em especial diante do valor da dívida e da inexistência de outras anotações naquele cadastro, situação que, dadas as referidas circunstâncias, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 1.500,00, tendo em conta que a dívida era existente, apesar da falta de notificação, aliada à menor repercussão do fato e à condição econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA DE FÁTIMA PEIXOTO MACEDO contra SERASA EXPERIAN, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Fica ciente a ré de que deverá cumprir voluntariamente a condenação em 15 dias, computados do trânsito em julgado da sentença (sem prejuízo da possibilidade de determinação de outra data em execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação, nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475 ? J do CPC.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
