

SENTENÇA

Processo nº:0076303-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARIA FERNANDA DE OLIVEIRA SANTOS
Requerido:Leandro da Silva Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e/ou intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por ele próprio (fls. 31), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência, razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia.  A propósito, confira-se:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) trafegava pela Estrada de Itapecerica, sentido bairro/centro, momento em que na altura do n.5700 o veículo do réu veio a colidir com a traseira do seu veículo. A culpa pelo acidente deve ser atribuída ao réu porque no momento dos fatos o condutor do seu veículo (Sr. Helio) não tomou as devidas precauções que o local exige (...)" (fls. 02), motivo pelo qual, não afastada a presunção de culpa daquele que colide na traseira, o réu deve ser responsabilizado pelo dano causado, comprovado através do boletim de ocorrência lavrado, das fotografias e dos orçamentos que instruíram a inicial (fls. 05/19).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 849,21 (oitocentos e quarenta e nove reais e vinte e um centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
