

SENTENÇA

Processo nº:0076677-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcelo Paulino de Figueiredo
Requerido:Centro de Formação de Condutores Colonial Morumbi II Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
Isto porque a ré, embora devidamente citada, deixou de comparecer validamente à audiência designada.
De fato, houve o comparecimento de pessoa que afirmou ser representante da ré, sem, contudo, comprovar tal qualidade por meio da juntada dos atos constitutivos desta.
A parte deve comparecer na audiência pessoalmente, apresentando toda a documentação necessária para comprovar a regularidade de sua representação. E disso é expressamente advertida no ato da citação, como se afere do mandado de fls. 10.
Não tendo comprovado a regularidade de sua representação no ato, a ré não compareceu validamente na audiência, inviabilizando-se a concessão de prazo para suprimento da falta, de modo que está caracterizada sua revelia, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que geram os efeitos almejados pelo autor, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Em relação aos danos morais, restam caracterizados pelo fato de o autor não ter obtido sua CNH oportunamente em virtude da falta de prestação do serviço contratado com a ré, além desta não lhe ter restituído administrativamente o valor pago pelo serviço não prestado, o que denota o descaso com que tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 1.000,00, tendo e conta a menor repercussão dos fatos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCELO PAULINO DE FIGUEIREDO contra CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES COLONIAL MORUMBI II LTDA - EPP, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 400,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (05 de abril de 2012 ? fls. 06).
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 1.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
