

CONCLUSÃO 
Em 18/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0076261-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone de Oliveira Santos
Requerido:Sorocred - Administradora de Cartão de Crédito Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Simone de Oliveira Santos ajuizou ação contra Sorocred - Administradora de Cartão de Crédito Ltda. Afirma que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes. Há dois apontamentos de dívidas que desconhece, nunca manteve relação comercial com a ré e não recebeu nenhuma correspondência da ré ou dos órgãos de proteção ao crédito para comunicá-la do fato. A ré não registra o nome de seus consumidores e não adota critérios sérios de suas cobranças. A cada  vez que precisa de crédito a autora é constrangida pelas anotações indevidamente incluídas pela ré. Pede indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 e declaração de inexistência da dívida.
A ré contestou. Afirma que está sendo vítima de diversas ações ajuizadas pelo mesmo advogado que representa a autora. Já representou ao órgão de classe e pede a aplicação de pena por litigância de má-fé. No mérito, alega que a autora possui cadastro com a SOROCRED desde 13 de dezembro de 2008. No cadastro constam seu nome completo, RG, CPF, telefone residencial, profissão, estado civil, profissão, data de nascimento, endereço. Os dados são idênticos aos da inicial. Ao fornecer seus dados a autora entregou seus documentos pessoais e efetuou transação na modalidade crediário. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora deve ter corado ao ver cópias de seus documentos trazidas com a contestação.
Não foi qualquer criminoso que forneceu documentos originais para contratar com a ré. Foi a própria autora, ao contrário de todas as alegações da inicial. Os dados que a ré possui correspondem aos dados reais da autora. A ré foi cautelosa e guardou cópias dos documentos que lhe foram fornecidos no ato da elaboração do cadastro da autora.
Ao assinar a ficha de cadastro e o documento de fls. 40 a autora celebrou contrato com a ré, disso não há qualquer dúvida. Realizou compras com o cartão que recebeu e deixou de pagar as faturas. Nenhum outro documento precisaria ter trazido a ré para demonstrar que são falsas as alegações da inicial.
A impugnação da autora aos documentos apresentados é genérica e não os desmerece como prova da contratação. Não se exige que a ré providencie cópias autenticadas dos documentos do consumidor, para fazer prova cabal de suas alegações em processos como esse (que, aliás, vêm se multiplicando de forma preocupante).
E, ainda que por engano a ré tivesse entregue cartão, em nome da autora, para um estelionatário, ou não houvesse sido diligente e guardado cópias dos documentos fornecidos, ainda assim não seria devida qualquer indenização. A autora tem frequentemente seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes, como se observa às fls. 29 (talvez por isso sequer pudesse corar ao ver desmentidas suas afirmativas tão veementes). Deve até para o supermercado (fls. 09). 
A pessoa com essa situação não faz jus a indenização por danos morais mesmo se uma das anotações negativas fosse indevida. Porque não será por essa que sua boa imagem, já abalada, será prejudicada.
Ademais, o bom pagador cuida tanto de seus compromissos, com tanto zelo, justamente para não ser visto como irresponsável, que a anotação indevida lhe traz profundo dissabor. O mesmo não se pode dizer do devedor contumaz, que não está tão preocupado em ter sua inadimplência tornada pública. Se estivesse não permitiria que a inadimplência se verificasse.
Por fim, anote-se que a autora pretendia obter declaração de inexistência do débito que lhe foi imputado pela ré, o que não é possível diante da prova de ter recebido o cartão. Com o cartão, tem possibilidade de realizar compras a crédito e contrair débitos perante a ré, o que se demonstrou ter ocorrido.
É patente a má-fé. A autora tinha intenção de se livrar de compromissos que efetivamente assumiu e ainda se locupletar com suas falsas alegações. Alterou a verdade dos fatos. Pela litigância de má-fé, condeno-a à multa de 10% sobre o valor da causa e indenização que desde já fixo no mesmo valor.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, além de multa por litigância de má-fé no valor de 10% sobre o valor da causa, e indenização na mesma importância.
Ressalvo, em relação às verbas de sucumbência, o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de abril de 2011.
