

SENTENÇA

Processo nº:002.03.076760-3
Classe - AssuntoClasse do Processo no 1º Grau > - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Fátima Guimarães Alves
Requerido:Auto Posto Nascente Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARIA DE FÁTIMA GUIMARÃES ALVES ajuizou a presente ação em face de AUTO POSTO NASCENTE LTDA, alegando, em apertada síntese, que no dia 04 de janeiro de 2000 emitiu o cheque de nº 000167, do Banco Brasil S/A, Agência 3561, para quitar uma compra efetuada junto a Loja de Móveis C.P.P. Afirma que esta loja fora roubada e seu cheque levado entre os objetos roubados. Aduz que no dia seguinte ao roubo dirigiu-se ao Banco e sustou o referido cheque, pagando o valor correspondente ao título ao lojista. Afirma que a ré, na pessoa de seu representante legal, recebeu em pagamento o cheque roubado e protestou a cártula, mesmo conhecendo tal circunstância. Aduz que em razão do protesto lhe foi negado um empréstimo pessoal junto ao Banco Nossa Caixa, causando-lhe violento constrangimento. Postula a declaração de nulidade do título e indenização por danos materiais e morais. Houve pedido de antecipação de tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/96).
Foi proferido despacho às fls. 97, determinando que a requerente emendasse a inicial, a fim de esclarecer o pedido.
A autora emendou a inicial apenas no tocante ao nome da ação (fls. 98). 
Foi prolatada sentença às fls. 100/101, que indeferiu a petição inicial sob o duplo fundamento de ausência de causa de pedir e pedido, julgando-se extinta a presente ação. 
A requerente interpôs recurso de apelação da referida sentença (fls. 104/106). 
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo proferiu acórdão (fls. 119/122), conhecendo da apelação e lhe dando provimento, a fim de afastar o indeferimento da inicial.  
A ré, citada por edital, apresentou contestação por intermédio de curador especial (fls. 138/142), alegando ausência de provas e exercício regular de direito. Pugna pela total improcedência dos pedidos.
Houve réplica (fls. 145/146).
Instada a especificar as provas que desejava produzir (fls. 147), a autora requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.

DECIDO

Quanto ao pedido de antecipação de tutela, verifico que estão presentes os requisitos que autorizam a sua concessão, previstos no art. 273 do Cód. Proc. Civil, a saber: a) fumus boni iuris, que decorre da certidão de protesto (fls. 24), e do documento de fls. 23, o qual confirma o roubo do cheque e o recebimento de seu respectivo valor pelo lojista; b) periculum in mora, pois é notório que o apontamento no cadastro de inadimplentes inviabiliza o acesso da autora as linhas de crédito, sendo evidentes os prejuízos decorrentes de tal situação.    
Desnecessária é a produção de provas em audiência, por se tratar de matéria de fato e de direito devidamente demonstrada nos autos. Passo ao julgamento antecipado da lide, com fulcro no art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil. 
Trata-se de ação de anulação de título extrajudicial cumulada com indenização por danos materiais e morais.
Consoante se infere da documentação carreada aos autos, a requerente emitiu cheque no valor de RS 69,00 em 04 de janeiro de 2000 (fls. 21), em favor da Loja de Móveis C.P.P.
Consta que o título de crédito foi roubado do estabelecimento comercial na data de sua emissão. A autora sustou o cheque em 05 de janeiro de 2000 (fls. 22), tendo providenciado o pagamento da quantia descrita no título ao lojista, SR. PEDRO MORAES DA SILVA, conforme declaração deste, que se encontra às fls. 23.  
Embora a requerente não tenha juntado boletim de ocorrência, a declaração de fls. 23 ratifica a ocorrência do mencionado roubo, corroborando a versão da autora. 
Consta ainda que o cheque roubado foi levado a protesto em 23 de julho de 2002, conforme certidão de fls. 24. 
Nesta medida, inconteste a prática, pela requerida, do ato ilícito que lhe fora imputado, isto porque, inscreveu o nome da autora no cadastro de inadimplentes, mesmo conhecendo a circunstância de que o título havia sido roubado, vez que fora informada pela requerente por telefone, conforme atestado na inicial (fls. 3). 
Ainda que se admita que a ré desconhecia tal circunstância, esta deveria ter diligenciado com mais cuidado e atenção, verificando a procedência do título antes de submetê-lo a protesto, pois se trata de procedimento de cobrança agressivo, que pode afetar seriamente a vida social do devedor, exigindo-se segurança por parte do credor que decide fazer uso desse instrumento.
Com efeito, tendo em vista que a requerida recebeu cheque de terceiro, agiu com culpa ao encaminhar o título ao cartório de protesto após mais de 2 (dois) anos de sua emissão (título emitido em 4/1/2000 e protestado em 23/7/2002), diante da manifesta anormalidade na utilização do título, o que exigia mais cautela.
Desta forma, era plenamente exigível da ré que houvesse verificado corretamente a cobrança que fazia. 
Ou seja, a ré dispõe de diversos procedimentos de cobrança para utilizar, mas se quiser fazer uso daquele que afete nome alheio no mercado, deve arcar com as responsabilidades caso o faça incorretamente, e, porque não dizer, ilicitamente.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pela requerente.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Cheque furtado - Emissão de cheque por terceiro, em nome dos apelados - Protesto indevido - Culpa do estabelecimento comercial recebedor da cártula caracterizada - Indenização devida - Desnecessidade de prova da ocorrência do dano - Recurso desprovido" (Apel. n° 1205346-6, j . 23 de outubro de 2008. Rei. Renato Rangel Desinan).
Desse modo, demonstrado que o protesto foi indevido e trouxe perturbações, assim como constrangimentos, é inegável que a autora teve prejuízo em decorrência da conduta da ré, que por sinal agiu em seu exclusivo interesse.
Como se sabe, a responsabilidade civil da empresa requerida decorre da própria lei, que assim dispõe: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito (art. 186, Cód. Civil) e Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo (art. 927, Cód. Civil). 
Por isso, deve ser reparado o dano moral, em decorrência do abalo moral sofrido, sendo que, na concepção moderna, "prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (STJ  ACÓRDÃO: RESP 331517/GO (200100807660) - 425097 RECURSO ESPECIAL - Relator Ministro César Asfor Rocha - Data da Decisão: 27/11/2001 - Quarta Turma). 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Todavia, a indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Destarte, para a fixação do "quantum" a ser indenizado há de se socorrer às regras contidas no Código Civil, levando-se em conta o sofrimento do autora, bem como alguns princípios, tais como: intensidade do sofrimento; gravidade da ofensa; repercussão da ofensa; intensidade do dolo; situação econômica da ré e a intimidação desta, para desestimular novas ofensas.
Nesse diapasão, utilizando-se o princípio da eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, fixa-se a indenização pelos danos morais em R$ 2.000,00, por ser quantia suficiente para desestimular a ofensora a repetir o ato.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade do título protestado, cancelando definitivamente a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, além de CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação. Por força de sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º, Cód. Proc. Civil). 
Sem prejuízo do trânsito em julgado, DETERMINO a expedição imediata dos ofícios de praxe aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de proceder a exclusão do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes.    

PRI


Município da Vara >, 22 de dezembro de 2009.
