

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0076783-81.2010.8.26.0002 - Controle nº 10142
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosa Lemos da Fonseca, RG:14761718-2, CPF: 101.696.278-96
Advogado do autor: Vilma Aparecida Godoy OAB/SP nº 284580

Requerido: Losango Promoções e Vendas Ltda
Preposto: Maria José Pereira Santos RG: 11.482.609-2 - CPF: 056698438-51
Advogado do réu: Fabíola Raugust de Abreu  OAB/SP nº 154212

Data da audiência: 18/03/2011 às 15:00h

Aos 18 de março de 2011, às 14:43 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)  Losango Promoções e Vendas Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 18 de abril de 2011. 
2)O(a) ré (u)  Losango Promoções e Vendas Ltda declara extinto o contrato no. 0107801094652, que ensejou a presente ação.
3)O(A) ré(u) Losango Promoções e Vendas Ltda efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Rosa Lemos da Fonseca da quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 18 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Vilma Aparecida Godoy (que tem poderes para dar quitação ? fls. 21 - CPF nº 135.160.028-16), Banco Itaú (341) , Agência nº 0741 , conta nº 51537-3. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 18 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
