

SENTENÇA

Processo nº:0076308-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Vilela
Requerido:Sergio Saber


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Através desta ação, a autora busca a condenação do seu então médico ginecologista ao pagamento de indenização por danos morais, porque, segundo alegou, "(...) no dia 18/09/12 (...) adentrou à recepção do consultório do Réu na companhia de seu filho Davi, de três anos de idade, e também da secretária de seu marido, que a acompanhava com a finalidade de cuidar da criança (...) enquanto aguardavam na recepção o atendimento, o filho da Autora estava brincando e interagindo com as pessoas ali presentes, o que é mais do que natural para uma criança de tal idade, quando surpreendentemente o Réu, numa atitude inconcebível para um profissional de tal categoria, saiu de sua sala e se dirigiu em tom ríspido à Autora mandando que ela se retirasse do recinto com seu filho e aguardasse no rol dos elevadores, pois o barulho estaria atrapalhando o atendimento. A autora ficou sem reação e não acreditava no que estava ouvindo, quando o Réu repetiu a ordem por mais duas vezes, e isto na presença de outros cerca de três pacientes que ali também aguardavam pelo atendimento do autor (...)" (fls. 03, grifo da autora).
Por amor à argumentação, ainda que existisse prova cabal dos fatos alegados pela autora, o pedido indenizatório não vingaria.
Com efeito, o médico justificou sua atitude em prol da paciente que atendia, não tendo agido ao seu bel-prazer.
Além disso, a recepção de um consultório médico não é nem de longe o local mais apropriado para o menor brincar, de modo que deveria ter sido orientado a se comportar adequadamente, mesmo se tratando de uma criança.
Não bastasse, durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, Márcia Vilapiano e Priscila Eugênio da Rocha, ambas pacientes do médico, e uma informante do Juízo, Thais de Souza Silva, secretária do marido da autora que a acompanhava no dia (fls. 19).
Thais declarou que "(...) o filho da autora não escuta direito e estava conversando com as pessoas que aguardavam o atendimento, quando o médico saiu do consultório e pediu que aguardássemos lá fora, uma vez que a criança, filho da autora, estava falando alto e não tinha como ele atender as pacientes com o barulho do menino. À época, o menor tinha 03 anos de idade. O médico falou de forma grosseira e esperou que nós saíssemos para fechar a porta. A autora ficou abalada com o acontecido e aguardou cerca de 10 minutos no 'hall' dos elevadores. A autora já era cliente do médico em questão. O médico que tomou essa atitude se faz presente nesta audiência. Depois disso, a autora trocou de médico (...) Os quatro outros pacientes, que também estavam aguardando, presenciaram o ocorrido. Antes do episódio, a secretária do médico não solicitou que a criança se acalmasse ou que baixasse o tom de voz (...)" (fls. 19).
Contudo, Márcia, que aguardava na recepção para também ser atendida, relatou que "(...) o filho da autora, por ser criança, estava correndo e falando alto. A recepcionista Carol pediu para que a mãe controlasse a criança por causa das outras gestantes que ali estavam. Não vi a mãe chamando a atenção do menino depois disso, sendo certo apenas que o menino não se acalmou, mesmo assim. O médico, então, saiu da sala e pediu por favor para que a pessoa que acompanhava a mãe levasse a criança lá embaixo porque a paciente que estava sendo atendida estava incomodada com a situação, e ele não estava conseguindo ouvir o coração do bebê. Mesmo assim, a criança continuou lá em cima, sendo que o espaço é muito pequeno. O médico saiu novamente do consultório pedindo para que descessem com a criança e a acalmassem. Demorou um pouquinho, a mãe da criança, aparentemente ficou nervosa, pegou seus pertences e foi embora. Na parte de baixo do imóvel existe uma sala de recepção bem grande com várias poltronas, além de lojinhas e de um Frans Café. Em momento algum o médico foi ríspido ao se dirigir à mãe da criança" (fls. 19).
Por sua vez, Priscila, paciente que estava sendo atendida pelo médico no momento do ocorrido, afirmou que "(...) estava dentro da sala quando percebi que a criança estava gritando, fazendo muito barulho. Eu não conseguia entender o que o médico me dizia. O médico saiu da sala e pediu para que a acompanhante da autora descesse com a criança e o acalmasse. Ele não foi atendido em seu pedido e teve de sair novamente para pedir novamente que a acompanhante descesse com o menor. Em nenhum momento o médico foi ríspido com a autora, com o filho dela e com a acompanhante (...) Quando eu sai, a autora não estava mais na sala aguardando. Não sei dizer se ela chegou a ser atendida. Na época, eu estava grávida de 09 meses. O médico estava tentando ouvir o coração do bebê e não conseguia por conta do barulho. A criança estava muito agitada e falava alto, atrapalhando o atendimento médico. A sala de espera é pequena e lá embaixo o espaço é bem maior. Pelo que entendi, na segunda vez, o médico solicitou que a acompanhante se retirasse do local, por conta do barulho, e esperasse lá fora. Não posso afirmar se, antes disso, alguém havia solicitado que a criança se acalmasse porque eu estava dentro do consultório. Não sei dizer se a secretária do médico já havia solicitado que a criança ficasse quieta" (fls. 19).
Diante dos depoimentos colhidos, tenho que o réu agiu corretamente, ainda que a contragosto da autora, pois buscou prestar o serviço médico da melhor forma possível em benefício não só da grávida que atendia no momento, como também das demais pacientes que aguardavam o seu atendimento.
Não há, pois, qualquer reparo a ser feito na sua conduta, não havendo, consequentemente, como se falar em dano moral.
Aliás, com a devida vênia, o fato em si considerado, quando muito, configurou mero aborrecimento a que todos estamos sujeitos, não dando ensejo à verba reclamada.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 600,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
