

SENTENÇA

Processo nº:0076314-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Domingos de Santana
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
JOSÉ DOMINGOS DE SANTANA move ação de indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A.
Em síntese o autor aduz que celebrou acordo com o demandado, em ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, pelo qual o réu se obrigou a pagar o valor de R$1.500,00 a título de danos morais, bem como a providenciar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. A sentença que homologou o acordo transitou em julgado em 24 de setembro de 2009. No entanto, em 23 de novembro de 2010, o autor foi surpreendido com novo apontamento junto efetuado pela requerida, em razão da mesma dívida. Assim, pugna pela indenização de danos morais em valor não inferior a 25 vezes o salário mínimo.
Citado o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as alegações são inverídicas. Afirmou que se trata de situação corriqueira, não ensejando qualquer dever indenizatório (fls. 28/47). 
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido deve ser acolhido.
Assim é que o requerente comprovou que, quando do apontamento realizado em 23/11/2010, não tinha mais nenhuma relação jurídica com o requerido, tendo sido entabulado acordo pelo qual recebeu indenização pela negativação de seu nome, sendo certo que, na mesma oportunidade, o demandado obrigou-se a excluir seus dados dos cadastros de inadimplentes.
A ausência de justa causa para o novo apontamento enseja a indenização pleiteada sem que seja necessária a demonstração dos danos, os quais são evidentes, na medida em que o autor teve seu nome lançado no rol dos inadimplentes, sem que tenha dado causa a essa inclusão.
Para fixação do valor será levado em conta os desgastes sofridos pelo requerente.
Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), cujo valor no entender deste Juízo é suficiente para ressarcir os desconfortos e desgastes noticiados na inicial, sofridos pelo requerente. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento da indenização de danos morais em R$5.000,00, que deverá ser atualizado a partir da data da publicação da sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Houve mínima sucumbência do autor, devendo o réu arcar com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
