

SENTENÇA

Processo nº:0076215-94.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina Rodrigues
Requerido:Maria do Socorro Chaves

Justiça Gratuita




Vistos.

 ELAINE CRISTINA RODRIGUES, representada por sua curadora, ajuizou ação indenizatória contra MARIA DO SOCORRO CHAVES, objetivando a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, alegando, em resumo, que a ré apropriou-se ilicitamente de um veículo que pertencia ao genitor da autora, após seu falecimento, prejudicando a partilha do bem, autorizando com isso o manejo desta ação indenizatória para reparação das perdas materiais da autora, na proporção de seu quinhão, além das despesas com honorários advocatícios e custas processuais, assim como dos danos morais.

A ré apresentou contestação a fls. 48/60 alegando, em síntese, irregularidade de representação, prescrição do direito da autora, e ausência de ilicitude do ato a ela atribuído.

Réplica a fls. 78/84.


 É o relatório.

 Decido. 

 De rigor a extinção do processo sem julgamento de mérito pelo indeferimento da petição inicial. A autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir, na modalidade adequação.

Antes, porém, anote-se que a representação da autora está regularizada, à vista dos documentos juntados a fls. 100/103.

 O interesse de agir consiste na necessidade de se recorrer ao Poder Judiciário para a obtenção de um resultado. Dentro deste conceito, depreende-se, também, que o meio utilizado pela parte deve ser idôneo a provocar o provimento jurisdicional pretendido, sob pena de inutilidade da provocação da tutela jurisdicional. Daí porque ligar-se a definição de interesse de agir ao binômio necessidade - adequação. 

 Por conseguinte, no caso em tela, verifica-se a ausência desta condição da ação. 

A autora é filha e herdeira de Natalio Rodrigues, o qual conviveu em união estável com a ré, fato incontroverso diante da ausência de impugnação. Pretende a autora ser indenizada em razão da venda, pela ré, de um veículo que pertenceu ao seu pai, na proporção de seu quinhão.

Todavia, dos autos não se depreende a existência de qualquer óbice ao manejo de ação visando a reinserção desse patrimônio no inventário do falecido, se é que houve, ou mesmo à anulação da venda para oportuna partilha do bem em inventário a ser aberto. 

A ação indenizatória seria a via residual para a autora reaver, em pecúnia, o prejuízo decorrente da venda que prejudicou a partilha do patrimônio de seu pai, especificamente no tocante a esse bem móvel. 

Conclui-se, portanto, pela ausência de uma das condições da ação, qual seja, o interesse de agir. Por conseqüência, o indeferimento da inicial se impõe.


 Ante o exposto, indeferindo a petição inicial, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, I e VI, combinado com o artigo 295, III, todos do Código de Processo Civil.

 Custas e despesas processuais pela autora, ressalvados os benefícios da gratuidade.

   P.R.I. Ciência ao Ministério Público.



São Paulo, 23 de setembro de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
