

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Físico:0076906-74.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Paula Beatriz Monteiro
RG 302279982 SSP/SP, CPF 312.468.478-84
Juliano José Pio OAB 227.900/SP
Requerido:

Requerido:

Advogado de ambos:Alan Fernandes da Silva
RG. 13392661 SSP/SP, CPF 014.673.718-07
Rodolfo Penno L. Correia
RG. 11621627 SSP/SP, CPF 022.330.808-07
Marcel Pedro dos Santos Belotto OAB 256.538/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:12/08/2014 às 13:30h
R$ 2.800,00

Em 12 de agosto de 2014, às 13:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O corréu Alan Fernandes da Silva pagará à autora a quantia de R$ 3.300,00, sendo que parte dela (R$ 1.500,00) já foi paga mediante depósitos realizados, sendo três de R$ 500,00 efetuados respectivamente em 10/06/2014, 10/07/2014 e 12/08/2014; O restante (R$ 1.800,00) será pago à autora no dia 13/08/2014, mediante depósito na conta-corrente de titularidade da autora, CPF nº 312.468.478-84, no Banco do Brasil, agência nº 5814-9, conta-corrente nº 39549-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 2) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, o corréu Alan Fernandes da Silva poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nos cinco dias seguintes à data acima avençada; 3) Não efetuado o pagamento da dívida, pelo corréu Alan Fernandes da Silva até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) A autora providenciará a quitação do cheque de número 850044, no valor de R$ 700,00, cujo beneficiário é o corréu Rodolfo Penno L. Correia e providenciará o correspondente cancelamento do protesto; 5) Na hipótese de o cheque de número 850043 ser futuramente cobrado da autora, poderá ela, em regresso, se voltar contra o corréu Alan Fernandes da Silva, para buscar ressarcimento do que for por ela eventualmente pago, apenas no que se refere a encargos (juros e correção monetária e custas de tabelião e judiciais), uma vez que o principal (R$ 700,00) já foi incluído no valor mencionado no item "1" supra; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Paula Beatriz Monteiro:

Advogado da parte autora:

Alan Fernandes da Silva:

Rodolfo Penno L. Correia:

Advogado dos réus (PLANTONISTA):
