

SENTENÇA

Processo nº:0076633-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:André Luiz Braz Santos
Requerido:Unimed Paulistana Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.

Trata-se de ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, movida por ANDRE LUIZ BRAS SANTOS contra UNIMED PAULISTANA LTDA. E HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S.A. Segundo a petição inicial, o autor efetuou a migração de seu plano de saúde familiar para um com cobertura mais ampla, oferecido pela própria ré, junto à qual mantinha o plano anterior. Porém, ao necessitar de atendimento de urgência para sua filha, teve a cobertura recusada pela primeira ré, e a segunda ré enviou-lhe os boletos de cobrança que totalizam a quantia de R$ 2.921,63. Requer o cancelamento do débito e indenização por danos morais. 
Citadas, as rés apresentaram contestação. Pela UNIMED foi sustentada a legalidade da recusa na medida em que o autor encontrava-se no prazo de carência. Impugnou os danos morais e requereu a improcedência (fls. 156/174). 
Pelo hospital réu  foi arguida ilegitimidade passiva e regularidade de sua conduta pois efetivamente prestou o serviço de atendimento médico hospitalar à filha do autor, fazendo jus à contraprestação. Impugnou os danos morais e requereu a improcedência (fls. 256/277). 
Vieram documentos. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas, sendo suficientes as carreadas aos autos, na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A ação é procedente em parte. 
Tem-se por incontroversa a existência do referido contrato de adesão a plano de saúde celebrado com a demandada, bem como a necessidade da filha do autor, beneficiária, de se sujeitar a internação para tratar patologia diagnosticada como infecção do trato urinário de localização não especificada (fls. 86). 
Outrossim, discute-se a recusa em custear as despesas com a internação e demais serviços complementares, visto que, segundo a administradora do plano, ainda estaria em curso período de carência. Em suma, restringe-se a controvérsia ao exame da recusa em custear tratamento médico hospitalar, tendo em vista o contrato aleatório celebrado entre as partes, notadamente quanto aos dispositivos que regulamentam os períodos de carências, durante os quais ficam suspensas as obrigações relativas a certas coberturas.  
Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a beneficiária, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por conseqüência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).
Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. 
À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré UNIMED em autorizar o custeio das despesas com a internação de que necessitou a beneficiária do contrato. 
Chega-se a tal conclusão, inclusive, sob qualquer que seja a explicação veiculada na contestação. 
Ainda que válida a estipulação contratual que prevê prazo de carência, o alcance do dispositivo deve ser harmonizado com outros, segundo a boa-fé objetiva que deve imperar entre os contratantes, o que não ocorreu no caso em análise. Com efeito, a recusa na cobertura é injustificada ante as considerações supra. 
Destaque-se ainda que a autora estava em situação de urgência, tendo que ser submetida a tratamento em internação em razão do quadro de infecção urinária que a acometia, ainda mais grave por se tratar de uma criança de um ano e quatro meses de idade (fls. 96). E para situação de urgência não há que se falar no período de carência. 
Assim, era de se esperar da fornecedora comportamento compatível com aquele por ela mantido quando da formação do contrato, facilitando ao consumidor a utilização dos serviços médico-hospitalares a que se obrigara a prestar.
Por conclusão, irrecusável a obrigação da ré UNIMED em autorizar o tratamento a que se submeteu a filha do autor. 
O hospital requerido é parte legítima para o pólo passivo do feito uma vez que é o credor das cobranças impugnadas. 
E neste passo, a ação é procedente para o cancelamento de tais cobranças em face do autor, devendo o hospital réu voltar-se contra quem de direito para a satisfação de crédito. 
De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral uma vez que o feito versa sobre mera divergência contratual, suscetível de provocar aborrecimento, mas não dor ou sofrimento indenizável. 
Por fim, não há como se acolher o pedido formulado no item 7 de fls., dada a generalidade do requerimento e ausência de indicação de cláusula concreta.
Ante o exposto e de tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade das cobranças indicadas na petição inicial, no montante de R$ 2.921,63, bem como condenar a ré UNIMED ao custeio de todas as despesas oriundas do tratamento declinado na inicial, sem quaisquer ônus para o autor. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se em eventual cobrança que a autora é beneficiária de justiça gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.



RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
