

SENTENÇA


Processo Físico nº:0076748-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rental Line Locadora Ltda
Requerido:Rogério Luiz do Amaral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.



RENTAL LINE LOCADORA LTDA ajuizou ação de ressarcimento de danos materiais em face de ROGÉRIO LUIZ DO AMARAL, alegando que, em 03/07/2012, o veículo marca GM, modelo Celta 2P Life, cor prata, placa ASL 3091 de sua propriedade, que estava sendo conduzido por José Leonardo Neto, trafegava pela Estrada Velha do Pilar quando foi abalroado na dianteira pelo caminhão marca Volkswagen, cor branca, placa LOR 2871, de propriedade do requerido. Relata que o caminhão engatou marcha ré e sem os devidos cuidados, chocou-se com a dianteira do veículo do autor, causando avarias em seu capô e painel dianteiros. Após o acidente, entrou em contato com o réu, que se negou a efetuar o pagamento dos danos materiais causados no automóvel da autora, razão pela qual requer seja o réu condenado ao pagamento do conserto (R$ 3.000,00) e dos lucros cessantes (R$ 3.288,00), sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Expedida carta de citação, o réu não foi localizado (fl. 53 ? desconhecido). Na sequência, foi deferida a citação por edital (fls. 64/65) e não se manifestou, sendo-lhe nomeado Curador Especial.
O Curador Especial apresentou contestação (fls. 76/81), arguindo preliminar de nulidade da citação editalícia, pois não foram esgotados todos os meios para localização do réu. No mérito, contestou por negativa geral, pugnando pela improcedência da demanda. 
O autor manifestou-se em réplica (fls. 84/87). 
É o relatório.

Decido.

A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil (CPC). 
A preliminar de nulidade da citação fica afastada.
A citação por edital revelou-se adequada e válida. A ficta citação revelou-se necessária e adequada, porquanto não localizado pessoalmente o réu. A citação respeitou os termos da lei. 

O pedido da autora merece acolhimento.

A contestação ofertada pelo nobre curador torna os fatos controvertidos, mas não altera o ônus da prova. Cabia a parte ré demonstrar o pagamento ou trazer outro fato que pudesse extinguir, impedir ou modificar o direito da autora (consoante artigo 333, II, CPC). Tal não ocorreu.
É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a demandante instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais (veja-se a documentação que comprova o tempo em que o veículo permaneceu na oficina, bem como o valor despendido para o conserto ? fls. 21/22), devendo então prosperar a pretensão como formulada.

Destarte, devida a indenização, nos moldes pretendidos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela RENTAL LINE LOCADORA LTDA em face de ROGÉRIO LUIZ DO AMARAL, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 a título de reparação por danos materiais, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do evento danoso (03/07/2012), consoante Súmulas 43 e 54, ambas do STJ.
Na mesma oportunidade, condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.288,00 referentes aos lucros cessantes, com atualização monetária e juros de 1% ao mês a partir de julho/2012.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Fixo os honorários advocatícios do Curador Especial no teto do valor da tabela referente ao convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública, determinando-se a expedição de certidão para que se efetive tal pagamento. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de março de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
