

SENTENÇA

Processo nº:0076720-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:João Faustino
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


SENTENÇA.







VISTOS.




Constou da petição inicial, em resumo, que o autor era aposentado e teve seu CARTÃO DA DROGARIA ULTRAFARMA administrado pela ré extraviado  junto com outros dois cartões de crédito (Ponto Frito e Magazine Luiza). Ao perceber a perda, de imediato, o autor comunicou o fato a todas as administradoras. Na fatura de 10.5.2010, mês seguinte ao extravio, o autor pagou o valor devido de R$ 92,43, assumindo a ré a obrigação de estornar o valor excedente  fruto de utilização indevida por terceiros que se apoderaram do cartão (entre 06.4.2010 e 26.10.2010). Mesmo alertada, em momento posterior, a instituição financeira ré passou a cobrar pelo valor oriundo daquela utilização indevida, remetendo seu nome para os bancos de dados de proteção ao crédito. Após invocar precedentes e o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de inexistência da relação jurídica de débito consubstanciado nos lançamentos impugnados b) cancelamento das anotações nos bancos de dados (SERASA e SCPC) e c) a indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.  


A pedido da autora, foi concedida medida cautelar para a exclusão do seu nome dos cadastros de proteção ao crédito (fl. 38).

A ré ofereceu contestação (fls. 51/84). Em breve síntese, impugnou o pedido inicial e sustentou a regularidade dos lançamentos dos débitos. Agiu em exercício regular de direito. Não houve comunicação do fato (extravio), na forma prevista em contrato. O autor foi o culpado pelo prejuízo, uma vez que permitiu que alguém se apoderasse do cartão e da senha. Era responsável pelo débito, até o momento da comunicação. No mais, a ré defendeu a inexistência de dano moral.  


Houve réplica (fls. 112/118).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Observo que as partes mantinham uma relação de consumo. A aplicação do CDC a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V da CF). Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


Aliás, observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:


O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  

I ? O USO INDEVIDO DO CARTÃO DE CRÉDITO EXTRAVIADO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR.


Entendo que a solução do conflito passa por três enfoques. 

Primeiro, porque independe de culpa ? é objetiva - a responsabilidade do fornecedor por fato oriundo do serviço, nos termos do artigo 14 do CDC. 


Anoto que não existe lei a regulamentar especificamente os cartões de crédito e "as relações jurídicas relativas ao funcionamento do sistema e do próprio instituto disciplinam-se pelo princípio da autonomia da vontade, através dos contratos de adesão", como anotado por Fausto Pereira de Lacerda Filho (in Cartões de Crédito, Juruá, 1.990, págs. 124/125). 


Se o procedimento de utilização - simples e dinâmico - dos cartões de crédito foi concebido e regulamentado pelas próprias sociedades administradoras, não existe razão lógica ou moral para que elas não assumam os riscos do sistema. O furto, o roubo e a fraude configuram riscos que devem ser atribuídos ao fornecedor pela falta de segurança (total) do sistema, possibilitando que terceiros não autorizados façam uso do cartão de crédito. 


Aliás, toda atividade empresarial envolve riscos (o que é elementar em economia e negócios) e as sociedades administradoras de cartões de crédito não constituem casta privilegiada da sociedade. 


Nem se diga, ainda, que teria ocorrido culpa do exclusiva do consumidor ou culpa exclusiva de terceiro. 


O ônus da prova da culpa do consumidor - como excludente da responsabilidade - recaía sobre o banco réu. Todavia, limitou-se ele a dizer que o autor (consumidor) conhecia muito bem as cláusulas contratuais. A vítima de furto, roubo ou fraude não pode ser qualificada como descuidada por presunção. A comunicação posterior do extravio também não implicava o reconhecimento da culpa do consumidor. O fato foi comunicado pelo mesmo à sociedade administradora do cartão de crédito com a rapidez possível, antes do vencimento da fatura (ver fls. 19 ? inicial), tanto que houve substituição do cartão. E tais assertivas não restaram impugnadas especificamente, fazendo incidir o efeito da revelia (art. 302 do CPC).  


Do mesmo modo, competia à  ré provar que a culpa era de terceiro, fora da cadeia de prestação de serviços. Ou seja, para configuração da culpa exclusiva de terceiro, não poderia o autor ter qualquer relacionamento fático ou negocial com o estabelecimento. Interpretação diversa não permitiria a responsabilidade do fornecedor por atos dos prepostos ou representantes (artigo 34 do CDC). Se o caso, o banco réu deverá se negar a efetuar aos lojistas os pagamento oriundos do uso indevido do cartão, até porque não conferida a assinatura do cliente (falsificada) ou sua semelhança com as assinaturas dos documentos regulares (RG).


Neste passo, oportuno citar-se precedente do E. Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, relator o ilustre Desembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO (Apelação 6.255/96, 2ª Câm. TJRJ, j. 15.10.96), envolvendo também as recorrentes em caso semelhante:


Na espécie dos autos estamos em face de uma relação de consumo ? de um lado o fornecedor de serviços e do outro o consumidor, sendo, portanto, aplicável o art. 14 do CDC, e não o invocado art. 159 do C. Civil. O que se verifica dos autos é o empenho da apelante em transferir para o apelado os riscos do seu próprio negócio, mas, à luz do Código do Consumidor, o furto, o roubo ou extravio do cartão de crédito é risco do empreendimento, e, como tal, corre por conta do emissor. O titular do cartão só poderá ser responsabilizado se ficar provada a sua culpa exclusiva pelo evento consoante parágrafo 3o, inc. II, do art. 14, do CDC.


O fato de ter sido o furto comunicado somente dois dias depois de ocorrido não se erigiu em causa determinante e exclusiva do evento por dois motivos: as compras foram efetuadas no mesmo dia em que o furto ocorreu, o que evidencia que a comunicação teria sido inócua; a assinatura do apelado foi grosseiramente falsificada, prova bastante da falta de cautela da loja vendedora, deixando de conferir as assinaturas e de exigir outro documento do comprador.


O titular do cartão não pode responder pelo fato culposo dos estabelecimentos comerciais filiados ao sistema por não ter com eles nenhum vínculo contratual; nessa esfera o vínculo é com o próprio emissor do cartão, perante quem deve o estabelecimento responder pela sua falta de cautela. Em suma, o risco de aceitar o cartão, sem conferir assinaturas e sem exigir qualquer outro documento, é do vendedor. Se por falta de cautela acaba vendendo mercadoria a quem não é o legítimo portador do cartão, torna-se vítima de estelionato, cujos prejuízos deve suportar. Não há que se falar no caso em compra e venda, mas em crime. Nesse caso,  pode o emissor do cartão, como já vimos, negar-se a pagar a dívida alegando a má utilização do cartão. Se não obstante essa exceção, prefere assumir a dívida por conveniência do seu negócio, não pode depois transferir o seu prejuízo para o titular do cartão, que não tem nenhum vínculo com o estabelecimento comercial filiado ao sistema de cartão de crédito.


Segundo, porque não há nos autos prova da adesão do recorrido - concordância e compreensão - ao contrato mencionado pela ré. Incide, por isso, o disposto no artigo 46 do CDC: 


"Os contratos que regulam relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance." (negrito e grifo nossos)


O autor não teve a oportunidade - ao menos não consta dos autos - de ter prévio conhecimento da existência de cláusula contratual que determinava a obrigatoriedade da comunicação do furto, roubo ou perda (ou qualquer modalidade de extravio) como condição para o cliente não responder pelas despesas pelo uso indevido do cartão. 


Aliás, pelo que consta dos autos, o autor sequer teve a oportunidade de contratar um seguro para a cobertura de tal evento danoso. Na realidade, como regra, o consumidor não é informado sobre a possibilidade de um fato daquela natureza, quando contrata o cartão de crédito; no momento da contratação somente lhe são apontadas as vantagens do serviço, omitindo-se os supostos riscos. 


A propósito, afigura-se oportuno o magistério do insigne professor Nelson Nery Júnior (in ob. cit., págs. 384/386) sobre o referido dispositivo legal:


"Este dispositivo é a projeção, sob o ponto de vista prático, do direito básico do consumidor  à informação adequada sobre os produtos e serviços, em toda a sua extensão (qualidade, quantidade, conteúdo, riscos que apresentam etc.).

O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações conseqüenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como às sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar como de fazer ou não fazer, não o obrigarão.


"Dar oportunidade de tomar conhecimento do conteúdo do contrato não significa dizer para o consumidor ler as cláusulas do contrato de comum acordo ou as cláusulas contratuais gerais do futuro contrato de adesão. Significa, isto sim, fazer com que tome conhecimento efetivo do conteúdo do contrato". 

(negrito nosso).


Nem se diga, também, que a autora  aderiu presumida ou tacitamente ao contrato, ao fazer uso do cartão de crédito por vários meses. Isto porque a vinculação do consumidor às obrigações contratuais e especialmente às disposições que restringem seus direitos depende de expressa concordância do mesmo. 


Mais ainda, se a imposição de comunicação trazia responsabilidade para o consumidor, as disposições de limitação de direito deveriam  constar com o destaque exigido no artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de exigência formal da lei para que a disposição contratual tenha validade.


Interpretação diversa, concluindo pela adesão tácita ou presumida ao contrato, traduziria um enfraquecimento do sistema de proteção ao consumidor, deixando de prestigiar o equilíbrio da relação de consumo e a boa-fé exigida do fornecedor (art. 4o., inciso III do CDC).



E terceiro, porque, admitida a existência da aludida cláusula contratual, a disposição é qualificada como nula. 


É cediço que a sociedade atual se notabilizou pela massificação dos produtos e dos serviços e que o contrato de adesão se tornou a forma - quase única - de instrumentalização dos negócios. O contrato de adesão ensejou a agilização e a padronização dos negócios empresariais, minimizando custos e aumentando a segurança jurídica. Entretanto, a nova forma de contratação traduz uma total impossibilidade do consumidor negociar as cláusulas contratuais; ou se aceita o contrato de adesão ou não se adquire o produto ou o serviço. 


É importante frisar que, permeando a realidade social, a Constituição reconheceu o desequilíbrio na relação de consumo e a necessidade de compatibilizar a proteção do consumidor (parte mais fraca) com o desenvolvimento econômico, ao instituir a defesa do consumidor como direito fundamental (art. 5o, inciso XXXII) e princípio da ordem econômica (art. 174, inciso V). 


Nesta linha, a Política Nacional das Relações de Consumo impõe como princípio a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, de forma a permitir a defesa do consumidor com o desenvolvimento econômico, sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre fornecedores e consumidores (art. 4o., inciso III do CDC).

Nesse panorama em que a utilização do instrumento de adesão surge como forma obrigatória - ágil e dinâmica - de viabilizar os negócios em massa, em especial os contratos de consumo, a busca do equilíbrio entre as partes preconizado pelo Código de Defesa do Consumidor pauta-se em dois princípios: a boa-fé? e a justiça contratual.


O equilíbrio contratual entre a sociedade administradora de cartão de crédito e o usuário (consumidor) está a exigir a eliminação das cláusulas abusivas, dentre elas a cláusula que  atribui ao último a responsabilidade pelo uso desautorizado por terceiros do cartão em caso de furto, roubo ou extravio, até o recebimento da comunicação do fato.


Observo que, por haver exagerado favorecimento da sociedade administradora em prejuízo do usuário, obrigando-o a pagar despesas por ele não efetuadas, a mencionada cláusula é ilegal. Como já salientado, em caso de furto, roubo ou extravio do cartão de crédito, verificada a grosseira falsificação, haveria respaldo até mesmo para a negativa da sociedade administradora de pagar o lojista que não se acautelou na conferência da assinatura. 


Nesta linha, sob os três enfoques, adequada e correta a conclusão de que o débito cobrado do autor deve ser declarado indevido, autorizada o cancelamento de anotações em bancos de dados de proteção ao crédito. No mesmo sentido, confiram-se precedentes do 3º Colégio Recursal de São Paulo: a) 2ª. Turma, Recurso n. 1.152, rel. ALEXANDRE MALFATTI e b) 3º Turma, Recursos n. 3.774 e 5.654, rel. ALEXANDRE MALFATTI. E, ainda, na mesma linha de pensamento: REsp. 237.724-SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR DIAS, j. 29.2.2000, DJ 08.5.2000.


Concluindo-se, entendo como indevidos os valores discriminados na inicial e relativos a despesas impugnadas pelo autor, ordenando-se  o cancelamento das anotações nos arquivos de consumo (SERASA e SPC).


II ? REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS. 

 
Na linha de pensamento trilhada na sentença, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 


No caso em tela, restou provado (fls. 29/30), que o banco réu lançou indevidamente o nome da autora como devedora, nos arquivos de consumo (SERASA). 


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta do banco réu prejudicou a autora!


Cabia ao banco réu, independente de qualquer coisa, como parte de um conglomerado financeiro e ciente que era das conseqüências das anotações no SPC e na SERASA, adotar providências imediatas para o cancelamento daquelas restrições em nome do autor. Somente a liminar produziu a suspensão das anotações. 


A existência do dano moral é indiscutível. Numa sociedade de massa, a permanência de restrições abala o crédito, na medida em que consultas podem ser realizadas e que ele pode  não ter acesso a compras a prazo. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipsto facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


No caso em tela, há prova de que a autora experimentou o constrangimento de ver seu nome indevidamente inserido nos bancos de dados de proteção ao crédito, porquanto viu suspenso e cancelado o seu cartão de crédito ? fato confessado na defesa. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito.


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de lançamento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com as impugnações do consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que o valor da indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 11.000,00 (onze mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir da presente data) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir da citação, 05.11.2011).


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima. Também se prestará para a advertência da ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atenta aos deveres contratuais e legais, em especial à impugnação de lançamentos.  Tivesse a instituição financeira ré, ao menos, reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para o autor, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, de um lado, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por JOÃO FAUSTINO em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/C LTDA, nos seguintes termos:


a) declarar a inexistência de dívida representada pelos lançamentos impugnados pelo autor na inicial e que acarretaram a cobrança promovida pela ré (com todos os encargos incidentes).  

b) cancelar as anotações do nome do autor de iniciativa da ré, nos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA).  Fica ratificada a tutela de urgência, agora sob o manto da antecipação de tutela. Expeçam-se os ofícios necessários.

c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais). A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir da presente data) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir da citação, 05.11.2011).


Em razão da sucumbência, a ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas). Também arcará com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
