

SENTENÇA

Processo nº:0076969-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Sergio Cordeiro
Requerido:Kathleen & Kayne's Internetional Agencies S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A empresa foi regularmente citada e/ou intimada no endereço de seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 09, 28 e 31), tanto que ofertou contestação (fls. 09 e 28/31), mas seu representante legal não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 33), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia.
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, restando incontroverso ter firmado contrato de prestação de serviços com o intuito de encontrar seu par ideal, sua "cara-metade", tendo comparecido em três ocasiões distintas à agência matrimonial, sede em que escolheu candidatas de acordo com o seu perfil, mas nenhuma delas lhe foi apresentada até o momento, fato que motivou o ajuizamento desta ação de rescisão cumulada com reparação de danos.
Analisando a documentação que instruiu a inicial, realmente não há dúvida de que a cláusula 2ª do contrato de prestação de serviços obriga a contratada (empresa ré) a selecionar e apresentar ao contratante (autor) até o máximo de 05 (cinco) candidatas dentro do prazo de 01 (um) ano (fls. 09).
No entanto, as cláusulas 2ª e 5ª das "normas de funcionamento" rezam que a agência somente proporcionará encontros quando houver de ambas as partes concordância mútua, não estando o(a) candidato(a) obrigado(a) a aceitar encontro com quem não queira (fls. 16).
Além disso, há prova documental nos autos, juntada pelo próprio autor, dando conta de que, de fato, esteve na agência em três oportunidades distintas (em junho, agosto e novembro de 2010 ? fls. 17/19), onde efetivamente escolheu diversas candidatas, em número bem acima do estipulado no contrato, mas nenhuma delas se interessou em conhecê-lo.
Sendo assim, e considerando ainda que o autor, maior e capaz, assinou não só o contrato, como também as normas de funcionamento (termo aditivo ao contrato), não lhe assiste razão em pleitear a restituição e a verba indenizatória, pois a agência matrimonial cumpriu à risca o ajuste celebrado entre as partes, agindo com prudência e zelo, colocando-se "a campo para lobrigar quem preencha o perfil almejado, favorecendo o contato dos interessados, o que exaure a atividade, sem implicar na concretização da boda" (José Carlos Teixeira Giorgis, "in" "A Corretagem Matrimonial", Fonte www.espacovital.com.br). 
Em suma, dos pedidos formulados, apenas se mostra cabível a rescisão contratual. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos pelo autor para apenas declarar rescindido o contrato de prestação de serviços.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
