

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0076846-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Lucia Helena Pereira, CPF 129.780.448-10
Réu:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto(a):Bruna de Oliveira Sousa, CPF 339.219.098-56
Advogado(a):Leandro dos Santos Macario, OAB/SP 271.773
Data da audiência:22/05/2012 às 16:00h


Aos 22 de maio de 2012, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar de ilegitimidade de parte, na verdade, se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, os pedidos formulados merecem procedência. Com efeito, em suma, a ré se limita a negar qualquer culpa ou responsabilidade pelos fatos alegados pela autora, mas não apresentou um único documento sequer que comprove ter celebrado contrato de financiamento com a autora, ônus do qual não se desincumbiu, já que caberia ao Banco demonstrar, documentalmente, que a autora era seu cliente. Assim, patente que alguém, passando-se pela autora, contraiu financiamento bancário para aquisição de veículo automotor e deixou o débito para ela pagar. Isso, contudo, não exime o banco do dever de reparar o dano causado pela negativação indevida, já que, ao se lançar no ramo em que atua, assume todos os riscos inerentes a esta atividade, por sinal bem rentável. Ou seja, restou incontroversa a restrição/negativação do nome da autora em razão do contrato e operação fraudulentos, conforme documentos de fls. 04/09 e relatados na inicial, os quais ela não reconhece e nega autorização ou participação. Não se desincumbiu a ré, não trazendo aos autos, ônus que lhe competia, até porque seria impossível a autora fazer prova negativa de que não efetuou as operações, a prova de que foi concedido o crédito ou utilizado o suposto cartão, a senha e a contra-senha da autora, ou mesmo que ela tivesse assinado o contrato e realizado a operação impugnada, ou mesmo relatório de auditoria interna a respeito. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte da ré a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado pelo banco-réu foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. Tanto é violável o sistema que já houve episódios anteriores envolvendo outros bancos os quais confirmaram tal circunstância perante as Cortes Superiores, sem se  esquecer das inúmeras ações movidas contra instituições bancárias relativamente à falha de sistemas informatizados. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve a ré indenizar à autora pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Nesse passo, tenho que, levando em conta as condições da autora e da ré, bem como o valor que ensejou a negativação, e, muito especialmente, o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização para indenização de danos morais (RESP 1105974) e matéria publicada no Site daquela própria corte, na data de 13/09/2009, razoável a fixação do dano moral no valor de R$ 5.000,00, com correção e acréscimo desta data. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado e sem qualquer eficácia o contrato de financiamento bancário fraudulento, bem como condenar a ré ao pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Determino ainda que o Banco proceda à baixa do gravame junto ao órgão competente (fls. 08), no prazo de 10 (dez) dias contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 210,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autora: 

Réu:Adv. Réu:
