

C O N C L U S Ã O

Em  08 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076949-45.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haganá Serviços Especiais Ltda
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada por negativação indevida, diante da não contratação de serviços. Com a inicial foram juntados documentos.

 A antecipação de tutela foi deferida às fls. 41.

 Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos, sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

 Houve réplica.

 Relatei, passando a decidir.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de empresa no rol dos cadastros de inadimplentes. 

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

 Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Não se trata de evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual não há que se falar na inversão do ônus da prova. 

Contudo, comprovou a autora, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, qual seja, a indevida negativação do seu nome, em que pese constar seu CNPJ e os dados de outra empresa, para cobrança. 

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, fatos extintivos ou modificativos do pedido do autor. Sequer comprovou o contrato firmado entre as partes, originador do débito cobrado.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

  No mais, os danos morais, consubstanciados na mácula do nome empresarial são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada no valor cobrado indevidamente, de modo a reparar os danos morais à imagem sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome da autora no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1902,92 atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                  

 São Paulo, 08 de abril de 2013.
