

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Abel Almeida da Silva
:Antonio Valter Batista do Carmo Junior
                

                Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

A ação merece ser julgada procedente em parte, desacolhendo-se o pedido contraposto.

O autor alega que a culpa pela colisão foi do requerido, dizendo que foi surpreendido pela manobra do réu, que tentava atravessar a Avenida Dona Belmira Marin, pela qual transitava o requerente.

O réu, em sua contestação, aduz, em breve síntese, que a culpa pela colisão foi do próprio autor, que ultrapassou o veículo que deu passagem ao requerido, pela direita, colhendo o réu quando este já estava finalizando sua manobra, não conseguindo, portanto, evitar a colisão. 

É incontroverso nos autos, portanto, que era o autor que trafegava pela via principal e que era o réu que fazia manobra para cruzar a referida via.

O réu, desta forma, tinha o dever de cautela de verificar se havia veículos transitando por todas as pistas da avenida e não somente pela pista do veículo que lhe deu passagem.

O autor, em verdade, estava trafegando normalmente pela avenida, em sua correta mão de direção, não sendo obrigado a parar somente porque havia um veículo parado na pista da esquerda.

Não tendo sido comprovada a excessiva velocidade do autor, bem como que transitava pela contramão de direção, conclui-se que a culpa pela eclosão do evento danoso foi do requerido, pois era seu o dever de cautela, ao cruzar via principal.

Era o autor que transitava pela avenida principal, ao passo que a manobra para cruzar a via era feita pelo requerido, sendo deste, portanto, o dever de cuidado e verificação se poderia realizar, efetivamente, a manobra, sem que fosse colhido por outros veículos que transitavam por todas as pistas da via em questão.

O autor tinha a seu favor o direito de preferência, pois transitava pela via principal, a qual pretendia atravessar o requerido. Era deste, portanto, o dever de calcular corretamente o momento para início e finalização da manobra. O requerido, entretanto, preferiu confiar apenas no veículo que lhe deu a primeira passagem, deixando de conferir de havia outros carros transitando pelas demais pistas da avenida. 

O requerido, é certo, não tomou as devidas cautelas para a realização da manobra pretendida, dando causa ao acidente.

Sendo do réu a culpa pela eclosão do evento danoso, é o caso de acolhimento do pedido inicial e não acolhimento do contraposto. 

O valor postulado na inicial encontra amparo nos orçamentos carreados aos autos (fls. 17/19).  

No mais, apurada a responsabilidade do réu pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.244,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (12 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno o requerido, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.304,92 (três mil, trezentos e quatro reais e noventa e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 12 de abril de 2012
