

SENTENÇA

Processo nº:0076482-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juliana Campos Rosa
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 05 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JULIANA CAMPOS ROSA ajuizou a presente ação de declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A narrando,em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou seus serviços. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, a remoção de seu nome do rol de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 22).
O réu ofereceu contestação (fls. 81/99) aduzindo, em síntese, que a autora efetuou a contratação dos serviços e intenta se escusar de sua obrigação de pagar a dívida contraída. Subsidiariamente, alega que em caso de fraude também foi vitima do evento. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
A autora alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Não se podendo exigir da autora a prova de fato negativo, a ré seria a única apta a comprovar a existência desta contratação feita pela autora ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Apesar de sustentar que a contratação se deu com a autora, não apresenta um documento sequer que comprove tal assertiva. 
Alega a ré que em caso de fraude também seria vitima do evento. Porém, a negativação do nome da autora não pode ser atribuída a suposto terceiro. É fato imputado somente à ré, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Logo, ausente a manifestação da vontade da autora, pressuposto de existência do negócio jurídico, tem-se que inexiste relação jurídica entre as partes, sendo inexigível o débito que lhe é cobrado e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura da ré diante da reclamação da consumidora, onde mesmo após  reclamações administrativas, insistiu não só na cobrança como na inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por JULIANA CAMPOS ROSA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A apenas para (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e confirmar a liminar concedida para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 4987691603 no valor de R$ 60,80 e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014.




 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
