

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0076793-57.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: José Gomes Araújo Filho, CPF 017.317.135-41 - RG: 55.592.121-9
Requerido: Import Express Comercial Importadora Ltda, CNPJ 65.491.029/0001-69
Preposto: Rafael Panariello Basso - RG: 33134415 










Aos 21 de maio de 2013, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pelo autor foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), quanto a preliminar argüida "carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido" deverá ser afastada, não se aplicando nesse caso o  art. 18 e § 1º apontado. Também requer o afastamento da exceção de incompetência, posto não se tratar de matéria complexa que demande perícia no produto. No mérito, requer seja a ação julgada procedente, tendo em vista que o produto estava no período abrangido pela garantia de 01 ano e mais ainda por 90 dias de garantia estendida conforme nota fiscal e adendo que acompanhou o produto. No mais, pela procedência da ação nos termos da exordial. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. Não há falar em impossibilidade jurídica do pedido, tendo em conta que inexiste vedação legal para sua formulação. A existência ou não do reparo no prazo legal é questão de mérito e como tal sera analisada. DesnecessÁria, ainda, a prova pericial. Isto porque se trata de produto novo que foi levado a te assistência técnica da ré. Cabia à ré, assim, juntar laudo técnico que indicasse a origem do defeito apresentado, o que lhe era possível fazer. Por tais razoes, rejeito as preliminares argüidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova a aquisição do produto descrito na inicial, com nota emitida em 20/03/2012 (fls. 06). Demonstra, ainda, que dentro do prazo de garantia levou a maquina ate assistência técnica da ré, com sua entrega em 12/06/2012 (fls. 09). A ré, por sua vez, embora esteja em posse da maquina, não juntou nenhum relatório tecnico, seja firmado por sua propria assistência, seja por terceiro com qualificação na area, que indique que os vícios apresentados decorreram de mau uso do produto, o que, como dito acima, era-lhe absolutamente possível fazer. Por outro lado, o curto lapso de tempo entre a compra e a verificação do vicio, sem minima demonstração de que tal defeito seja decorrente de mau uso, bem denota que o problema adveio da fabricação do produto, tornando-o impróprio ao uso a que se destina. Não há, por outro lado, qualquer demonstração de que o vicio tenha sido sanado no prazo legal. A ré, de fato, junta mera tela de sistema indicativa de liberação do produto em 25/06/2012. Tal documento, no entanto, é unilateral, não sendo acompanhado de nenhuma demonstração efetiva de que o autor tenha sido notificado, dentro do prazo, para a retirada do bem. O contrario, aliás, decorre da documentação juntada no processo, uma vez que o autor formulou reclamação administrativa em julho de 2012 (fls. 11), sendo que naquele procedimento a ré formulou proposta de reparo no prazo de 30 dias computados da data da audiência, que foi realizada em 08/10/2012 (fls. 13/14). Enfim, não há nenhuma demonstração efetiva de que o vicio tenha decorrido de mau uso ou que tenha sido reparado no prazo legal, fazendo jus o autor à devolução do preço pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, uma vez que o autor ficou privado do uso do produto adquirido, não tendo obtido resolução de sua questão na via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor que confiou na marca.  Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e o tempo transcorrido desde o surgimento do vicio. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a), a importância de R$ 1758,10, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A re deverá retirar o produto na assistência técnica em que se encontra, dando-lhe a destinação que bem entender. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 21.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
