

SENTENÇA

Processo nº:0076021-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Luis Duarte
Requerido:SPE Splendor Park Incorporação e Construção Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré GMR S/A, vez que as rés associaram-se para colocar o produto no mercado, de tal modo que, sob à égide do Código de Defesa do Consumidor, não poderá qualquer delas eximir-se das responsabilidades perante os adquirentes das unidades.
Em outras palavras, as empresas-rés atuaram em conjunto para a incorporação e venda do imóvel adquirido pelo requerente, pelo que respondem solidariamente pelos eventuais danos relacionados ao objeto do contrato. 
No mérito, a ação procede em parte.
As rés não negam tenha o autor entrado na posse do bem, tão somente, em agosto de 2011. 
Ainda, não aduziram qualquer causa imputável ao autor para o lapso de tempo havido entre a concessão do habite-se e a entrega das chaves ao requerente, sendo de se concluir, que, de fato, o demandante não deu causa ao atraso, de modo que a ele não pode ser carreada a responsabilidade pelos encargos decorrentes única e exclusivamente por culpa das rés ou de terceiros, sendo certo que contra estes às rés fica resguardado eventual direito de regresso.
Não bastasse, o princípio do pacta sunt servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas.
A cláusula 7.1 do contrato firmado entre as partes dispõe que correrão por conta do comprador as despesas de condomínio e os encargos fiscais relativos a unidade comprometida, devidos a partir da data de concessão do 'Habite-se', ainda que não recebida a posse da unidade. 
Tal cobrança é abusiva em razão de violação do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula, portanto, a regra contratual no contrato de adesão de compra e venda do imóvel determinando que o adquirente suporte as despesas condominiais anteriores às chaves.
A partir a entrega das chaves é que o autor passou a usufruir do imóvel e todos os serviços do condomínio, não sendo razoável, portanto, que seja obrigado a pagar por débitos condominiais relativos a período em que sequer tinha acesso ao imóvel. 
E a jurisprudência já se consolidou no sentido de que a empresa vendedora é responsável pelo pagamento dos débitos até a entrega das chaves. Veja-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos. (STJ Superior Tribunal de Justiça, EREsp 489647 / RJ / 2003/0107545-3 , Relator Ministro Luis Felipe Salomão, 2ª Seção, j. em 25.11.2009, in DJe de 15.12.2009, v.u.) 
Em conclusão, considerando que a demora na entrega das chaves é incontroversa e se deu por culpa exclusiva das rés, evidente que os valores correspondentes às despesas condominiais devem ser ressarcidos ao autor.
No que tange ao valor postulado (R$ 3074,57), não há que se falar em devolução em dobro. Isto porque, não se verifica que a cobrança do indigitado valor tenha se dado de forma maliciosa, cabendo aplicar-se à hipótese em apreço a ressalva constante no parágrafo único do art. 42, do CDC. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 3074,57, corrigida de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
