

SENTENÇA

Processo nº:0076186-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Janice Lima de Araujo
Requerido:Hospital Alemão Oswaldo Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por ambos os réus, visto que trabalharam em conjunto na prestação dos serviços de saúde, de modo que são solidariamente responsáveis por eventuais danos causados aos consumidores.
No mérito, não nega o plano de saúde requerido o direito à cobertura da cirurgia necessitada pela autora.
Assim, e tendo como premissa o brocardo de que o acessório segue o principal, extrai-se a conclusão de que se o procedimento cirúrgico estava integralmente coberto, deveria, de igual forma, também estar integralmente coberto todo o material necessário para sua realização, de modo que exclusão contratual de parte dele seria, de fato, ilegal, pois contraria sua finalidade precípua, qual seja, a de preservação da saúde do paciente-consumidor. 
E é defeso à ré questionar o procedimento médico indicado ao conveniado, visto que trata-se de atribuição a cargo do medico que está prestando a assistência ao paciente.
Ainda que assim não o fosse, do que se colhe dos autos, o material em discussão havia sido previamente autorizado pelo plano de saúde, não tendo este comprovado a alegada recusa ao hospital requerido, já que não trouxe qualquer documento neste sentido. 
Demais disso, trabalha em parceria com o hospital réu e, mesmo que este tenha, de fato, prestado inadequada informação à paciente, o que, frise-se, não restou demonstrado nestes autos, ainda assim o plano de saúde seria responsável pelo pagamento em favor da autora, dada solidariedade entre eles existente.
Assim, no que tange à pretensão de condenação do co-réu Sul América Serviços Médicos Ltda a custear junto ao co-réu Hospital Alemão Oswaldo Cruz a despesa do material "neuropatch membrana microporosa", relacionada à cirurgia à qual a autora foi submetida, tem-se que comporta acolhimento.
E, fixada a responsabilidade do plano de saúde pelo pagamento, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito em discussão em face da requerente, sendo de se observar que o hospital requerido trabalha em parceria com aquele, de modo que, uma vez existente cobertura para procedimentos, deve voltar a pretensão de cobrança contra os planos, e não contra os consumidores.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 8050,00 em face da autora, relacionado ao material "neuropatch membrana microporosa", visto que tal quantia deve ser paga pela ré Sul América Serviços Médicos Ltda diretamente ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 257,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
