

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0076944-23.2012.8.26.0002




Vistos.



MARIA MACIEL NORBERTA  move ação de reparação de danos com pedido de antecipação de tutela contra FUNDAÇÃO CESP alegando, em resumo, que: a) viveu em união estável com Tacílio Ferreira, o qual recebia da ré benefício de suplementação de aposentadoria, suspenso após seu falecimento em  20.07.2011 ; b) o companheiro da autora era casado com Maria Aparecida Ferreira, com quem teve três filhos; c) foi  reconhecida a união estável  com o de cujus nos autos do processo nº 0005225.15.2011, que tramitou perante a 5ª Vara de Família e Sucessões de  Santo Amaro; d) fez pedido de habilitação perante a ré com vista ao recebimento de pensão por morte, instruído com diversos documentos, mas não  logrou êxito; e) tem direito ao recebimento do benefício em questão deste a data do falecimento de seu companheiro.

Por essas razões pleiteia pedido a antecipação de tutela a fim de compelir a ré a efetuar o pagamento do benefício de pensão por morte. Requer, ainda, indenização indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos ( fls. 16/91)

Indeferida a antecipação da tutela (fl. 98), a conciliação resultou infrutífera.

A ré apresentou contestação, na qual sustentou basicamente que: a) o fato de a companheira do beneficiário de suplementação de aposentadoria receber do INSS pensão por morte não autorizar a concluir que deva receber o benefício instituído pela ré; b) não comprovou a autora ser beneficiária do INSS, requisito para a concessão do benefício por morte; c) o sistema de previdência complementar é autônomo em relação à previdência oficial; d)  o plano prevê a necessidade da simultaneidade de duas condições, quais sejam, a indicação do titular do direito dos benefícios e o reconhecimento pelo INSS da condição de dependente.

Intimado, o autor não se manifestou em réplica. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Argumentando que era companheira de Tacílio Ferreira, este já falecido e beneficiário de suplementação de aposentadoria em virtude de plano mantido com a ré, pleiteia a autora pensão por parte e indenização por danos morais.

A ré, por seu turno, sustenta que, a despeito de a autora ter sido indicada por Tacílio como beneficiária de eventual pensão por morte, exige-se, nos termos do art. 179 do Plano de Suplementação de Aposentadorias e Pensão, o reconhecimento pelo INSS da condição de dependente, o que não foi comprovado nos autos.

Analisando o dispositivo em questão, para efeito de pensão por morte, são considerados beneficiários do participante assistido os dependentes assim reconhecidos pela Previdência Social, exceto o esposo e o companheiro, os quais, juntamente, com os filhos, poderão ser incluídos a qualquer tempo e quaisquer circunstâncias, desde que não tenha outra esposa ou companheira já inscrita, mesmo que falecida ou excluída a pedido do Participante assistido e, ainda, os pais ou irmãos na falta de qualquer outro beneficiário (parágrafo único do aludido artigo).

Verifica-se, salvo melhor juízo, que a exigência da ré (reconhecimento pelo INSS da condição da autora como companheira do falecido) não está prevista no regulamento do plano e, portanto, não pode obstar o recebimento da pensão por morte.

Em outras palavras, a autora preenche os requisitos para a obtenção da benesse em questão, devendo ser consignado que sua condição de companheira foi reconhecida por sentença judicial (fl. 48).

Nessa conformidade, deve a ré instituir em favor da autora o benefício da pensão por morte, retroativo a 26 de janeiro de 2011, com atualização pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% ao mês desde então.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Ora, limitou-se a ré a invocar cláusula do plano que, em tese, poderia justificar  o indeferimento do pedido de pensão por morte. Em realidade, procurou ela apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática e jurídica existentes.

É certo que a divergência sobre forma de execução do contrato é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

Não se vislumbra, portanto, a existência de conduta por parte da ré que pudesse render ensejo à indenização por danos morais, devendo ser ressaltado que não há demonstração de que agiu esta de má-fé.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré a, no prazo de até 30 dias, instituir em favor da autora o benefício da pensão por morte; b) condenar a ré a pagar o benefício em questão retroativamente a 26 de janeiro de 2011, com atualização pela Tabela Prática  do Tribunal de Justiça de SP desde o vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% ao mês desde então.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/08/2013 (publ. 78). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
