

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0076223-71.2012.8.26.0002


Vistos.


SALVADOR DE FREITAS COELHO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais e antecipação de tutela contra BANCO HSBC S/A, alegando, em resumo, que, a despeito de não ter contratado com o réu, este inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por débito no valor de R$39,86, situação que lhe causou abalo moral e danos materiais.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais/materiais e a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/13).

Indeferida a  antecipação de tutela (fl. 14), o réu foi citado e apresentou contestação (26/33), na qual sustentou, em síntese que; a)  o autor possui conta corrente junto ao banco réu; b) os apontamentos decorrem da inadimplência de empréstimo contratado pelo autor, via caixa automático, no valor de R$300,00,  creditado em conta corrente, parcelado em 24 vezes e inadimplido.   No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede a pretensão.

À luz dos elementos de convicção trazidos aos autos, não há como ser acolhido o pedido do autor.

Colhe-se dos documentos juntados pela ré, não impugnados pelo autor, que houve válida e regular contratação entre partes, havendo coincidência entre a assinatura aposta no no contrato de abertura de conta corrente, cadastro, cartão de assinatura e demais documentos fls. 40/43 e aquelas exaradas nos documentos de fls. 05/06.

Forçoso, pois, concluir que a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito decorreu do inadimplemento do empréstimo contratado pelo autor, de sorte que agiu a ré no exercício regular de um direito, não se divisando conduta ilícita a gerar o dever de indenizar.

A propósito, já se reconheceu que ?não faz juz à indenização por dano moral quem, por negligência, deixa de tomar medida que lhe cabia para evitar o aponte do nome no SPC? ( TJRJ, apel. 1.655/87, maioria, DJRJ 16.02.1989, p. 117).
 
Não bastasse isso, o documento de fl. 13 comprova inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por terceiros, situação que enseja a aplicação da Súmula 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Em suma, sob qualquer ângulo em que analisadas as questões postas em debate, não vinga a tese exposta na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e decreto a extinção do processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), sobrestada a execução, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/10/2013 (publ. 97). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
