

SENTENÇA

Processo nº:0076245-32.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Sanches e outro
Requerido:Tiner SPE V Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo






Vistos.

FRANCISCO SANCHES e SIMONE CAGGIANO SANCHES move ação cominatória de obrigação de fazer c.c indenizatória em face de TINE SPE V EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, aduzindo que as partes celebraram contrato de Compra e Venda de Imóvel, com previsão de entrega em JUNHO/2011, prorrogável, ainda, por 180 dias (dezembro/2011). Ocorre que, ultrapassado o prazo de carência, não houve a entrega das chaves. Pugnam pela nulidade do prazo de carência, indenização por danos materiais com lucro cessante (alugueres), pagamento de multa de mora, devolução em dobro das taxas de corretagem (SATI) e aprovação de crédito (TAC), abatimento no valor do imóvel em 30% por vícios ocultos (contaminação do solo) e restituição de valores pagos em mobília, além de indenização por danos morais na monta de R$ 50.000,00. Pedem tutela antecipada.

Citada, a ré contestou (fls.216/250), pugnando pela improcedência do pedido. Esclarece inicialmente que cumpriu o contrato no prazo previsto e não entregou as chaves por conta dos atrasos do Poder Público em cumprir com suas obrigações, sendo a obra já concluída desde dezembro/2011 e o habite-se expedido no final de 2012. Após o pagamento da parcela final pelos autores, em 31/01/2013, os mesmos retiraram as chaves do imóvel e desde fevereiro/2013 estão utilizando o bem. Suscita Ilegitimidade Passiva porquanto o contrato foi firmado com outra empresa jurídica, não havendo qualquer vínculo jurídico, é parte ilegítima quanto aos pedidos de remuneração de quantias pagas a título de corretagem e encargos de intermediação, pois tais valores foram pagos a outra empresa a este título, sendo que para a ré foram pagos valores para a aquisição do bem. No mérito, sustenta ser legal o prazo de carência com previsão contratual (cláusula 4.1). Imputa ao Poder Público pela burocracia, porquanto firmou termo de compromisso com estes, antes mesmo de iniciar as obras para manejo de vegetação arbórea e implementação da obra, sendo cumprido o ajuste, contudo a Municipalidade demorou quase 04 meses para formalizar o termo e outros nove meses para vistoriar e expedir o habite-se. Impugna o pleito formulado por danos materiais e morais, pois não houve repercussão extrapatrimonial dos autores. Assevera que não se justifica o pedido de aplicação de multa compensatória em desfavor da ré, não havendo estipulação contratual. Por fim, ressaltam não proceder o pleito de abatimento de valor do imóvel, pois o órgão ambiental concluiu que não há impedimentos à implantação do empreendimento no local.

Pedido de tutela não apreciado em razão da entrega das chaves aos autores (fl.338).

Réplica (fls.341/352).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios dos quais decorreram danos ao consumidor e, desta forma, para os autores é indiferente a que título ou a qual empresa a quantia foi entregue, uma vez que, tendo as empresas entabulado parceria com conjugação de esforços para ampliar suas clientelas e faturamento, não podem, quando de alguma falha, pretender invocar culpa de terceiros.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Conforme se infere dos autos, o prazo de conclusão da obra foi fixado para junho/2011, prevendo ainda o contrato uma tolerância de atraso de 180 dias após essa data, ou seja, até dezembro/2011 (cláusula 4.1 ? fl. 47).

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma suficientemente clara e foi livremente pactuada, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Com efeito, em que pese a obra ter sido concluída dentro do prazo (180 dias), o que já se verificou legítimo, o habite-se foi expedido somente no final de 2012, e portanto, fora do aludido prazo, o que configura o atraso na entrega do imóvel, ainda que o Poder Público tenha concorrido para o atraso. 

Não merece acolhimento o pleito de dano material a título de lucro cessante na forma de reembolso de aluguel, uma vez que não há nos autos qualquer prova de contrato locatício ou recibos de pagamentos de alugueres. Além do que, o imóvel não se destinou à locação de terceiros, tanto que os autores estão em pleno uso e gozo do bem.

Não merece acolhimento a pretensão de aplicação de multa de 2% do valor do contrato e juros moratórios, de forma subsidiária àquela prevista para o adquirente inadimplente, porque não há previsão contratual nesse sentido. Não bastasse isso, inequívoco reconhecer que se trata essa estipulação de verdadeira cláusula penal, que nada mais é que mera prefixação de perdas e danos pelas partes pelo inadimplemento contratual, contudo, os autores já estimaram suas perdas e danos morais e materiais, daí a impossibilidade do acolhimento do pedido atinente à multa por equidade, por caracterizar ?bis in idem?, preferindo-se a hipótese efetiva para os danos e não hipotética.

Quanto ao pleito de abatimento no preço do imóvel em 30% em razão da qualidade da obra por conta de vício oculto (contaminação), também não merece acolhimento, uma vez que a requerida comprovou haver tido tratativas, em 09/03/2009 (fls.274/281), com o órgão pertinente (DEPAVE ? Departamento de Parques e Áreas Verdes), ou seja, bem antes do prazo de entrega (junho/2011), para manejo e implementação da obra. Além do que, no descumprimento do ajuste junto ao Poder Público, este impõe as sanções necessárias, com a penalidade própria, não se verifica prejuízo direto aos autores. Insta observar que no próprio documento aportado pelos autores (fl.125) consta a informação de que não há impedimentos à implantação do empreendimento planejado.

Da mesma forma, não merece acolhimento o pleito para que a ré cumpra a determinação da Lei quanto ao sistema de aquecimento solar, ou, seja aplicado abatimento sobre o valor do imóvel, como reparação do dano. Ora, o descumprimento da Lei Municipal 14.459/2007 (fls.25/26) não implica, necessariamente, em reparação de danos aos autores, mas sanções do Poder Publico à requerida.
 
Quanto ao pedido de devolução das quantias de intermediação da corretagem, insta observar que são plenamente exigíveis, visto que o contrato de corretagem é relação bilateral, confirmada pela inteligência do art.724 do Código Civil:

?A remuneração do corretor, se não estiver fixada e lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais. (grifo nosso)?.

Os danos morais são devidos, já que qualquer contraente de uma obrigação envolvendo um imóvel espera que o cumprimento se efetive no prazo ajustado e, em caso de variáveis, aguardar o prazo de tolerância. A sustentação da ré de culpa exclusiva do Poder Público não afasta o dano suportado pelos autores de aguardarem por tanto tempo a conclusão da obra.  O prazo de tolerância de atraso de 180 dias, ensejava a data de dezembro/2011 (cláusula 4.1 ? fl. 47), contudo, conforme comunicado da própria ré (fls.330/331), o auto de conclusão da obra ?habite-se? seria expedido até JULHO/2012, sendo que, na contestação, a requerida informou que o mesmo foi expedido no final de 2012 (fl.218). Assim, a demora acima do prazo de tolerância, configura circunstância que desborda do mero aborrecimento ou dissabor não indenizável, salientando-se que o prazo de tolerância já deve prever, entre outras variáveis, os atrasos do poder público para a concessão do habite-se. 

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 
Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Face aos critérios acima, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar à ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais,  corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que tiverem adiantado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                  JUIZ DE DIREITO
