

SENTENÇA

Processo nº:0076110-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eduardo Amaro de Arruda
Requerido:BV Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré não impugnou, em contestação, o fato de que o autor, em setembro de 2011, solicitou a liquidação antecipada de seu financiamento.
Aliás, tal fato pode ser extraído do documento de fls. 23, que foi postado ao autor em 19 de setembro de 2011.
Considerado o trâmite dos cálculos e da emissão de boleto para que o autor efetuasse o pagamento pretendido, e com fundamento no art. 6º. da Lei nº 9.099/95, entendo bastante razoável que se fixe o mês de outubro de 2011 como marco para cálculo do valor total para liquidação antecipada.
De acordo com os cálculos da Contadoria Judicial elaborados em observância à determinação de fls. 68, para liquidação do débito, em outubro de 2011, a quantia devida é de R$ 20.748,15 (fls. 71).
Assim sendo, o autor tem direito à declaração de quitação do contrato, desde que arque com o pagamento da quantia acima.
No mais, tem direito à restituição das parcelas descontadas de seu salário, a partir do mês de outubro de 2011 até o mês em que ocorreram descontos. 
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, porque não configurada propriamente a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
No mais, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Com efeito, não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pelo autor em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Em consequência, o autor tem direito à declaração de quitação do contrato desde que efetue o pagamento da quantia de R$ 20.748,15, corrigida monetariamente e acrescida dos juros contratuais, a contar da data desta sentença, bem como à restituição das parcelas de R$ 1.024,89 descontadas de seu salário a partir de outubro de 2011, inclusive.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar quitado o contrato celebrado entre as partes desde que o autor assuma o pagamento da quantia de  R$ 20.748,15 (vinte mil, setecentos e quarenta e oito reais e quinze centavos), corrigida monetariamente e acrescida dos juros contratuais, a contar da data desta sentença; e b) condenar BV FINANCEIRA S/A a restituir ao autor os valores das parcelas de de R$ 1.024,89 descontadas do salário dele, a partir de outubro de 2011, inclusive, valores esses que deverão ser corrigida monetariamente, a partir da data do respectivo desconto, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
O prazo para interposição de eventual recurso contra a presente sentença é de 10 dias, e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
