

SENTENÇA

Processo nº:0076982-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Santa"anna Hoteis e Restaurantes Ltda
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos em correição.



SANTA'ANNA HOTÉIS RESTAURANTES LTDA move ação declaratória com pedido de antecipação de tutela cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) em setembro de 2008, adquiriu da ré o ?LINK de acesso IP dedicado de 2M?, que seria instalado na propriedade de amparo, bem o ?LINK dedicado INTERNET de 512 Kbps?, serviço de DDR Digital, instalado no escritório do autor em São Paulo; b) além dos referidos serviços, firmou com a ré também contrato por tempo determinado de descontos por valor de conta de longa distância pelo CSP 15, que cobriria tanto o hotel em Amparo, como o escritório em São Paulo; c) a instalação referente ao Link de Amparo não foi realizado à época de forma conjunta, interligada, frustrando as expectativas geradas; d) como consequência, a rede IP não foi viabilizada e, por via reflexa, não foram adquiridos os PABX'S que solucionariam o problema; e) a despeito das inúmeras reclamações, a ré não equacionou o problema, tendo vendido um produto/serviço tecnicamente não viável para Amparo, além do que inseriu indevidamente o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 23/296).

Concedida em parte a antecipação de tutela (fl. 308), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 322/333), na qual sustentou basicamente que: a) em consulta ao sistema, verifica-se que a autora não quitou faturas relativas aos links adquiridos, continuado faturável aquele instalado em Amparo; b) é inaplicável o CDC ao caso em questão; c) não há prova dos pretendidos danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção, procede em parte a pretensão.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido os produtos/serviços para fomentar suas atividades, tratando-se de defeito na prestação dos serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, pretende a autora obter a declaração de inexigibilidade de débitos, dentre outros pedidos, sob o fundamento de que o serviço disponibilizado em São Paulo somente atingiria a finalidade para a qual foi contratado caso o link de Amparo tivesse sido instalado e em plenas condições de uso, o que afirma não ter ocorrido.

Consta que a autora solicitou o cancelamento das cobranças até que o link de amparo fosse disponibilizado, mas não logrou êxito.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada verossimilhança das alegações da autora, corroborada pelos e-mails e outros documentos acostados na inicial, competia à ré, detentora dos meios de produção, demonstrar a inexistência de defeito na prestação de serviços, ônus do qual não se se desincumbiu.

Nesse contexto, à falta de comprovação da legalidade da cobrança, é de rigor a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Cabe, ainda, a restituição do valor indevidamente cobrado  e pago (R$929,84 ?fl. 255), mas de forma singela, dada a inexistência de comprovação de dolo ou má fé da ré, requisito que reputo indispensável para autorizar a restituição em dobro (Súmula 159 do STF).

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros de proteção ao crédito gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar o réu a restituir a importância indevidamente cobrada e paga no importe de R$929,84, com atualização desde o desembolso (fl. 255) e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), com atualização desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% a contar da citação.

Oportunamente, oficie-se.

Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/12/2013 (publ. 111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
