

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0076780-29.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Filadelfo de Souza Guimarães, RG 10851577 SSP/SP, CPF 098.156.945-53
EDERSON DA COSTA SERNA OAB 295574/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
GIRLANE PINTO DA SILVA ? RG. 37.164.633-9 SSP/SP
CEZAR PRADO VENEZIA OAB 306598/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/06/2011 às 15:45h
R$ 5.596,76

Em 16 de junho de 2011, às 15h43min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno os documentos pois não contêm assinatura do autor. Requeiro juntada de documentos". Dos documentos juntados pelo autor foi dada ciência ao advogado da ré que assim se manifestou: "Ciente". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica da contestação apresentada, a ré não impugnou de forma específica o quanto alegado na inicial, especialmente no que diz respeito ao chamado "mundo mais 21", plano este, que, aliás, bem detalhado na petição apresentado pelo requerente e que importa, em apertada síntese, na possibilidade de realização de ligações interurbanas sem limitação de ligações. No entanto, ainda assim, a ré fez as cobranças dessas ligações, o que jamais poderia ter acontecido. Quanto à negativa da existência de apontamento, também demonstrou o requerente sua ocorrência nesta oportunidade. Assim, por certo que o autor faz jus à declaração de inexistência dos débitos. Por certo também que além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. O valor pretendido na inicial não é demasiado e atende ao princípio da razoabilidade, motivo pelo qual fica acolhido. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Filadelfo de Souza Guimarães contra Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel  para DECLARAR inexistente os débitos no valor de R$260,49 e R$32,94 do mês de setembro e R$42,84 e R$260,49, referentes ao mês de outubro e para CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista esta decisão, oficie-se à Serasa para fins de exclusão do apontamento demonstrado na petição do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Filadelfo de Souza Guimarães:


Advogado(a) da parte autora:


Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel:


Advogado(a) da parte ré:
