

SENTENÇA

Processo nº:0076113-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leonidio Silva Neto
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

LEONIDIO SILVA NETO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, alegando, em síntese, que em pesquisa realizada no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito foi surpreendido com o apontamento, pelo requerido, de uma dívida no valor de R$ 337,75 (trezentos e trinta e sete reais e setenta e cinco centavos), embora não tenha mantido nenhuma relação comercial com o requerido. Alegou, ainda, que está sendo vítima de outras empresas que o apontaram indevidamente nos cadastros de inadimplentes, todavia, todas essas questões estão sendo discutidas em Juízo. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seus dados dos cadastros de inadimplentes (SCPC e SERASA) e a procedência dos pedidos, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil reais), a declaração de inexistência da dívida e a confirmação da tutela antecipada.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/18.
Tutela antecipada deferida a fls. 20.
Citado (fls. 28), o réu não apresentou contestação (fls. 29).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Isso porque, a revelia do réu fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos alegados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil), de modo que se deve reconhecer a inexistência da dívida apontada pelo requerido, referente ao contrato 128019097450, no valor de R$ 337,75 (trezentos e trinta e sete reais e setenta e cinco centavos), e que motivou a inscrição do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 10).
Como consequência, mister reconhecer que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes é indevida, de tal modo que exsurge a responsabilidade do réu pela reparação dos danos morais causados ao autor e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
A propósito, verifico que não incide na espécie o teor da Súmula 385 do C. STJ, eis que as demais anotações constantes no documento de fls. 10/11 são posteriores àquela efetuada pelo réu. Cabível, pois, o pleito indenizatório.
De se ver, outrossim, que as anotações, enquanto não declaradas nulas pelo Poder Judiciário remanescem íntegras e legais e serão sopesadas na fixação do valor indenizatório.
No que se refere ao quantum debeatur, o pedido formulado na inicial não se mostra razoável. Isso porque, a fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, em especial do autor, que é beneficiário da assistência judiciária, a existência de anotações posteriores no cadastro de inadimplentes, o valor da dívida exigida indevidamente e os critérios expendidos, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 05 (cinco) salários mínimos, ou seja, R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por LEONIDIO SILVA NETO em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, de modo a:
a) declarar inexistente a dívida relativa ao contrato nº 128019097450, no valor de R$ 337,75 (trezentos e trinta e sete reais e setenta e cinco centavos), que ensejou a inscrição do nome do autor nos registros de proteção ao crédito (fls. 10);
b) por consequência, determinar a exclusão do nome e do CPF do autor do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), de modo definitivo, confirmando, nesse ponto, os efeitos da tutela deferida a fls. 20; e
c) condenar o réu, a título de danos morais, ao pagamento do valor de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
