

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0076282-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edmilson Gregorio de Sousa
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




EDMILSON GREGORIO DE SOUSA ajuizou a ação de indenização por danos morais c.c cancelamento de inscrição negativa e obrigação de fazer, contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A alegando ter a requerida inscrito seu nome, junto aos cadastros de proteção de crédito, entretanto, afirma desconhecer o débito, pois não manteve qualquer relação comercial com a empresa requerida.

Requer a declaração de inexistência de dívida, a indenização por danos morais e o cancelamento da inscrição negativa.

A contestação defende a regularidade da inscrição com base na relação contratual e compra realizada em duas ocasiões, cujo valor foi financiado.

Consta réplica.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 22 dos autos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida, entretanto, junta cópia do documento, denominado relatório gerencial, comprovando a venda de mercadoria no valor de R$ 926,76, assinado pelo autor.

Deve ser registrado que as assinaturas do documento, juntado as folhas 65 dos autos, e da procuração ad-judicia são visualmente idênticas.

Portanto, não prosperam as deduções da réplica, desde que a ausência de nota fiscal possibilitaria a verificação de eventual sonegação fiscal, mas não retira a idoneidade da prova produzida.

A desorganização da empresa, também, não invalida a conclusão de ocorrência de venda e débito existente, regularmente apontado no documento, juntado as folhas 13 dos autos.

O autor é que deveria ofertar contra prova, através da juntada de documentos pessoais com a inicial. Ao contrário, simplesmente alegou a inexistência de qualquer relação comercial com a empresa requerida, observando-se, ainda, que junto ao SCPC, são inúmeras as inscrições negativas existentes em seu nome.

Assim, conclui-se pela existência de verossimilhança quanto a existência de celebração de contrato, mediante a venda de mercadorias parceladas.

O autor aduz fato contrário a realidade, de sorte que,infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida as  folhas 12 dos autos.

Oficie-se.

Condeno a autora na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V,  do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

PRI

São Paulo, 03 de outubro de 2011.









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 536,08.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
