

SENTENÇA

Processo nº:0076914-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Emilia Carneiro Santos
Requerido:Aliança Administradora de Beneficios de Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.

Decido.

O documento de folhas 20 evidencia que o bloqueio do plano de saúde da parte autora ocorreu em 03 de janeiro de 2011, em razão do não pagamento da mensalidade com vencimento original em 01/11/2010. O cancelamento, efetivamente, só ocorreu em 31 de janeiro daquele mês.
Alega a autora que efetuou o pagamento das mensalidades enviadas em janeiro e fevereiro de 2011 na tentativa de desbloquear os serviços, o que não ocorreu, pelo que pretende a restituição, em dobro da quantia desembolsada.
Ocorre que o pagamento efetuado pela autora em janeiro de 2011 (fls. 34), na realidade, se referia à mensalidade com vencimento original em novembro de 2010, relativa aos serviços prestados em outubro, pelo que o valor desembolsado era devido, visto que anterior à data do cancelamento dos serviços, que se deu no final de janeiro de 2011.
Já o documento de folhas 36 evidencia o pagamento do boleto de folhas 37, com vencimento em fevereiro de 2011, relativo ao mês de janeiro. O valor desembolsado também era devido, pois o cancelamento só se deu em 31 de janeiro, porque a autora não procedeu à regularização de sua situação financeira junto à ré.
De fato, portanto, razão assiste à ré quanto a haver inadimplemento das mensalidades vencidas em dezembro de 2010 e janeiro de 2011, também devidas, referentes aos serviços prestados em novembro e dezembro de 2010, respectivamente, visto que os comprovantes de recibo respectivos não constam dos autos. 
Diante disso, de se concluir que o apontamento foi efetuado em exercício regular de direito, já que a autora, de fato, estava inadimplente, pelo que não há que se falar em indenização por dano moral, não havendo, também, que se falar em restituição da quantia paga, pois não foi desembolsada qualquer quantia indevida.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Torno sem efeito a liminar. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
