

SENTENÇA

Processo Físico nº:0076170-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria Angelica Mota Bissoni
Requerido:Mário César Pereira Brinhole




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Maria Angelica Mota Bissoni move Ação de Indenização por Danos Materiais, Morais e Estético contra Mário César Pereira Brinhole.
Alega que em dezembro de 2007 foi submetida a procedimento cirúrgico, realizado pelo requerido, para colocação de próteses dentárias. A partir de então, passou a sofrer diversos desconfortos e, passados mais de quatro anos padecendo dos mesmos sintomas, procurou outro profissional, que lhe informou acerca da necessidade de substituição das próteses. Aduz que, em razão da cirurgia, a autora não consegue mais exercer normalmente sua profissão, assim como sofreu uma deformação em sua face. Alega a ocorrência de prejuízos morais, psicológicos, estéticos e materiais, e que o procedimento cirúrgico realizado pelo requerido foi executado erroneamente, com imperícia e negligência. Pede a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, R$ 5.000,00 pelos danos estéticos, além de R$ 12.975,00 pelos danos materiais. 
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa, sustentando, basicamente, a realização do trabalho de forma técnica e correta, bem como alegou que os desconfortos descritos pela autora não teriam relação com a cirurgia por ele realizada. 
Houve réplica.
Foi deferida a produção de prova pericial. Quesitos das partes. O laudo foi apresentado. A instrução foi encerrada. As partes se manifestaram em termos de alegações finais.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
No mérito, os fatos alegados ocorreram na vigência do Código Civil de 2002. 
Já se decidiu que o contrato de prestação de serviços médicos encerra uma obrigação de meio e apenas em casos excepcionais, constituiria obrigação de resultado. Já a obrigação do profissional da odontologia muitas vezes é de resultado, e não de meio, por envolver reparação estética. 
No caso dos autos, não restou evidenciado se as próteses foram colocadas por necessidade odontológica ou por questão estética. De qualquer modo, com a realização de perícia odontológica, o perito judicial concluiu não haver nexo causal entre os desconfortos alegados pela autora e os atos odontológicos praticados pelo requerido. 
A questão é eminentemente pericial. Observe-se que o laudo pericial foi elaborado por odontologista perito de renome e de confiança do Juízo. Em relação a esse laudo, não houve contrariedade técnica às conclusões do perito judicial. O perito judicial efetuou análise minuciosa da autora e da documentação odontológica apresentada. Frisou que, muito embora não houvesse um conjunto de prontuário odontológico, foram realizados os exames necessários para avaliação do caso, mantendo-se a conclusão quanto à ausência de nexo causal. 
O dever de indenizar decorre da existência de culpa, consistente na prova de que o profissional não agiu com grau de diligência razoável e houve descumprimento culposo de suas atribuições, no caso, na modalidade imperícia.
Os profissionais de medicina ao iniciar tratamento de pessoa debilitada, comprometem-se a cuidá-la com zelo, utilizando-se dos recursos adequados e empregando todo seu conhecimento técnico. No tocante à questão legal, temos que o artigo 1.545 do Código Civil de 1916 e o artigo 951 do Código Civil de 2002, prevêem que: 
"Artigo 1.545. Os médicos, cirurgiões, farmacêuticos, parteiras e dentistas são obrigados a satisfazer o dano, sempre que da imprudência, negligência ou imperícia, em atos profissionais, resultar morte, inabilitação de servir ou ferimento.
Artigo 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho". 
Tais dispositivos legais, aliados à regra genérica inserida no artigo 159 do Código Civil de 1916 e artigos 186 e 927, ?caput?, do Código Civil de 2002, permitem concluir que, mesmo que o evento não redunde em morte, ferimento ou incapacidade, resulta no dever de indenizar por parte do profissional, desde que seu comportamento acarrete prejuízos para o paciente. 
No caso dos autos, não houve prova de imperícia ou negligência por parte do requerido. Consequentemente, não há que se falar em indenização, em razão da inexistência de prestação de serviço defeituoso ou erro odontológico. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais.
Condeno o autor no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 20% do valor dado à causa, atualizado. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
