

SENTENÇA

Processo nº:0076567-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elias Severiano de Mendonça
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Aut. Transp. de S. Paulo

CONCLUSÃO

Aos 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ELIAS SEVERIANO DE MENDONÇA ajuizou a presente ação declaratória com pedido de tutela antecipada em face do COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que era permissionário no sistema de transporte coletivo por lotação e em razão da promulgação da Lei n° 13.241/01 foi compelido a filiar-se a uma cooperativa ou associação para a prestação dos serviços. Com a eliminação da cooperativa que integrava, foi encaminhado para a ré, transferido por ato do Município. Ocorre que a ré, de forma ilegal, acabou por excluí-lo de seus quadros, sem qualquer direito de defesa, impedindo-o, ademais, de exercer atividade laborativa. Aduziu, ainda, que tomou conhecimento de sua exclusão em 23 de novembro de 2009, quando compareceu à Secretaria Municipal de Transportes e à São Paulo Transportes, sendo informado que sua licença deveria ser recadastrada pela ré, que, todavia, se recusou ao recadastramento. Sustentou, por fim, que sua licença continua válida junto à Prefeitura e que a requerida a utiliza de forma irregular. Requer a declaração de ilegalidade de sua exclusão e a anulação dos atos administrativos respectivos. Juntou vasta documentação.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 207). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 329/382). Arguiu, em preliminares, a incompetência absoluta do Juízo, a inépcia da inicial, a sua ilegitimidade passiva e a ilegitimidade do autor. No mérito sustentou que o autor nunca foi seu cooperado; que não comprovou que foi transferido para os quadros da COOPER PAM por ato da administração pública municipal ou que formulou pedido de ingresso. Pleiteou a improcedência da ação e a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé, além de instauração de inquérito policial para apuração de supostos crimes. Também carreou vasta documentação. 
Houve réplica, com documentos. 
É o relatório. 
Fundamento e  D E C I D O. 
Suficiente ao deslinde da causa a farta documentação juntada pelas partes (que somam oito volumes de processo), e sendo absolutamente impertinente a produção de outras, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As questões preliminares arguidas pela ré não merecem acolhimento. 
De fato, o que se discute nestes autos em última análise é a legalidade do afirmado ato de exclusão da cooperativa, inexistindo fundamento para a pretensão de declinação da competência para uma das Varas da Fazenda Pública da Capital.
De inépcia também não se cogita, pois presentes todos os requisitos do art. 282, do CPC, encontrando-se presente a causa de pedir ? ilegalidade da afirmada exclusão ? e o pedido ? anulação do ato. Também por isso afasta-se a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
O autor é parte legítima para figurar no polo ativo da demanda, da mesma forma que é a Cooperativa ré parte legítima para figurar no polo passivo. Impugna o autor ato que pela cooperativa teria sido praticado contra si. Se tal ato ocorreu, ou não, e se está eivado de ilegalidade, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Rejeito, portanto, as questões preliminares. 
Passo à matéria de fundo. No mérito o pedido é improcedente.
Com efeito, pleiteia o autor a anulação de alegado ato da requerida que o teria excluído de seus quadros de cooperados. Todavia, apesar da avalanche de documentos não há nos autos nenhum elemento apto a demonstrar que em algum momento tenha sido o autor cooperado da ré.
Ao contrário, todos os documentos acostados aos autos pelas partes (inclusive pelo autor, diga-se) indicam que o autor sempre foi cooperado da Cooperauthon Zona Sul (notadamente, mas não só, fls. 590) e não da ré, com quem, aliás, nunca manteve vínculo específico.
O autor jamais comprovou, ainda, que após a suspensão ? ou eliminação - das atividades da Cooperauthon Zona Sul veio a providenciar (como de dever) sua adesão à ré, de modo a cumprir a convocação acostada aos autos. Ao contrário, junta com a inicial documento de fls. 164 pendências com relação a todos os seus documentos pessoais.
Também não houve transferência à ré (por alegado ato administrativo do Poder Público Municipal) após a suspensão das atividades da cooperativa que integrava (conforme se verifica com segurança às fls. 197 e 557).
Em suma, o que se extrai dos autos é que o autor não cuidou bem de seus interesses, ou seja, não pleiteou (quando devia, em tempo hábil) sua transferência para a requerida e pretende fazê-lo agora e em prejuízo do interesse público, mediante a intervenção judicial. 
Logo, não tendo jamais sido o autor cooperado da ré, e não havendo provas de ter sequer pleiteado o seu ingresso (e cumprido os requisitos para tanto), incabível a pretensão de (re)integração e de anulação do ato de exclusão, pois este, na realidade, nunca existiu.
De fato, para a exclusão indispensável seria a prévia inclusão; ausente esta, impossível aquela. Da mesma forma, a reintegração pressupõe a integração, ou seja, a admissão na cooperativa, o que também não ocorreu.
Portanto, as decisões copiadas na inicial e nas manifestações posteriormente lançadas aos autos pelo autor, não se aplicam ao caso concreto, não havendo de se falar em violação ao contraditório ou à ampla defesa, pois, não tendo sido o autor cooperado da ré, incabível o processo administrativo para exclusão.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELIAS SEVERIANO DE MENDONÇA (ou Elias Severino de Mandonça) em face do COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO. Fica imediatamente revogada a liminar de fls. 207.
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei nº 1.060/50.  Indefiro o pedido de requisição de instauração de inquérito policial, pois não se vislumbra, no exercício do direito de ação, a prática de ilícito penal passível de apuração. Em hipótese de a ré possuir entendimento diverso, contudo, poderá formular, ela mesma, requerimento de abertura de inquérito diretamente à autoridade policial, independentemente da intervenção judicial. Também por enquanto, não vislumbro a má-fé processual.
COM URGÊNCIA, OFICIE-SE, VIA E-MAIL INSTITUCIONAL, O EXMO. DESEMBARGADOR RELATOR DO RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO DE FLS. 1.544/1.546, informando Sua Excelência acerca da prolação desta sentença em desfavor do autor/agravado (com a revogação da liminar).  
Após o trânsito em julgado, arquive-se. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
