

SENTENÇA

Processo nº:0076684-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria do Socorro da Silva
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

MARIA DO SOCORRO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAU S/A. Informa que recebe na conta corrente bancária que mantém junto à requerida, os valores relativos ao benefício previdenciário, dependendo do montante para a sua sobrevivência. Afirma que notou lançamentos ?estranhos? em sua conta e tomou conhecimento de que havia sido contratado, sem sua autorização, em 15 de junho de 2010, empréstimo no valor de R$ 953,20, para desconto consignado em doze parcelas, além do valor de ?seguro? da referida operação. Assim, foi descontada mensalmente de seus rendimentos a quantia de 117,62 relativos ao empréstimo e R$ 3,90 relativo ao ?seguro de proteção?, iniciando-se em 06/08/2010 até 08/11/2010. Diante do exposto, requer seja a dívida declarada inexistência do referido empréstimo e seu ?seguro?, a devolução em dobro das parcelas indevidamente descontadas, bem como a obrigação de reparar danos morais no montante equivalente a 20 vezes o crédito cobrado indevidamente. Juntou documentos (fls. 19/25).
Foi deferida a antecipação de tutela para que a requerida se abstivesse de efetuar qualquer outro desconto, bem como foi deferida o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 33).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 36/43). Afirma inexistir falha na prestação do serviço, sendo impossível a clonagem do cartão contendo ?chip? e o cartão exigir a utilização de senha pessoal, secreta e intransferível. Afirma que se houve fraude a mesma se deu por culpa exclusiva do autor. Afirma inexistir dano. Insurge-se contra a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 44/50).
Réplica a fls. 62/68.
Tréplica a fls. 72/83.
Nova manifestação da autora acerca da tréplica e dos documentos que a instruem (fls. 88/91).
Despacho saneador (fls. 92).
Audiência de instrução e debates (fls. 110), onde foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls.111)
É o relatório.
decido
O pedido inicial é procedente.
Trata-se de relação de consumo que deve ser decidida à luz do sistema de defesa do consumidor, como já decidiu o STF, em decisão com efeito vinculante e erga omnes.
Embora possível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, nem mesmo é preciso recorrer a tal expediente para a solução da demanda.
Na verdade, seguindo a teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, a prova da existência da dívida deveria ter sido produzida pela requerente, a quem incumbe manter toda a documentação relativa às operações ativas e passivas de que participa, pelo prazo exigido pelo Banco Central.
Além disso, é importante destacar, ao sustentar uma defesa baseada em na excludente de responsabilidade da culpa exclusiva da consumidora, nos termos do art. 14, II do CDC, está invocando fato extintivo do direito do autor e nos termos do art. 333, II do CPC, trouxe para si o ônus de comprovar a existência da dívida que cobra da requerente.
O fato, entretanto, como sempre acontece, é que a contestação não vem acompanhada de sequer um documento que comprove a existência ou a regularidade do valor cobrado. 
O laudo de fls. 78/83 é patético, contrariado pela observação do que normalmente acontece, com os Tribunais ?entupidos? de processo em que se verifica a existência de fraude cometidas contra portadores de cartão com ?chip?.
Este mesmo Magistrado teve seu ?cartão com chip? clonado e subtraído dinheiro de sua conta bancária. A única diferença do presente caso é que a instituição financeira ressarciu o valor em quarenta e oito horas, talvez pelo fato da vítima ser Juiz de Direito. Pais em que se respeita a igualdade, sendo, entretanto, alguns mais iguais do que os outros.
Sequer a instituição ré encarregou-se de produzir prova de que o cartão utilizado pela requerente continha o tal ?chip?, sendo que a autora comprova, através do documento de fls. 68.
De se declarar, portanto, inexigível a dívida entre autora e ré, relativa ao ?crediário automático? e o correspondente ?seguro multiproteção?.
Deve incidir, ainda, o comando contido no art. 42, parágrafo único do CDC, com a devolução em dobro das quantias descontadas da conta corrente da autora. O valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, posto ter havido descontos após a propositura da ação.
O valor deverá ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês, desde a data de cada desconto, aplicando-se a súmula 54 do STJ.
O dano moral sofrido pela autora com o evento é inegável. Não pode ser rotulado como ?mero aborrecimento? o fato do consumidor ser constrangido a procurar o Poder Judiciário como única forma de resolver um problema corriqueiro que deveria ser solucionado na via administrativa pela concessionária de serviços públicos, não sem antes de participar de uma verdadeira maratona de ligações para SAC´s que deixam o consumidor ?pendurado? ao telefone por horas, sendo atendido posteriormente por atendentes sem qualquer preparo ou alçada para a resolução de problemas, indo aos juizados de conciliação em busca de direitos básicos do consumidor, demonstrando a verdadeira ?via crucis? que o consumidor foi obrigado a enfrentar, até que frustrado e humilhado, vê-se obrigado a enfrentar mais uma imensa e morosa fila que se forma às portas da Justiça, abarrotada de processos que decorrem da desídia habitual que é dispensada no tratamento ao consumidor, fato este já admitido pelos Tribunais, como já admitiu o Egrégio TJSP, no acórdão que abaixo reproduzimos:
?INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Hipótese o banco réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o saque questionado foi realizado pela autora (artigos 333, II, do CPC e 6o, VIII, do CDC) - Neste contexto, o dano moral restou evidente, uma vez que a autora sofreu abalo de confiança, insegurança, revolta, além de odioso sentimento de impotência, ao se ver obrigada pelo banco réu a recorrer ao Judiciário para obter a restituição de valores indevidamente sacados de sua conta corrente - Procedência da ação que era mesmo de rigor - Quantum indenizatôrio fixado em valor módico, se comparado aqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos - Recurso desprovido.? (Apelação no. 990.10.381124-0, 23ª Câmara de Direito Privada, relator Des. Rizzato Nunes, julgamento e em 29/09/2010, disponível em www.tjsp.jus.br, consulta em 12/12/2010.)
Acresça-se a este argumento que a requerente é aposentada e recebe proventos modestos de R$ 510,00 (à época dos fatos ? fls. 22), sendo evidente que o desconto de R$ 120,00 mensais (correspondente a quase 20% de seus proventos), lhe impede o gozo de bens indispensáveis à sua manutenção.
Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.?
Passo à dosimetria dos danos morais.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistente a dívida relativa a contratação de ?crediário automático? e ?seguro multiproteção? entre autora e ré; para condenar a ré a pagar à autor a quantia ao dobro do valor descontado da conta corrente bancária da autora a título de ?crediário automático? e ?seguro multiproteção?, valor a ser  atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a data de cada desconto indevido; e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 13.560,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, a título de reparação pelos danos morais.
Condeno a instituição requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa atualizada monetariamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
