

SENTENÇA

Processo nº:0076166-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Metasa S/A Indústria Metalúrgica
Requerido:FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela




Vistos.


Pretende a parte autora compelir a parte requerida a cumprir obrigação de fazer, bem como prestar informações, além de ser indenizada por danos morais. 
Afirma para tanto que terceira pessoa, sem autorização, criou perfil na rede social administrada pela parte requerida com os dados da parte autora, divulgando informações não oficiais. A autora denunciou a falsidade, mas nenhuma providência foi tomada pela ré para bloquear a utilização do nome da parte requerente. 
A inicial veio acompanhado pelos documentos de fls. 24/78. 
Foi deferida a antecipação da tutela, para que a parte requerida providenciasse o bloqueio do perfil no prazo de 24 horas, decisão essa que foi aclarada para identificação mais precisamente os seus limites  fls. 79/80 e 105. 
A parte autora também ofertou embargos de declaração para que fosse aclarada o valor da multa cominatória  fls. 108/110. 
A requerida ofertou contestação as fls. 111/129.  Deduziu preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito a inexistência do dever de monitorar e moderar o conteúdo disponibilizado por terceiros, além de impugnar a pretensão indenizatória. 
Houve pedido de dilação de prazo para o cumprimento da liminar, cujo atendimento restou comprovado em 20/03/2013  fls. 132/137. 
O cumprimento da liminar  ensejou a decisão que considerou prejudicada a fixação de multa cominatória  fl. 138. 
A parte autora se manifestou em réplica. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte não comporta acolhimento, pois a parte requerida é a representante de sua matriz no Brasil, de forma que tem o dever de cumprir a legislação aqui vigente, bem como manter ferramentas que possibilitem direta comunicação com sua matriz para efetivação das medidas necessárias para o exercício de suas atividades no território nacional, com observância das normas legais aqui vigentes.
Aliás, para uma empresa que atua na área de informática, tal medida não é difícil, muito menos impossível de ser implementada. Basta ter responsabilidade e boa vontade para a sua efetivação.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A parte requerida não pode ser responsabilidade pela utilização dos dados cadastrais da parte autora por terceiro sem autorização. Entretanto, tem o dever de impedir que sua rede social seja utilizada como instrumento de crimes. 
Verte dos autos que o "FACEBOOK" foi utilizado por terceira pessoa, sem autorização, mediante falsa identidade, para divulgar informações da empresa autora. 
O autor dos fatos agiu mediante falsidade ideológica, pois fazendo-se apresentar através dos instrumentos disponibilizados pela ré, como sendo a autora, passou a divulgar atividades sociais dos funcionários da empresa, dentre outras informações. 
É direito do detentor da personalidade jurídica violada impedir a utilização de seu nome sem sua autorização e dever de quem veicula o falso perfil de impedir sua continuidade. 
A parte requerida não é entidade beneficente. Criou a rede social FACEBOOK com a finalidade de obter de lucros através de publicidade que veicula em suas páginas.
O exercício de qualquer atividade importa na responsabilidade correspondente. 
A rede social administrada pelo grupo a que o réu pertence mantém em seu sistema ferramenta para denunciar a existência de fraudes. 
Neste cenário, se a ré, mesmo após receber denúncia se mantém inerte, pode e deve ser responsabilizada pelos atos decorrente de sua omissão. Afastar essa responsabilidade seria admitir que a único fundamento que mantém a existência da ré é a obtenção de lucros em frontal violação à finalidade social de toda atividade econômica, na forma do art. 170 da Constituição Federal. 
Ressalta-se que a parte requerida possui meios para excluir/bloquear atividade desenvolvida em sua rede social que serve como meio de cometimento de crimes. Tanto é verdade que efetuou o bloqueio do perfil fraudulento. 
Assim, a ratificação da determinação liminar é medida que se impõe.
Quanto ao requerimento de indenização por dano moral, este não merece acolhimento.
 De fato, embora a parte ré tenha se omitido do dever de coibir a utilização fraudulenta do nome da empresa através da rede social que administra, dos documentos acostados aos autos não se verifica comentário que possa abalar a confiança dos fornecedores e consumidores. 
A impressão das manifestações encartadas aos autos apenas divulgam, em repetição, informações oficiais da própria empresa e que não são protegidas pelo sigilo comercial, além do convívio social de parte de seus funcionários.
A indenização somente é admitida mediante a existência de lesão efetiva. No caso dos autos houve potencial possibilidade de a imagem da autora ser maculada. Contudo, nenhum resquício de ofensa aconteceu. Logo, descabido o pleito indenizatório. 
Falta interesse processual para autora no que tange a pretensão de identificação do IP e demais informações do usuário que criou o falso perfil.
 De fato, a terceira pessoa não é parte nestes autos e o meio processual utilizado não é adequado para a finalidade pretendida. Essa informação em nada contribuirá para o deslinde desta lide e não se justifica a eternização deste processo para esclarecimento de situação circunstanciais que não interfere neste processo de maneira específica.
A matéria deve ser conhecida pelo juízo criminal, ou no caso de a parte autora pretender ingressar com ação regressiva contra o autor dos fatos, deverá pleitear o atendimento de tal pretensão pelas vias próprias.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, no que se refere a pretensão de identificação do autor da fraude e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para ratificar a medida de antecipação de tutela e determinar que a parte requerida mantenha definitivamente bloqueado o perfil da Metasa Metalúrgica, localizada em http:facebook.com/metasa?fref=ts, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 100.000,00 por dia que descumprir a decisão. 
Sem condenação nas custas honorários advocatícios, tendo em vista a parte autora decaiu de grande parte de seu pedido.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
