

CONCLUSÃO 
Em 18/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0076273-68.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gean Alves Costa
Requerido:Lojas Renner S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Gean Alves Costa ajuizou ação contra Lojas Renner S/A. Alega que nunca manteve qualquer relação comercial com a requerida, mas tomou conhecimento que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de um suposto débito de R$ 21,00. Não recebeu nenhuma comunicação da ré ou dos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais correspondente a 50 salários mínimos.
Foi indeferida a tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Afirma que a realização de compras e a abertura de crediário ocorreram de forma regular. Em 20 de outubro de 2001 foi solicitada a abertura de um crediário como CPF do autor. A empresa possui rígido protocolo para abertura de crediário. São feitas análises dos documentos apresentados, e apenas depois o cartão é emitido. O cartão é dotado de senha pessoal e intransferível. Agiu de boa-fé, pois em caso de fraude é a maior prejudicada. O autor não informa que seus documentos foram furtados ou extraviados, para que alguém pudesse tê-los usado para contratar com a ré. Não havia qualquer alerta nos órgãos de proteção ao crédito quanto ao extravio ou furto de documentos. Aberto o crédito, foi realizada compra. Como nada foi pago, a ré adotou as medidas cabíveis. Agiu legitimamente. 
O autor não se manifestou sobre a contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas, além dos documentos existentes nos autos, mostrando ser adequado o julgamento antecipado da lide.
É certo que a ré não apresentou os documentos que foram usados na contratação do cartão por ela administrado.
Nem por isso, porém, a ação é procedente.
O autor tem diversas outras anotações de débitos em seu nome (fls. 09). Alguns deles não podem ser atribuídos à conduta de criminosos. Quem cometeria uma fraude por R$ 10,65? O mesmo pode ser dito em relação à dívida com a ré. Alguém apresentaria documentos falsos para poder se passar pelo autor para gastar apenas R$ 21,00?
Aplica-se a inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor, quando há verossimilhança nas alegações do consumidor. Não  é o caso dos autos.
Além disso, aplica-se à hipótese a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
O pedido de declaração de inexigibilidade do débito será julgado procedente diante da falta de documentação a comprovar que o autor foi responsável pela habilitação das linhas.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado ao autor pela ré. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
