

SENTENÇA

Processo nº:0076370-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Sebastião Pereira Alves
Requerido:Associação de Moradores do Conjunto Habitacional Parque Residencial Palmares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.
Trata-se de ação cautelar proposta por SEBASTIÃO PEREIRA ALVES em face de ASSOCIAÇÃO DE MORADORES DO CONJUNTO HABITACIONAL PARQUE RESIDENCIAL PALMARES e JOSÉ IBIAPINA MENDES RODRIGUES. Em apertada síntese, aduz a inicial que o autor, nomeado administrador provisório da associação coautora, além de não desempenhar regularmente o encargo que lhe fora confiado pelo Juízo, convocou assembleia geral para eleição da nova diretoria para 20/10/2012,  sem a antecedência e divulgação necessárias para associação de interessados. Pleiteou-se, com esta ação cautelar, a suspensão o cancelamento da assembleia geral convocada, ou a suspensão de seus efeitos.

A liminar foi deferida, pela decisão de fls. 96, para obstar a realização da assembleia ou sustar todos os seus efeitos, caso viesse a se realizar.

Regularmente citados, os réus contestaram a ação alegando, em resumo, que o administrador provisório nomeado cumpriu fielmente o encargo, convidando todos os moradores do condomínio a se associarem e divulgou a realização da assembleia por meio da colocação de faixas  nas dependências do condomínio e da associação. A assembleia foi realizada e observou todos os ditames legais e estatutários. Pedem a improcedência.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

É sabido que as ações cautelares têm características próprias, dentre elas a instrumentalidade, pois não obstante o processo cautelar possuir autonomia, não justifica sua existência em si mesmo, mas pela necessária relação que guarda com o processo principal, ao qual serve como instrumento de segurança de eficaz atuação. Não é por outro motivo que CARNELUTTI afirma que enquanto o processo principal "serve à tutela do direito, o processo cautelar, ao contrário, serve à tutela do processo".

Comentando à respeito e citando LIEBMAN, Humberto Theodoro ensina que "sua atividade é, puramente, instrumental do escopo geral da jurisdição, apresentando-se como remédio destinado apenas 'a assegurar ou garantir o eficaz desenvolvimento e profícuo resultado' do desígnio último da jurisdição, realizável pela cognação ou pela execução".

Por ter o processo cautelar o escopo subsidiário e auxiliar, servindo apenas à tutela do processo, salvaguardando-o de ameaça de perigo de prejuízo iminente e irreparável ao interesse tutelado no processo principal, apresenta condições de ação também diversificadas.

Por tratar-se de ação, a cautelar sujeita-se às condições de toda e qualquer ação: possibilidade jurídica; legitimidade e interesse processual. Mas por se tratarem de ações excepcionais, subordinam-se, também, às condições específicas deste tipo de processo: fumus boni iuris e periculum in mora.

Tais requisitos encontram entendimento uniforme na doutrina e jurisprudência, que situam o primeiro no campo da possibilidade jurídica e o segundo no do interesse de agir.

Como ensina Humberto Theodoro na obra já citada "...a possibilidade jurídica consistirá na previsão in abstrato no ordenamento jurídico, da medida postulada, bem como no atendimento de seus requisitos fundamentais.

O interesse de agir representa, por seu lado, a necessidade de recorrer, o titular de alguma pretensão, à tutela cautelar, sob pena de se ver despojado do amparo da futura eficácia de tutela jurisdicional definitiva, já que esta se tornaria inócua pelo perigo de mutação iminente e grave na situação das partes em litígio".

Conclui o mestre com propriedade: a necessidade que configura o requisito do interesse, corresponde à impossibilidade definitiva por seus próprios meios, dado o tempo reclamado pelo processo, e dada a iminência do dano jurídico antes do provimento de mérito.

O entendimento se encaixa na lição, tanto de LIEBMAN de que a ação cautelar é sempre ligada a uma relação de complementariedade a uma ação principal... como de Carnelutti segundo a qual o processo cautelar visa a composição provisória da lide.

O interesse de agir em ações cautelares é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção do interesse substancial, ensina Humberto Theodoro Júnior.

No caso dos autos, teve boa cabida o pedido cautelar, porque o administrador provisório nomeado na ação principal convocou assembleia geral para eleição de diretoria sem enviar carta de associação a todos os associados, como exige o estatuto, conforme ele próprio admitiu em contestação. Mais do que isso, no caso, era imprescindível a ampla divulgação da assembleia e de seu objetivo entre todos os moradores do condomínio, assim como acerca da possibilidade de associação dos interessados, porque maiores interessados nas atividades da associação.

A mera colocação de faixas na sede da associação e o envio de convites para os interessados se associarem, além de não comprovados, são insuficientes para considerar atendida a exigência estatutária. Tampouco restou comprovada pelo réu, outrossim, a observância ao prazo de antecedência mínima de divulgação da realização da assembleia.

Assim, restou bem caracterizado o risco que a realização dessa assembleia, já que eivada de nulidade, acarretaria ao interesse que a ação principal busca tutelar, como já consignado a fls. 245 daqueles autos, qual seja, a consecução dos objetivos da associação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, convalidando a liminar inicialmente concedida, sustar todos os efeitos da assembleia da associação corré realizada em 20/10/2012. JULGO EXTINTO o processo, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
