

CONCLUSÃO 
Em 25/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0076105-32.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Bruno Costa Cardoso Rodrigues
Requerido:Net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonio Bruno Costa Cardoso Rodrigues ajuizou ação contra Net São Paulo Ltda. Alega que era assinante dos serviços da ré e em 26 de setembro de 2008 solicitou o cancelamento da contratação. Após o cancelamento e pagamento do saldo em aberto as cobranças continuaram chegando. O autor entrou em contato com a ré, sem sucesso. Comunicou os fatos até mesmo à Ouvidoria, mas as faturas continuam a ser enviadas. Pediu a condenação da ré ao pagamento dos valores indevidamente exigidos e indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que realmente o autor era cliente de prestação de serviços de TV a cabo, internet e telefone. Mantém com a Embratel uma parceria para prestação de serviços de telefonia. O fornecimento dos serviços e respectivas cobranças são prestados pela Embratel, e não pela net. Não pode ser responsabilizada pelas falhas na prestação de serviços de telefonia e cobrança. Não houve irregularidade em sua conduta. Para o cancelamento é necessário que o cliente agende data para a devolução dos equipamentos que lhe foram cedidos em comodato. Apenas após a devolução deles o contrato é rescindido. Impugnou os pedidos.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. N?o s?o necess?rias outras provas para o julgamento da lide, pois a prova adequada para esclarecimento dos fatos era documental e as partes j? tiveram oportunidade de produzi-la. 
O autor mantinha contrato de presta??o de servi?os com a ré e alegou ter solicitado o cancelamento dos servi?os em 26 de setembro de 2008. Mesmo assim continuou a receber faturas emitidas pela ré para cobran?a dos servi?os.
A ré alega que a respons?vel pela cobran?a dos servi?os é a Embratel, com quem mantém parceria. Se as empresas t?m uma parceria que lhes permite oferecer, prestar e cobrar os servi?os como se fossem uma ?nica empresa, ambas respondem pelo defeito na presta??o de servi?os ou por cobran?as realizadas de forma prejudicial ao consumidor. O consumidor, que recebe faturas como se estivesse sendo cobrado pela Net, pode ajuizar a??o contra ela para resolver a quest?o que n?o conseguiu solucionar extrajudicialmente.
O autor informou o n?mero do protocolo da liga??o em que solicitou o cancelamento dos servi?os. A ré argumenta, porém, que antes da devolu??o dos equipamentos dados em comodato o consumidor pode usufruir dos servi?os e por isso n?o pode ser considerado rescindido o contrato.
Ou seja: o consumidor ficaria ? merc? da ré, que agendaria ao seu bel prazer a retirada dos equipamentos entregues em comodato. Enquanto isso continua devedor das faturas emitidas pela ré.
? rela??o entre as partes aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. A ré mantém telefone para atender seus consumidores e por meio desse canal o consumidor formula seus pedidos. Foi assim que o autor solicitou o cancelamento dos servi?os e forneceu o n?mero do protocolo correspondente. Era a prova que deveria fazer. Confere verossimilhan?a suficiente ?s suas alega?ões, de forma a carrear para a ré o ?nus de fazer prova de que o autor n?o solicitou o cancelamento ou que continuou, após t?-lo solicitado, a usufruir dos servi?os prestados. Tal prova n?o foi feita pela prestadora de servi?os.
Da? a proced?ncia da a??o no que se refere ? indeniza??o por danos morais decorrentes da cobran?a indevida. O autor faz jus ? indeniza??o n?o apenas porque foi cobrado indevidamente, mas também porque n?o foi atendido em sua solicita??o, frustrando-se ao receber, m?s após m?s, cobran?a por servi?o cancelado. Perdeu seu tempo telefonando para a ré diversas vezes, conforme indicam os diversos n?meros de protocolo informados.
A indeniza??o deve ser fixada com modera??o. O nome do autor n?o chegou a ser inserido nos cadastros de inadimplentes e a indeniza??o dever? servir apenas para compens?-lo pela des?dia da ré. Fixo-a em R$ 3.000,00.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O autor pediu a condena??o da ré ao pagamento dos valores indevidamente cobrados.
No entanto, o par?grafo ?nico do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor confere o direito ? repeti??o do indébito apenas ?quele que pagou indevidamente (?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso?), e n?o h? nos autos prova do pagamento indevido.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A A??O para declarar inexig?veis as faturas vencidas após outubro de 2008 (m?s seguinte ? solicita??o do cancelamento) e para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 a t?tulo de indeniza??o por danos morais ao autor. O valor dever? ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao m?s a partir desta decis?o (S?mula 362 do STJ).
Pela sucumb?ncia parcial e pelo princ?pio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e honor?rios advocat?cios que fixo em 20% sobre o valor da condena??o. 
P.R.I. 

São Paulo, 25 de outubro de 2012.
