

SENTENÇA

Processo nº:0076496-21.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alberto Gilmar de Vasconcelos
Requerido:Banco Itaucard S.A.
CONCLUSÃO:
Em 10 de Junho de 2013, torno estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito: 
Dr(a). _____________________________________. Eu, _____, Lígia Salim, digitei.


Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a  fls. 79/80 para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Deverá a parte ré abster-se de emitir cobranças, tendo em vista que a dívida foi declarada inexigível na r. Sentença e que as partes manifestaram quitação mútua na avença firmada.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

São Paulo, data supra.
