

SENTENÇA

Processo nº:0076428-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evaldo José Mendes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A parte autora alega que teve seu cartão bancário furtado e não reconhece débitos em sua conta-corrente, requerendo, assim, a restituição da quantia debitada e indenização por danos morais.
A ré alega que os débitos são de responsabilidade da parte autora, pois não houve devido cuidado com o cartão e respectiva senha, bem como a comunicação oportuna do furto. Ainda, entende que não há que se falar em indenização por dano moral.
Não comprovou, todavia, que a parte autora tenha se beneficiado de qualquer das transações impugnadas.
Ocorre que é certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, como mencionado, não comprovou o banco que as operações tenham sido feitas pela parte autora. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foram.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Ainda, a concessão de crédito de forma tão singela e informal propicia ações de natureza criminosa. Se o banco adota tal postura para aumentar seus lucros, também deve suportar os riscos que sua postura representa.
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente esperáveis, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se do cartão da parte autora. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e as empresas conveniadas.
Com relação aos danos morais, revendo meu posicionamento anterior, o pedido não vinga. 
Não há qualquer prova de que o dano tenha ultrapassado a esfera meramente patrimonial do autor, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.
Desta forma, ainda que tenha havido aborrecimentos, a ausência de maiores repercussões, impede sua configuração como danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu ao ressarcimento ao autor da quantia de R$ 7911,50, atualizada de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 347,35. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).  Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
