

SENTENÇA

Processo nº:0076460-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:LUIZA IERVOLINO BIFULCO
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
LUIZA IERVOLINO BIFULCO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc indenização por danos materiais e morais contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese,  que em 19/10/2012 foi internada no Hospital Israelita Albert Einstein, com AVC subsquente, tendo alta somente em 11/11/2012, mas com indicação de home care e cuidados especiais 24 horas devidamente relatados pelo médico responsável, o que foi deferido pela ré, mas com restrição temporal aos serviços de fisioterapia (trinta dias) e os serviços de enfermagem não foram sequer implantados, impondo a contratação de duas técnicas de enfermagem por sua conta. Afirma ser abusiva a conduta da ré e que em razão dela experimentou danos materias, consistente no que tem de pagar às técnicas de enfermeagem que contratou, além do valor glosado pela ré durante a internação relacionado à fisioterapia, além de morais, cujo arbitramento deixa ao juízo.  Juntou documentos. 
Deferida em parte a liminar (após integralmente deferida em sede de AI), a ré foi citada, apresentando contestação. Afirma que o contrato traz expressa cláusula contratual excluindo a cobertura de enfermagem (cláusula 8ª, h), e é perfeitamente válida. Afirma não aplicável ao contrato a Lei nº 9.656/98, bem como ser infundado o pedido de indenzção pleiteado. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Respeitado o entendimento exarado em análise preliminar levada a cabo pelo E. TJ quando da apreciação do recurso de agravo de instrumento tirado contra a decisão que deferiu apenas em parte a antecipação de tutela, tenho que ao fim e ao cabo do contraditório a impressão que me levou ao indeferimento da liminar se mantém hígida, agora, aliás, reforçada, sendo de rigor a improcedência do pedido.
Destaco, desde já porque de absoluta relevância, que o caso dos autos não se enquadra no sumulado pelo E. TJ de São Paulo no verbete nº 90. Não há aqui negativa de home care. Foi ela concedida pelo plano sem titubeio, apenas com as restrições destacadas na inicial (limitação temporal da fisioterapia e exclusão da enfermagem).
Dito isto observo que a relação entre a autora e a ré é contratual, de direito privado, uma paga, segundo cálculos atuariais complexos, determinada quantia para a outra prestar serviços de especificados segundo critérios pré-definidos, havendo nesta relação, em que pese privada, forte ingerência de normas de ordem pública, tal como o CDC e da Lei 9.565/98, bem como normas regulamentares baixadas pela ANS.
Não se pode, porém, até por isso, se ignorar as cláusulas contratuais claras e que estejam de acordo com a legislação. Noutras palavras, não se pode impor às operadoras de plano de saúde aquilo que a lei e os contratos as obrigam, e não é pouca coisa, e também aquilo a que não estão obrigadas, pois seria o colapso do sistema.
A gravidade dos males ou mesmo a manipulação de circunstâncias fáticas não autorizam a burla de exclusões contratualmente estabelecidas de forma clara, ao menos não sob o ponto de vista legal e regulamentar.
Nada impede que o contrato de seguro-saúde preveja hipóteses de risco não cobertos pelo seguro.
É da essência do contrato de seguro a previsão dos riscos cobertos e a exclusão de outros. Isso obedece à lógica atuarial do contrato, uma vez que quanto mais riscos forem cobertos, mais elevado será o prêmio pago pelo consumidor.
No caso em apreço, observa-se que o contrato é expresso ao prever a exclusão de enfermagem em caráter particular, seja em residência ou hospital (cláusula 8, h, do contrato), não gerando qualquer dúvida ao consumidor aderente.
Por sua vez, a Lei nº 9.656/98 não se aplica ao contrato celebrado entre as partes, em obediência ao ato jurídico perfeito, como já decido pelos E. Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.
A cláusula em questão, portanto, NÃO É NULA. Não tolhe, longe disso, o objeto do contrato, apenas o limita, e o faz de forma clara e validamente. 
Outro o desfecho em relação à limitação temporal do tratamento fisioterápico. A tímida menção à cláusula 8ª, a, do mesmo contrato não socorre à ré seja porque não é clara e expressa a exclusão, já que reabilitação e fisioterapia estão longe de ser sinônimos, de forma que o consumidor não foi devidamente esclarecido no contrato ao qual aderiu, o que basta ao afastamento da limitação, seja porque a própria ré liberou a fisioterapia, não havendo sentido na limitação temporal, pois o tempo necessário não cabe à ré definir. Incide, analogicamente, a súmula 302 do C. STJ.
Pela mesma razão descabida a glosa imposta ao tratamento fisioterápico no período de internação, pedido inserido na pretensão indenizatória por danos materiais, que nesta parte merece acolhida.
No que tange ao reembolso do que foi pago com as técnicas de enfermagem, na esteira do acima observado, nada é devido, assim como a título de indenização por danos morais, que efetivamente inexistiram.
A situação descrita não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, celeuma decorrente de interpretação contratual que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização, que deve servir à reparação de dano efetivo, não englobando situação potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, em que a celeuma, no que se entendeu equivocado o plano, foi contornada prontamente pela liminar deferida, amoldando-se a situação a inúmeros episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para, confirmando a antecipação parcial que deferi, determiner à ré o custeio do tratamento fisioterápico domiciliar da autora, duas vezes por dia por, no mínimo, sessenta dias, nos termos da recomendação médica que acompanha a inicial, ou outra eventual que estatua a necessidade de continuação, além de equipamentos e medicamentos necessários à sua efetivação, sob pena da multa já estabelecida. Ainda, condeno a ré a ressarcir a autora do valor glosado relativo à fisioterapia no período de internação a que alude a inicial, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
