

SENTENÇA 


Processo:0076807-07.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Central Cargo Transportes MG Ltda.
Requerido:Sadati Pena Pavin e outro


VISTOS. 




Central Cargo Transportes MG Ltda.  ajuizou ação de indenização por danos morais contra Sadati Pena Pavin e Bonini e Borges Ltda.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor trafegava no dia 27.11.2012, na BR 070, Km 639,5, sentido Cáceres a Cuiabá ? MT, quando observou que o condutor do veículo Modelo Ford Cargo, placa JZT 7359 pertencente ao corréu Sadati Pena Pavin transitava em sentido contrário, e, de forma desgovernada,  veio a colidir na traseira do veículo do primeiro. Afirma ainda que em razão dessa conduta, o veículo do autor foi arremessado e terminou por colidir com o veículo da corré Bonini e Borges Ltda - que estava parado no acostamento de forma irregular, sem qualquer sinalização de emergência, ocupando ainda parte da pista da rodovia. Ao final, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) lucros cessantes compreendidos entre a data do acidente até a data da recuperação total do veículo e b) ressarcimento dos valores despendidos com o conserto do veículo. 


A corré Bonini & Borges Ltda ofertou contestação (fls.55/62). Em apertado resumo, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade de parte para figurar no polo passivo do feito. No mérito, sustentou que havia observado as regras de sinalização do trânsito no momento da colisão e imputou a culpa do acidente ao corréu Sadati, que dirigia de forma desgovernada e  não observara a sinalização do acidente. No mais, impugnou a indenização pretendida.  


Em contestação (fls. 92/109), o corréu Sadati Pena Pavin alegou a ocorrência da inépcia da inicial. No mérito, imputou a culpa do acidente ao corréu Bonini, que no momento do acidente estava com seu veículo estacionado de forma irregular, ocupando parte da pista da rodovia, sem qualquer sinalização do ocorrido. Impugnou o pedido de indenização.


Houve réplica.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta imediato julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Afasto as preliminares levantadas nas contestações.


Há aptidão da petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


A ré  Bonini & Borges tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao acidente que envolveu os veículos das partes integrantes presente lide. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 



Passo a apreciar o mérito.



A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito envolvendo os veículos dos réus Sadati Pena Pavin e Bonini & Borges Ltda e do autor Central Cargo Transportes MG Ltda.


Entendo que acabou demonstrada a responsabilidade civil dos réus. 


Primeiro, verifico que nas contestações  oferecida pelos réus, não houve alegação de que o autor foi o culpado pelo acidente. Houve atribuição de culpa recíproca pelos réus. Significa dizer que a dinâmica do acidente narrada pelo autor restou incontroversa, o que viabilizou o julgamento imediato da lide. 


Segundo, restou comprovada a culpa do corréu Sadati. A alegação do autor de que o aludido réu estava dirigindo de forma desgovernada vindo a invadir a pista da rodovia em sentido contrário foi corroborada pela declaração do Agente da Polícia Federal, no momento da lavratura do Boletim de Ocorrência. E, insisto, o próprio réu não desmentiu a versão, embora buscasse justificar a razão para desgoverno do veículo. O local da colisão era sinuoso e no momento do acidente estava chovendo. Era obrigação do réu dirigir  com cautela redobrada diante de tais condições, o exigia redução de velocidade e muita atenção para os demais veículos. A sua velocidade revelou-se manifestamente excessiva para as adversas condições, caracterizando-se imprudência. 


E terceiro, também ficou comprovada a culpa do corréu Bonini. A declaração prestada pelo motorista Sidnei Santos do Bem, que condizia o veículo guincho no momento da colisão funcionou como verdadeira confissão da culpa e da sua responsabilidade civil, ao admitir (fls. 20), in verbis:


"O guincho estava parado fora da pista após a curva que estava muito lisa. Que veio o boiadeiro dançando e escorregando e o guincheiro mandando diminuir a velocidade que ele veio a bater a traseira do boiadeiro na carreta e só parou na traseira do meu caminhão que estava parado." 


Em outras palavras, o corréu Bonini confirmou que o motorista do caminhão do corréu Sadati provocou a colisão no veículo guincho, e em consequência, no veículo do autor. Da mesma forma, o corréu Sadati provou que o guincho estava parado em lugar irregular sem que houvesse qualquer sinalização de urgência, vindo a ocasionar a colisão entre os demais veículos envolvidos.


Desta forma, ficou patente a imprudência dos réus, ao não prestar atenção ao trânsito e não evitar o choque entre seus veículos e, depois, contra o veículo do autor. A dinâmica foi admitida pela defesa e já estava demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/24) e fotografias (fls. 25/28).


O nexo causal entre o acidente e as lesões experimentadas pelo autor também restou demonstrado. Como  confirmado pelo boletim de ocorrência o autor sofreu prejuízos no seu veículo, provenientes da colisão, devendo haver a responsabilidade solidária na reparação dos danos efetivamente comprovados. 


Concluindo-se, demonstrada a culpa dos dois motoristas, já que ambos contribuíram para a ocorrência do acidente com o veículo da autora, reconheço a responsabilidade solidária pela reparação dos danos. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.



Em relação aos danos materiais, rejeito o pedido de indenização dos lucros cessantes. A autora deixou de comprovar os prejuízos experimentados durante o tempo em que seu veículo ficou parado para conserto. Sequer trouxe aos autos a declaração de renda informada à Receita Federal a fim de comprovar o faturamento da empresa, sendo que referido documento, bem como outros que entendesse necessário apresentar, deveriam ter instruído a petição inicial, o que não ocorreu.

Ainda no campo da indenização por danos materiais, acolho o pedido de ressarcimento das despesas com o conserto do veículo. Fica acolhido o valor de R$ 60.158,00 (sessenta mil, cento e cinquenta e oito reais) das despesas com o conserto do veículo Volvo  FH 440 6X2T, placa FMF 0440 (fls. 29/30). Basta a apresentação de orçamento, para reconhecimento do direito à indenização. O valor será acrescido de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir do orçamento) e de juros de mora de 12% ao ano  sempre capitalizados anualmente (a partir do evento danoso).



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Central Cargo Transportes MG Ltda. contra Sadati Pena Pavin e Bonini & Borges Ltda para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento de indenização por  danos materiais consistentes nas despesas com o conserto do veículo. Fica acolhido o valor de R$ 60.158,00 (sessenta mil, cento e cinquenta e oito reais) das despesas com o conserto do veículo Volvo  FH 440 6X2T, placa FMF 0440 (fls. 29/30). O valor será acrescido de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir do orçamento, 01.12.2012) e de juros de mora de 12% ao ano  sempre capitalizados anualmente (a partir do evento danoso, 27.11.2012).


Rejeito os demais pedidos. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será R$ 174.158,00 ? sem outros acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
Custas de preparo ? R$ 3.483,16
Taxa de porte e remessa dos autos ? R$ 29,50 por volume
