

SENTENÇA

Processo nº:0076028-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Juraci Reginaldo Adriano
Requerido:Grenline


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

JURACI REGINALDO ADRIANO move a presente ação declaratória de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., alegando ser beneficiário de plano de saúde oferecido pela requerida, e que apesar de adimplente quanto ao pagamento das mensalidades, o custeio da cirurgia para sanar os sintomas da lombociatalgia de que sofre lhe foi negado, sem qualquer justificativa. Pediu tutela antecipada determinando que a requerida arque com as despesas do procedimento cirúrgico. Invocando a aplicação da legislação consumerista requer, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida, e condenando a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 20.000,00.

Os pedidos de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foram deferidos, nos termos das decisões interlocutórias de fls. 30 e 35/36, respectivamente.

Regularmente citada pela via postal (fls. 86), a requerida ofertou contestação sustentando que em momento algum negou o atendimento e a cirurgia ao autor, tendo sido ele que insistiu na realização do procedimento em hospital e com equipe médica não credenciada. Impugnando o pleito indenizatório requereu, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 40/66).

Réplica às fls. 90/98, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 99), as partes se manifestaram às fls. 102 e 104/105.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

O documento às fls. 25 demonstra que o autor era portador de intensas dores lombares (lombociatalgia), sendo que foi submetido ao procedimento cirúrgico denominado artrodese da coluna com instrumentação e retirada de enxerto ósseo, para tratamento de hérnia de disco, nos termos da liminar concedida.

Como a aludida cirurgia está inexoravelmente ligada ao tratamento da enfermidade que acomete o autor, com potenciais e efetivos resultados benéficos, mostra-se totalmente abusiva a recusa da requerida em custeá-lo.

A recusa da requerida implica verdadeira negativa ao próprio tratamento que se fazia absolutamente necessário ao autor, o que não pode ser admitido, cabendo destacar que cabe ao médico, e não ao plano de saúde, dizer qual o tratamento mais adequado ao segurado.

A alegação da requerida de que não houve negativa da cobertura da cirurgia não merece acolhida, pois não houve qualquer demonstração de tal assertiva de sua parte, por meio de documentos, o que lhe competia fazer. 

Aliás, se o autor teve de ajuizar a ação para obter a pretensão, obviamente que não teve o pedido admitido na esfera administrativa.

Os argumentos de que o médico não solicitou a cirurgia nos termos de Resolução da ANS, bem como que o Hospital Bartira não faz parte de sua rede credenciada, também não podem ser acolhidos.

Tivesse a requerida encaminhado alguma resposta ao médico do autor, informando-o da necessidade de novo pedido da cirurgia, ele poderia ter atendido os requisitos da aludida Resolução. Ocorre que nenhuma reposta foi dada pela requerida, não podendo ela, agora, justificar sua negativa em tal falha do profissional.

E quanto ao Hospital Bartira, embora a requerida negue que pertença à sua rede credenciada, o doc. de fls. 28 demonstra o contrário.

Mais uma vez sua falha em não informar corretamente o autor e seu profissional trazem pouca credibilidade à sua argumentação, já que não há demonstração alguma de que ela enviou resposta ao autor apontando que o aludido nosocômio não fazia parte de sua rede credenciada.
 
A pretensão, portanto, no que tange à cirurgia de que necessitava o autor, merece integral acolhida.

No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são indevidos.

O autor certamente viu-se frustrado por ter sido negada a cirurgia pelo método de que necessitava.

No entanto, não houve elevada dor, e não foi exposto a qualquer constrangimento.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de ratificar a tutela antecipada concedida às fls. 35/36, declarando que o autor tinha direito ao procedimento cirúrgico denominado artrodese da coluna com instrumentação e retirada de enxerto ósseo, para tratamento de hérnia de disco, no Hospital Bartira, em que realizada a cirurgia, e com os materiais que foram utilizados.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, ficando a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa em relação ao autor, por ser beneficiário de Justiça Gratuita (fls. 30).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
