

SENTENÇA

Processo nº:0076060-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Enéas Bonadia
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
PAULO ENÉAS BONADIA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que necessitou ser submetido a internações e cirurgias no Hospital Albert Einstein, além de sessões de fisioterapia. Ocorre que a ré glosou indevidamente o total de R$ 25.299,17 referente a exames, materiais, radiologia, medicamentos, fonoaudiologia e fisioterapia, com base em cláusula que afasta a cobertura à reabilitação, além e ressarcir apenas R$ 140.285,19 dos R$ 324.650,00. Requer a procedência da dos pedidos para que seja a ré condenada a pagar as despesas acima referida, integralmente, além de se declarar nula a cláusula 8, ?a?, do contrato. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que as glosas decorrem de expressa exclusão contratual e o reembolso dos honorários médicos obedeceu tabela própria, sendo de rigor a improcedência da demanda.  
Houve réplica. Determinou-se à ré que trouxesse a tabela com base na qual limitou o reembolso, o que não ocorreu.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento.
A cláusula 8, ?a?, do contrato, não é em si e em tese nula, mas efetivamente não justifica as glosas que com base nela pretendeu a ré impor ao autor.
É que deve ser interpretada cum grano salis, ou seja, embora haja hipóteses em que possa vir a ser aplicável validamente, assim não o considero quando com base nela se busca excluir verdadeira finalização de tratamento coberto, em regime de internação, nos casos em que, como o dos autos, não se imagina possível a alta do paciente sem ditos procedimento, exames, etc.
Isto sim seria impor prejuízo exagerado ao consumidor por cláusula inserta em contrato adesivo, o que é vedado pelo CDC.
Seria o acessório suplantando o principal, quando dele é indissociável. Admito, pois, a exclusão do acessório, nos termos da cláusula, quando ambos são dissociáveis, e há casos práticos em que isto ocorrerá. Não é o dos autos. Indevidas, pois, as glosas.
Quanto ao reembolso dos honorários médicos, vultosos, diga-se de passagem, a limitação não é também ilegal, mas para que seja aceita é mister a comprovação pelo plano de que se vale de critérios claros, perfeitamente compreensíveis ao consumidor.
No caso em apreço, se vale a ré de cláusula aberta, que faz referência a uma Tabela MPAS/79, o que, em si e por si também não teria ou seria o problema maior, desde que, repito, a clareza fosse o mote.
Não é!
Onde estará dita tabela? Ninguém sabe, ninguém viu! Exagerei ao usar pronome indefinido tão abrangente? Não sei, mas quando pedi para vê-la (fls. 157) limitou-se a ré a juntar cálculos unilaterais e sem elementos para a adequada conferência que jamais poderiam ser levados a sério sem a misteriosa tabela. 
O abuso está, então, não na limitação do valor de reajuste, mas na sonegação de informações mínimas que permitam ao consumidor compreender tais limitações previamente a todo e qualquer procedimento, o que em alguns casos será determinante na escolha de executá-lo ou não. 
Agindo da forma como age a ré pretende qualquer coisa, menos atender ao dever de plena informação e clareza que lhe impõe o CDC.
Como preleciona Vicente Greco Filho com a costumeira propriedade (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189):
"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".
O simples declamar da ré em sua defesa ou nos cálculos apresentados sem a indigitada Tabela em que pretensamente baseados de nada vale, pois não tenho motivos quaisquer para lhe dar alguma credibilidade apenas com base em vazio discurso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 25,299,17 relativos às glosas indevidas e R$ 184.364,81 referente ao restante dos honorários médicos não reembolsados integralmente, tudo devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês desde os respectivos desembolsos. Mínima a sucumbência do autor, arcará a até com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
