

SENTENÇA

Processo nº:0076047-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aero Mecânica Condor Tecnologia Térmica Ltda - EPP
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

*


Vistos.


Cuida-se de declaratória cumulada com pedido indenizatório por danos morais ajuizada por AERO MECANICA CONDOR TECNOLOGIA TÉRMICA LTDA EPP em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, ter sido surpreendida pela inscrição de seu nome no SERASA pela ré, muito embora, tenha solvido dívida que tinha perante a adversa, decorrente de conta telefônica.  Pediu, assim, a procedência da ação para se declarar a inexistência de dívida, a rescisão do contrato e para a ré lhe indenizar pelos danos morais sofridos.
A inicial veio acompanhada de documentos.
A liminar foi deferida.
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que a autora não pediu rescisão na forma contratualmente estabelecida; que agiu regularmente; que prestou os serviços cobrados; que não há danos a serem indenizados (fls. 40/56).
Houve réplica (fls. 74/76), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem questões de direito e fatos incontroversos, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso e comprovado que o nome da autora foi levado a cadastro de proteção ao crédito em razão de suposta dívida perante a ré.  Restou, outrossim, comprovado pela farta documentação acostada com a inicial que tal dívida foi devidamente quitada. 
Razoável concluir que aludida inscrição em órgão de proteção ao crédito não se deu em conformidade ao Direito, gerando na autora, evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada por débito pago, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 186 do vigente Código Civil e do artigo 14 combinado com o artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Nesse sentido também já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumidr, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp. 457.734/MT, 4a T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22.10.2002, DJU 24.2.2003, p. 248).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual acolhimento do valor pedido na inicial seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para: a) tornar definitiva liminar concedida, tornando inexigível o débito impugnado na inicial por quitado e rescindido o contrato celebrado entre as partes; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação (Tabela TJSP), e incidindo juros da mora de 1% ao mês desde a data da citação; c) condenar a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o quantum indenizatório.
P.R.I.C.



São Paulo, 23 de outubro de 2013.
