

SENTENÇA

Processo nº:0076363-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Djanira de Medeiros Campos
Requerido:Jonica Investimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


Djanira de Medeiros Campos, já qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer cc. Liminar em face de Jonica Investimentos Imobiliarios Ltda alegando, em síntese, que firmou compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial. Afirma, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, acabou sofrendo diversos prejuízos pelo atraso, já que contavam com o cumprimento do contrato por parte da requerida.
Sobre a prorrogação do prazo de entrega, afirma que esta deve ser considerada nula. Rebate os valores de ?Residuo- Jrs Susp?, multa e juros não previstos em contrato, sobre o saldo devedor da requerente. Também argumenta sobre a necessidade de devolução dos valores cobrados a título de corretagem e com relação ao SATI, pois não observa nenhuma contraprestação relevante neste serviço, para tanto, invoca o Código de Defesa do Consumidor.
Requer a concessão da liminar para que a requerida exclua a multa e juros moratórios no valor de R$ 23.571,65; a parcela ?Resíduo ? Jrs Susp? no valor de R$ 7.593,69; suspenda a exigibilidade da parcela anual com vencimento para 01.11.2012 no valor de R$ 15.266,96; se abstenha em incluir o nome da requerente nos cadastros restritivos ao crédito; 
No pedido principal requer a confirmação da liminar; condenação da requerida a devolução de valores pagos a mais referente a ?entrega das chaves?, a inversão do ônus da prova; condenação da requerida ao pagamento de danos materiais, morais, e lucros cessantes. Juntou documentos de fls. 62/133.
Indeferido o pedido de antecipação de tutela às fls. 134.
A requerida foi devidamente citada (fls. 138) e apresentou contestação em fls. 140/170, sustentando em preliminar a carência de ação por falta de interesse de agir.
 No mérito afirmou que os valores pagos pela requerente e discutidos na presente foram pagos à terceiros que não integram o pólo passivo. Sustenta que esses valores estão previstos no contrato celebrado entre as partes. O atraso nas obras é considerado ínfimo e não caracteriza inadimplemento absoluto. Afirma a expedição do habite-se por considerar a obra então, concluída. Rebate os danos morais, materiais e lucros cessantes requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 171/203.
Réplica às fls. 207/215.

É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito e de fato, e como não há a necessidade de produzir prova em audiência passo ao julgamento do processo.
Afasto a preliminar arguida, pois presente os requisitos legais configurado que a parte autora sofreu um prejuízo com necessidade exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais presente o binômio necessidade-adequação, que traduz a existência do interesse de agir.
Sobre a questão envolvendo o ?SATI?, esta se confunde com o mérito da lide.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor. 
A vontade das partes foi materializada nos contratos celebrados às fls. 68/100. A estima do término das obras de fls. 70 é clara, e estipula que a entrega da obra estaria prevista para 31.10.2011 com ?prazo de tolerância de 180 dias?.

Cláusula 9.2 do referido contrato:
?O comprador declara estar ciente e de acordo que a VENDEDORA, no prazo máximo e improrrogável de até 90 (noventa) dias, contados da data que lhe forem entregue as chaves da unidade prestará assistência técnica, por si só ou por terceiros (...)?.
Por isso, a requerida deve prestar assistência à requerente no que tange a entrega da unidade autônoma adquirida em completa condições de uso e demais instalações.
Outrossim, não há comprovação nos autos a quitação integral do preço acordado pela compra do imóvel e por isso impossibilita de acordo com as cláusulas 11.2 e 11.3 a escritura definitiva em nome da requerente.

Cobrança do pagamento de comissão de corretagem e SATI
Sobre a comissão de corretagem e SATI deve ser ressaltar que ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC). Se as partes cientes de tal cobrança na Celebração do contrato nada pode alegar desconhecimento ano posterior.
Em fls. 67 e 106/107 a comissão de corretagem, SATI e Resíduo Jrs Susp aparecem entabuladas como relação contratual entre as partes.
Uma das práticas mais recorrentes do mercado imobiliário é a taxa Sati, pela qual é cobrado determinado percentual sobre o valor do bem.
Contudo, apesar dos autores não aceitarem tais cobranças, uma vez que procuraram diretamente adquirir o apartamento sem qualquer mediação, confessam na exordial que sabiam de toda a tramitação que seria feita para a aquisição do imóvel.

Validade Letra ?G? do contrato
A partir da defesa apresentada verifico que em nenhum momento a requerida consegue demonstrar algum argumento contundente ou relevante que esclareça razoavelmente, o motivo do atraso; assim além de incontroverso, este restou injustificado.
A requerida sustentou em sede de contestação que seria um inadimplemento relativo, já que o habite-se foi expedido em 13.11.2012, ou seja, quase 1 (um) ano após da data estipulada no contrato. Neste comportamento é impossível de se verificar a boa-fé contratual exigida pelos contratantes.
Logo, fica evidenciado que a requerida deveria ter avisado com antecedência tal atraso, para que os consumidores pudessem se programar para esta demora, frise-se, inesperada. Afinal, é muito cômodo que se prometa algo, e no contrato coloque cláusula contraria a promessa previamente realizada.
Considero que não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e, portanto é cabível que a requerida seja compelida a arcar com tais danos. 
Desta forma, considero nula a letra ?G? (Dados da Construção) do contrato de fls. 70/100, por ser abusiva considerando a relação entabulada entre as partes.
Multas e Juros
No caso em testilha, a requerente pugna pela revisão das multas e juros aplicados no contrato, bem como aqueles que estão sendo cobrados aleatoriamente.
Se é essa a pretensão da requerente, então se deve escolher outro meio processual, qual seja, revisão contratual c.c. repetição de indébito para discutir com profundidade as planilhas e cálculos oriundos das multas e juros.

Lucros cessantes
Com relação aos danos materiais, o autor indica a sua pretensão na condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes.
Lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso (Código Civil, art. 402).
Ao analisar os documentos juntados pelo autor, percebe-se que não foi comprovado em nenhum momento o prejuízo sofrido decorrente do atraso, lucros cessantes não são concluídos in re ipsa, sendo que cabia a comprovação do prejuízo sofrido.
Com relação aos danos morais, estes têm previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, compreendo que os danos morais têm cabimento unicamente para evitar que a requerida continue com o comportamento inaceitável de postergar ao máximo o tratamento de seus clientes.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
A requerente manifestou-se em fls. 213/214 reconhecendo o habite-se em Novembro de 2012, a liberação dos contratos de financiamento e a entrega das chaves. No que tange a colocação das janelas da lavanderia não obriga a requerida uma vez não comprovada nos autos, especialmente no contrato tal obrigação.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, para DECLARAR nula a letra ?G? no que tange a data estimada de entrega do imóvel, prevista no contrato de fls. 68/100.
CONDENAR a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Os valores supramencionados deverão ser corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o transito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

                        São Paulo, 2 de outubro de 2013.


                       ANDREA GALHARDO PALMA
        Juíza de Direito





São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
