

C O N C L U S Ã O

Em  14 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076487-88.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda de Lira Barros de Sousa
Requerido:Edimar Batista Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação de enriquecimento ilícito c/c reparação de danos. Com a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram contestação e documentos, rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.

Não houve réplica.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
A autora firmou contrato para aquisição de um imóvel, utilizando-se dos serviços dos requeridos, como corretores.

O contrato não foi concretizado, tendo a autora pago a quantia de R$ 48.610,00. 

A autora objetiva com a presente ação a devolução do dinheiro pago, bem como indenização pelos danos morais e materiais. Pelos danos materiais pretende o valor de R$ 5.000,00 pela contratação de advogados. Pelos danos morais pretende ressarcimento no valor de 30 salários-mínimos.

Os requeridos rebatem os argumentos. Alegam que o contrato de compra e venda não restou concretizado porque a autora não obteve o financiamento bancário necessário para pagamento do valor combinado. E que, do valor inicial pago, para devolução, deve ser descontado 8% da comissão de corretagem, por eles realizada.

Pois bem. Efetivamente, o contrato de compra e venda não foi realizado por falta de pagamento do valor. Ora, não comprovou a autora, ônus que lhe cabia que obteve o financiamento bancário para pagamento da integralidade do valor combinado.

Os requeridos não contestaram os valores que a autora alega ter pago. Quanto à comissão de corretagem, nada a ser pago, posto que a mesma não foi contratada, devendo ser considerada como gratuita. 

Até porque, não comprovaram os requeridos que possuem registro regular perante o órgão responsável, que os legitimem a efetuar tais corretagens.

Neste sentido, sendo a culpa pelo não cumprimento do contrato da autora, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando os requeridos a devolverem à autora o valor de R$ 48.610,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.                   

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
