

SENTENÇA

Processo nº:0076528-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maximus Consultoria e Associados Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos,


MAXIMUS CONSULTORIA E ASSOCIADOS LTDA., moveu a presente ação de indenização contra BANCO SANTANDER S/A. Afirma que é empresa que efetua cobrança extrajudicial de cheques que recebe de seus clientes, a fim de recuperar créditos de terceiros. Deste modo, recebeu de seu cliente Edson Conrado, um cheque de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), emitido por Eber de O. Pinto, mediante endosso e tomou as providências de cobrança, depositando a cártula em sua conta corrente bancária, sendo o título de crédito devolvido por falta de fundos. Alega que recebeu um telefonema do advogado do Sr. Eber, informando que seu cliente não havia emitido o cheque e que ingressaram com ação judicial contra o banco. Disse que diligenciou perante o TJMG e descobriu que na referida ação a instituição-ré celebrara acordo, assumindo todos os prejuízos decorrentes da abertura de conta corrente, de forma fraudulenta, em nome do Sr. Eber. Diante deste acordo, afirma ter o réu dever de ressarcir o valor do cheque não compensado. Juntou documentos (fls. 5/49).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 65/73). Em preliminar afirma ser parte ilegítima para a demanda. No mérito afirma a existência de culpa exclusiva de terceiro, ausência de nexo causal e a não obrigação do dever de indenizar. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/79).
Réplica a fls. 87/91.
Despacho saneador de fls. 92/93.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é de macroscópica improcedência.
Em primeiro lugar é preciso destacar que o acordo celebrado no processo que correu perante o Poder Judiciário do Estado de Minas Gerais, não obriga a qualquer ressarcimento perante terceiros, nem faz coisa julgada perante qualquer outro que não as partes que o celebraram, vez que não houve apreciação do mérito.
Afirma na petição inicial que recebe cheques endossados por seus clientes em pagamento por seus serviços.
Assim aconteceu neste caso, como se verifica do documento de fls. 20, sendo o cheque emitido em favor de pessoa de nome ?Maria?, que endossou o cheque a ?Edson? que o endossou à requerida.
Evidentemente a o eventual prejuízo causado ao autor foi causado pelo seu cliente que pagou pelos serviços com cheque ?frio?, não tendo o banco qualquer vínculo jurídico, direto ou indireto com os endossantes e endossatários do instrumento.
O artigo 403 do Código Civil é claro no sentido de ter adotado a teoria dos danos diretos e imediatos, não havendo responsabilidade por dano indireto ou em ?ricochete?.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA,COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora em custas e honorários de advogado, que arbitro em 20% (vinte porcento) do valor da causa atualizado monetariamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
