

SENTENÇA

Processo nº:0076571-89.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Eduardo Domingues
Requerido:Aerovias de México S/A DCV - Aeroméxico

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos  ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi.
Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente, subscrevi.




Vistos.





FÁBIO EDUARDO DOMINGUES, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória por danos morais e materiais em face de AEROVIAS DE MEXICO S/A DCV ? AEROMÉXICO, também qualificada, sustentando, em síntese, que adquiriu da ré bilhetes de passagens aéreas com destino aos Estados Unidos da América do Norte, pois tinha um sonho de pilotar motocicleta na antiga Route 66. Na data aprazada, embarcou no Aeroporto Internacional de Cumbica, em Guarulhos, com destino a Las Vegas e conexão na Cidade do México. Ao desembarcar no destino, percebeu que sua mala não havia chegado e com receio de perder todo o material que havida levado, como, por exemplo, capacetes, roupas próprias para a viajem, luvas, botas, jaquetas e acessórios imprescindíveis, com ênfase aos rádios de comunicação, bala clava e roteiros, assim como câmera filmadora que seria utilizada de forma acoplada à motocicleta, contatou prepostos da companhia aérea, noticiando-lhes o ocorrido, tendo que aguardar por, aproximadamente, três horas, quando houve a confirmação do extravio de sua mala. Diz que, após 600 km de viagem, ao longo da antiga Route 66, sem qualquer tipo de filmagem, quando chegou em Las Vegas, sua mala ainda não havia sido encontrada, sem qualquer tipo de esclarecimento ou informação por parte da demandada. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenizações por danos morais e materiais. Juntou os documentos de fls. 15/40.
 Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 45/63),  na qual, em suma, diz que o autor distorceu os fatos, pois a bagagem foi encontrada em 05 de setembro de 2012 e remetida ao hotel em que o autor informara estar hospedado. Ocorre que lá não pode ser entregue, já que na recepção informaram que o requerente lá não estava hospedado. Observa que, ao contrário do alegado na inicial, o autor logrou manter contato com a requerida, pedindo-lhe para enviá-la para Guarulhos, informando que não estava hospedado no hotel declinado. Segundo a ré alega, cientificou o autor que não poderia devolver a bagagem desacompanhada para o Brasil e, também, que não poderia permanecer em suas dependências, até a data do seu retorno a este país. Sem que houvesse uma solução, em 08 de setembro de 2012, a ré empreendeu nova tentativa de contato com o autor, debalde. Então, deixou recado para o autor informando que a bagagem estava à disposição na recepção do hotel. Impugna o pedido de indenização por danos morais e materiais, posto que ausente qualquer responsabilidade pelo ocorrido. Impugna, ainda os documentos juntados na inicial que, segundo entende, desrespeita o contido no artigo 157 do Código de Processo Civil. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 64/461.
Houve réplica (fls. 462/470).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Inexistem preliminares a decidir. Portanto, passo a examinar o mérito.
Restou incontroverso o extravio da bagagem, tornando-se evidente o transtorno acarretado ao autor que ficou privado de suas roupas e demais pertences.
A responsabilidade civil do transportador aéreo, na qualidade de prestador de serviços, é de natureza objetiva, tanto por força do Código de Defesa do Consumidor como do Código Civil, quanto ao contrato de transporte.
Evidente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que o cliente é destinatário final dos serviços prestados pela ré, que se revelaram defeituosos.
No contrato de prestação de serviços de transporte aéreo, a companhia aérea fica obrigada a prestar os serviços que lhe foram confiados de forma perfeita, respondendo pelos danos que o passageiro experimentar em decorrência da imperfeição na sua prestação.
Trata-se de contrato de resultado, onde a obrigação do transportador é levar o passageiro e sua bagagem incólumes até o destino contratado, conforme previsto no artigo 734 do Código Civil.
Claro está o nexo de causalidade entre o serviço defeituoso e dano experimentado.
Causa estranheza a requerida afirmar em sua contestação que em contato com o autor, deixou-lhe recado avisando que sua bagagem fora levada à recepção do Hotel Aria, pois a própria ré afirma que anteriormente tentou deixá-la naquele hotel, mas foi informada que o requerente lá não estava hospedado (fls. 47, terceiro parágrafo). Ainda nessa esteira, a ré afirma que foi informada pelo autor que lá não se encontrava instalado (fls. 47, quarto parágrafo).
Se era sabedora que o réu não estava acomodado naquele hotel, por que deixou lá a bagagem?
Patente, pois, o dano moral, dada a falha na prestação do serviço, que não alcançou a finalidade legitimamente esperada pelo consumidor. Ora, não estava o autor obrigado a se submeter a tal constrangimento, evidentes os percalços causados nesta situação a qualquer um, independente de qualquer consequência especificamente demonstrada, bastando o fato de se ver privado do uso de objetos pessoais, diário e constante, juntamente com a ansiedade e desconforto por qual passou o autor. 
Aplicável à espécie o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado 'de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor' (REsp  538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que 'a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que 'cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores' (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006). III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$ 194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$ 5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial? (REsp 612817/MA; 2003/0210380-2; Relator(a) Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - QUARTA TURMA; 20/09/2007; DJ 08.10.2007 p. 287).
Fixada dessa forma a responsabilidade da requerida no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), considerando o objetivo da viagem do autor, que a ré não contesta, a impossibilidade de o mesmo filmar sua viagem de motocicleta em virtude do extravio de sua bagagem e a postura da ré extraprocessual e processual, insistindo ser correta a atitude de entregar a bagagem do autor em hotel onde ele não estava e não oferecendo outra alternativa mais razoável ou entregando-a no endereço que o mesmo forneceu, no Brasil.
No tocante aos danos materiais, a requerida aduziu que os documentos juntados com a inicial, mormente aqueles de fls. 30/40, não atendem ao comando do artigo 157 do Código de Processo Civil, posto que desacompanhados da respectiva tradução. Observo, porém, a facilidade de compreensão daqueles documentos, no que se refere ao ponto específico em discussão, ao lado do disposto no artigo 131 do Código de Processo Civil, relativiza o rigor da obrigatoriedade de tradução prevista pelo artigo 157 do Código de Processo Civil e, assim, permite que eles sejam considerados como prova eficaz para a solução da controvérsia, uma vez que se tratam basicamente de recibos a comprovar os gastos efetuados pelo autor.
Com efeito, o autor juntou comprovantes que demonstram ter adquirido itens em lojas localizadas em Las Vegas.
Muito embora dentre as compras haja a aquisição de perfume, tal item se enquadra naqueles tidos como de higiene pessoal e, perfeitamente, compreensível a compra, considerada a condição socioeconômica do requerente.
À evidência, não discute o autor todos os itens que se encontravam na bagagem extraviada, não adquirindo outros em sua reposição, pretendendo apenas aquilo que teve de despender em razão do evento.
Caracterizada, portanto, a obrigação da indenização.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigidos a partir desta data pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, além de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.065,00 (mil e sessenta e cinco reais), a título de danos materiais corrigidos desde a data do desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Por força da sucumbência experimentada, suportará a requerida o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
 Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10%, e recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.



CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
        (assinado digitamente)



DATA


Em 25 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
