

SENTENÇA

Processo nº:0076975-95.2012.8.26.0114
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fdc Consultoria e Serviços Em Informatica Ltda Epp
Requerido:Huawei Serviços do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda







VISTOS.

FCD CONSULTORIA E SERVIÇOS EM INFORMÁTICA LTDA.- EPP, representada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato c/c perdas e danos,  em face de HUAWEI SERVIÇOS DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que a ré celebrou com a autora o contrato descrito na inicial,  referente aos serviços ali mencionados.Pelos serviços, a autora faria jus aos pagamentos descritos na inicial, os quais não foram realizados pela requerida.Inobstante a requerente tenha efetuado corretamente os serviços prestados, a requerida não cumpriu com sua parte na avença, deixando de pagar os valores devidos.Reconhecida a rescisão contratual, por culpa exclusiva da requerida, são devidos à autora danos emergentes e lucros cessantes.
  Pugna pelo julgamento de procedência, para que seja declarado rescindido o contrato e aditamento descritos na inicial, bem como que a requerida seja condenada no pagamento à autora da quantia total de R$ 61.916,62, referente às perdas e danos sofridos.
 Com a inicial,  acostou documentos (fls. 15/55).
 Citada,  a  ré ofereceu Contestação a fls.63/72, destacando preliminares de falta de capacidade postulatória da requerente, inépcia da inicial. No mérito, aduz, em síntese, que os valores pretendidos não se sustentam, sendo que a condição de prévia autorização para a prestação de cobrança dos serviços não foi implementada. A planilha aprovada de horas pode não corresponder a igual crédito.Impugna o pedido de lucros cessantes.Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência.
  Réplica a fls.91/92.
As partes especificaram provas a fls.99/100 e 102/104.
 É o relatório.
D E C I D O
 Rejeito as preliminares de falta de capacidade postulatória da requerente e inépcia da inicial, posto que, compulsando-se os autos, verifica-se que a requerente se encontra devidamente representada (fl.93), sendo que a inicial observa a todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, permitindo o amplo exercício do contraditório por parte da ré.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 Procede o pedido.
  Restou incontroversa nos autos a existência de contrato entre as partes, inadimplido pela requerida. Deve-se ressaltar que eventual falta de prévia autorização para realização dos serviços não é fato suficiente para se afastar a obrigação de pagamento da ré, posto que os serviços, em si, pelo que se afere dos documentos acostados à inicial, foram prestados, fazendo jus à autora ao pagamento pelos mesmos (dano emergente), inclusive no que pertine aos lucros cessantes declinados na inicial, sendo vedado o enriquecimento sem causa (art.884 do CC), que ocorreria caso se acolhesse o argumento da ré.
 Ao contrário do sustentado pela requerida e em que pese o respeito que merece o entendimento da mesma, a planilha de débitos apresentada pela parte autora se mostra correta, refletindo de acordo com o contrato tanto os danos emeregentes, quanto os lucros cessantes. 
No caso, devida a rescisão contratual levada a efeito pela parte autora, por culpa exclusiva da ré, que está inadimplente quanto aos valores do contato devidos à requerente, de acordo com as fartas provas documentais já existentes nos autos.Diante da inadimplência da requerida, suficiente para rescisão do contrato, deve ser acolhido pedido de rescisão do contrato e aditamento descritos na inicial.  
 Procedem, pois, integralmente os pedidos.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE  a Ação proposta, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato e aditamento descritos na inicial, bem como que a requerida seja condenada no pagamento à autora da quantia total de R$ 61.916,62, em valores atualizados monetariamente desde a propositura da ação, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de 1%, (um por cento) ao mês, a título de juros moratórios, desde a citação,  bem como de custas processuais e honorários advocatícios  que arbitro em 10% (dez por cento)  sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
