

SENTENÇA

Processo nº:0076059-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anelone Pereira Filho
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

ANELONE PEREIRA FILHO moveu Ação Cominatória cumulada com Indenização por Danos Morais contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando que é segurado da ré desde 28 de novembro de 1994; agendada cirurgia para o dia 11 de dezembro de 2012, posto que diagnosticado com Artrose grave de quadril e indicada Artroplastia total do quadril; a requerida não autorizou o procedimento, sob o argumento de que não há cobertura para prótese; nulidade da cláusula que exclui cobertura para órtese que integre o procedimento. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00, além de todas as despesas hospitalares decorrentes da internação e intervenção cirúrgica.
Deferido o pedido de liminar para que a requerida custeasse todas as despesas decorrentes da cirurgia, incluindo a prótese, perante o Hospital Samaritano.
A requerida foi citada e apresentou contestação, alegando licitude da exclusão de cobertura para próteses; o contrato foi firmado antes do advento da Lei nº 9.656/98 e não foi adaptado; a exclusão está prevista em cláusula contratual; a cláusula restritiva é clara e respeita o Código de Defesa do Consumidor; a inexistência de dano moral.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de pedido de cumprimento de seguro saúde visando ao custeio da prótese e internação cirúrgica decorrente de artrose grave de quadril (fls.38/39).  
É fato incontroverso nestes autos que o autor celebrou com a ré contrato de seguro. É também incontroverso que o autor precisou se submeter a procedimento cirúrgico, fazendo-se necessária, para tratamento de sua moléstia, a colocação de uma prótese em seu quadril. 
Insurge-se a ré, tão somente, contra a obrigatoriedade de cobertura da prótese de que necessita o autor. 
A seguradora negou a autorização para a cirurgia (fls.43), com fundamento na cláusula 7, ?l? do contrato, segunda a qual, excluída a cobertura para aparelhos estéticos, próteses, incluindo marcapassos, ou órtese de qualquer natureza (fls.93).
Ocorre que o material relacionado pelo médico era imprescindível para o procedimento cirúrgico, que goza de cobertura contratual. No caso, a cláusula é dúbia quanto à hipótese em exame e a dúvida resolve-se em benefício do segurado, que simplesmente aderiu às cláusulas do contrato.
A respeito do tema, jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo:
PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT -POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.  (REsp 896247 / RJ RECURSO ESPECIAL 2006/0079508-0; relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS; órgão julgador T3 - TERCEIRA TURMA; data do julgamento 21/11/2006; data da publicação/fonte DJ 18.12.2006 p. 399).
Considerando que não houve adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98, esta não se aplica ao caso em questão.
Por outro lado, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. O autor aderiu ao seguro saúde como destinatário final, a relação é de consumo. Dispõe o art.47 do Código de Defesa do Consumidor que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor e o art.51, inciso IV, que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Assim, considerando que o material está relacionado ao próprio ato cirúrgico incluído como obrigação contratada, abusiva a cláusula de exclusão de cobertura, devendo a requerida deve arcar com a despesa respectiva.
Por outro lado, afasto o pedido de indenização por danos morais.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
A matéria em questão é controvertida em razão dos termos do contrato, enquanto que o mero aborrecimento é inerente à vida moderna e na ausência de um abuso evidente não se vislumbra ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de arcar com todas as despesas hospitalares decorrentes da internação e intervenção cirúrgica descritas na petição inicial, inclusive material, e em consequência tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e improcedentes os demais pedidos. Cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
