

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0076566-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Luiz Ribeiro da Silva, CPF 055.273.278-88
Advogado:Manoel Iris Fernandes dos Santos, OAB/SP 193.719
Réu:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/5740-46
Preposto:Arthur Luchezi, CPF 396.885.908-19
Advogado(a):Denver de Lima Silva Junior, OAB/SP 327.186
Data da audiência:10/07/2013 às 15:30h


Aos 10 de julho de 2013, às 15:48 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Para se eximir da responsabilidade, o banco deveria demonstrar que o autor não teve o devido cuidado com guarda do cartão e senha, possibilitando o acesso a terceiros. Acontece, porém, que não há prova cabal disso, mas sim da existência de saques indevidos realizados na sua conta corrente, que ele não reconhece e nega autorização ou participação. De induvidoso, temos que a conta do autor foi objeto de diversas transferências levadas a cabo por Alexsandro de Souza dos Santos, segundo a inicial, pessoa que desconhecia e que tomou conhecimento se tratar de ex-genro do seu vizinho, Sr. Miguel. No entanto, em nenhum momento o autor participou ou autorizou tais saques realizados em diversas datas, que totalizaram um desfalque na ordem de R$ 8.000,00 (oito mil reais), já descontada a parcela que lhe foi restituída, de R$ 2.000,00, cabendo ao banco ressarci-lo do restante, à luz da Súmula nº 479 do STJ, a saber: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias". Nada obstante, o fato em si não extrapolou a seara do mero aborrecimento, tendo o dano se limitado à esfera material, sem atingir a dignidade do autor. Assim, não há que se falar em indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 396,60  e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
