

SENTENÇA

Processo nº:0076170-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto José de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ROBERTO JOSÉ DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER.

Em suma, afirmou que tentou efetuar o depósito de um cheque em uma das máquinas eletrônicas da ré, mas que a operação teria falhado, sem que o autor tivesse conseguido recuperar o envelope do depósito, que continha o cheque. Acrescentou que, não fosse apenas o desaparecimento do cheque, teria havido a tentativa de seu desconto, que só não se concluiu porque o requerente já havia providenciado a sustação da cártula.

Em contestação (fls. 22/39), a ré requereu a improcedência da ação. Pleiteou o reconhecimento da absoluta falta de prova das alegações do autor.

Afirmou ter feito análise interna e que nenhuma irregularidade fora apurada.

Negou o dever de indenizar o requerente, já que o próprio teria afirmado não ter sofrido dano.

Refutou o pedido de indenização por danos morais, pois não existiria nenhum ato ilícito imputável à requerida.

Discorreu sobre regularidade na formalização do contrato solicitado, quando nem se discute isso nestes autos (fl. 25).

Réplica às folhas 58/64.

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente. A instituição financeira requerida, na qualidade de prestadora de serviços, colocou à disposição de seu correntista a possibilidade de realização de depósitos por meio eletrônico, mediante o uso de caixa-eletrônico auferindo, com tal expediente, maiores lucros e vantagens, pois possibilita a realização do serviço pelo próprio consumidor. Agindo desta maneira, a ré deve assumir o risco na prestação de seu serviço, fornecendo ao consumidor a segurança necessária para que não haja problemas em tais depósitos, feitos mediante envelope.

A requerida, em sua defesa, afirma não ter sido nada provado. Descreveu que se procedeu à análise interna, mas nada do que foi alegado pelo autor foi apurado. Afastou o pedido de indenização, pois o próprio autor teria afirmado a ausência de dano. Refutou, ademais, a indenização por danos morais, pois o autor nada teria sofrido ou demonstrado ter sofrido.

Ao contrário do alegado, o autor demonstrou (com os instrumentos que lhe era possível fazer) que tentou depositar para si mesmo um cheque (fl. 13).

É possível observar que o cheque, do Banco Bradesco, foi rasurado e só não foi descontado porque o requerente foi diligente e sustou a cártula.

O banco, por sua vez, não trouxe nenhuma prova para afastar o que alegou o autor: tentou fazer operação bancária em um dos caixas eletrônicos da ré, teve o envelope com seu cheque engolido e nunca mais teve notícia deste cheque.

Pior ainda: a instituição financeira afirmou que, em análise interna, nada foi apurado de irregular.

Na condição de prestadora de serviços bancários, é da ré o ônus de comprovar que o autor não tentara depositar um cheque em seu próprio favor. Bastaria ter juntado aos autos o vídeo da agência em que o requerente afirmou ter tentado fazer o depósito. Era sua a obrigação de devolver a cártula ao requerente e não ter permitido que terceiro adulterasse a cártula e tentasse depositá-lo em outra conta.

A versão do autor é verossímil, tanto que o cheque não depositado está endossado para ele mesmo e verifica-se que houve adulteração dos dados da agência e número da conta (fl. 13).

Entendo configurado o dano moral. Não se tratou de mero aborrecimento ou dissabor, como quis afirmar a requerida.

Afora a insegurança enfrentada pelo autor, há de se destacar grave falha no sistema de segurança da ré.

Não deu uma explicação plausível ao fato de, em operação cancelada, não ter havido a devolução do envelope do autor. Não houve explicação ao desaparecimento do envelope. Para finalizar, não deu nenhuma satisfação à tentativa de depósito, por terceiro, de um cheque que era do autor ao próprio autor.

Ao sustentar a não obrigação de indenizar, a ré afirmou que o autor não teve nenhum dano. Nenhum dano material e graças à própria iniciativa do requerente que, sem querer correr riscos, sustou o cheque perdido.

Assim, percebe-se que houve uma sucessão de erros que a requerida não foi capaz de justificar.

É facilmente presumível a angústia, a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação e o sentimento de injustiça pelos quais passou o autor diante de tantos desacertos.

Dessa forma, a indenização por danos morais é medida que se impõe, a fim de que represente para a vítima uma reparação, sem que seja causa de enriquecimento e, por outro lado, imponha ao causador do mal, impacto bastante para que tenha mais prudência e cuidado para não causar o mesmo mal a outras pessoas.

Como bem salienta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Editora Juarez de Oliveira, pág. 2):
são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (´o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª Turma, voto do relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp  4.236, in BUSSADA, Súmulas do STJ, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230), capaz de gerar alterações psíquicas ou prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6873).

CAIO MÁRIO, por sua vez, assevera que (Responsabilidade Civil, 6ª edição, Forense, pág. 54):
O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.

Estando clara a ocorrência do dano moral, passa-se à difícil fase de sua quantificação. Em relação aos valores pleiteados pelo autor, a procedência do pedido deve ser parcial.

Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):
Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa.

Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.

Há ainda, para aqueles que admitem, a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.

Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, fixo o dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, nesta ação de indenização, para condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida desde a data desta sentença com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno exclusivamente a ré a arcar com as custas do processo (corrigidas desde o desembolso até a data do efetivo pagamento), além da verba honorária, que fixo, atenta às diretrizes traçadas no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

A parte requerida é intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, após o trânsito em julgado da decisão (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
