

SENTENÇA

Processo nº 0076922-62.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alimenko Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Hamburg Sud



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que ALIMENKO IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA propôs em face de HAMBURG SUD, representada no Brasil por Aliança Navegação e Logística Ltda. 
 
Alega a autora, que é uma empresa cujo objeto social é importação e exportação. Aduz que importou 500 caixas de bacalhau, e a mercadoria foi transportada da origem até o Porto de Santos em contêiner da ré. Ocorre que ao efetuar a retirada da mercadoria, constatou que parte dela estava avariada ou estragada. Sustenta que 93 caixas foram avariadas, não podendo ser comercializadas. Argumenta que a mercadoria estragou por culpa da ré que não a armazenou corretamente. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais de R$32.523,99, consistente no valor das mercadorias avariadas, além dos danos morais que deverão ser arbitrados pelo juízo, bem como as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que é parte ilegítima, uma vez que o contrato de transporte foi celebrado com a empresa Aliança Navegação e Logística. Aduz que Hamburg Sud e Aliança Navegação e Logística Ltda são empresas de navegação, possuem personalidades jurídicas diversas, e autonomia econômico-financeira, não podendo uma ser demandada judicialmente em nome da outra. Alega que a autora não instruiu a inicial com documentos que comprovem sua alegação, ou seja que houve perdas, o destino do produto avariado, a extensão dos danos, e o momento em que ocorreram. Sustenta que o direito da autora decaiu, já que deixou transcorrer os 10 dias de que fala o parágrafo único, do art. 754 do Código Civil, ou os 30 dias estabelecido no art. 26, I do CDC. Aduz que o Código de Defesa do consumidor é inaplicável ao caso, já que a autora não é destinatária final do serviço. Sustenta que o contêiner foi descarregado do navio no dia 14.10.2008, sem qualquer ressalva, ou seja, sem qualquer avaria causada durante o transporte marítimo. Alega que o suposto dano a carga adicionada no contêiner, se ocorrido, foi causado após o desembarque do navio que ficou sob a guarda do terminal por 04 meses. Denuncia a lide o Operador Portuário ? Terminal Santos Brasil Tecon. Impugna os danos morais, já que a autora não comprovou sua ocorrência. 

Requer o acolhimento das preliminares extinguindo o feito com ou sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação.
Requer ainda no caso de procedência da ação, que a taxa de câmbio seja aquela do dia do efetivo pagamento.

Réplica às fls. 157/175.

Foi proposta mediação que resultou infrutífera.

Outras manifestações vieram aos autos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva.
Com efeito,  a autora contratou a Aliança Navegação e Logística Ltda. para  o transporte marítimo das mercadorias, conforme se extrai do conhecimento de embarque .
Consta dos termos e condições, expressamente, ( fls. 131, "definições") : "a) Transportadora que dizer a Aliança Navegação e Logística Ltda., Rua Verbo Divino, 1547...".
Portanto, está claro e expresso que a transportadora contratada foi  a Aliança e não a Hamburg Sud, como pretende a autora.
Observe-se que, ainda que Aliança representasse a Hamburg Sud ( o que em momento algum foi comprovado) contratou em nome próprio, e não em nome da representada.
Nestes termos, está evidente que o contrato de transporte foi celebrado entre a autora e Aliança Navegação e Logística Ltda., sendo a ré parte ilegítima para integrar o polo passivo da presente ação.


Por todo o exposto, JULGO  EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P. R. I. 


São Paulo, 08 de abril de 2014.
