

SENTENÇA

Processo nº:0076364-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ANGENILDO FERREIRA DA SILVA e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 3 Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda (PDG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ANGENILDO FERREIRA DA SILVA e LINDALVA DE LIMA ALVES SILVA ajuizaram ação contra KLABIN SEGALL SÃO PAULO 3 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. (PDG) alegando que: adquiriram da ré a unidade 172 da Torre P Edifício Action, integrante do ?Condomínio Vitality?, com entrega das chaves do apartamento prometida para dezembro de 2010; o preço integral do imóvel foi quitado pelos autores com recursos próprios em 14/11/2011, mas o condomínio foi instalado somente em 05/05/2011 e as chaves entregues em agosto de 2011, ou seja, com oito meses de atraso; o descumprimento do prazo para entrega do imóvel causou notória frustração e dor emocional aos autores; quando compareceram ao stand de vendas, no início da negociação, foram informados de que o preço do imóvel era R$ 242.00,00; no momento da assinatura da escritura, no entanto, foram surpreendidos com a constatação de que o preço na verdade era R$ 232.077,99, pois havia sido embutida comissão de corretagem no valor de R$ 9.922,01; mas não haviam contratado a corretagem, pois os plantonistas presentes no stand nada mais eram do que vendedores contratados pela requerida; foram informados de que se discordassem do pagamento dessa comissão o negócio não teria continuidade; a tolerância de 180 dias para entrega da unidade, prevista no contrato, afronta o princípio do equilíbrio contratual; mesmo que se observasse tal tolerância, o prazo teria escoado em junho de 2011, mas as chaves só foram entregues em agosto de 2011; em face do inadimplemento da ré, os autores têm direito ao recebimento da multa de 1% do valor do imóvel, por mês de atraso, prevista na cláusula 4.4.3 da escritura de promessa de compra e venda do imóvel em tela; impõe-se também a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem, seja porque não está previsto no contrato entre as partes, seja porque configura venda casada, além da indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Não há na pretensão exordial cumulação de multa e indenização de dano material decorrente do atraso na entrega da obra. Pedem-se multa de 1% do preço do imóvel por mês de atraso, restituição da comissão de corretagem e indenização de dano moral. Portanto não há que se falar em bis in idem.
Trata-se de relação de consumo, de forma que o pagamento da comissão de corretagem se afigura dano sofrido pelos consumidores autores, em razão de exigência indevida da fornecedora requerida. O prazo prescricional, então, é o cinco anos estipulado no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, que não havia transcorrido, quando a ação foi ajuizada em 11/12/2012, desde o pagamento da comissão, em 18/05/2009.
A ré é parte legítima também para o pedido relativo à corretagem, a despeito de os valores terem sido afinal destinados a terceiros, porque se trata a rigor de pedido indenizatório decorrente de ilícito praticado pela requerida, ao formatar dessa maneira o negócio entre as partes.
Não se sustenta o argumento de que desde a expedição do habite-se as chaves estavam à inteira disposição dos autores, quanto mais não seja porque não consta dos autos que a ré tenha notificado os autores para receber tais chaves. Além disso, é inverossímil que os autores deixassem de receber as chaves do imóvel, caso o imóvel estivesse efetivamente pronto. A propósito, é importante salientar que é falaciosa a tese de que a expedição do habite-se significa que o apartamento está pronto para ser entregue ao adquirente. Isso porque é notório que a expedição do habite-se depende da comprovação, apenas, do término das obras estruturais, com o que a despeito de o habite-se estar expedido paredes, louças e pisos comumente não estão terminados. De qualquer forma, somente a entrega das chaves é prova inconteste de que o apartamento está completo e vistoriado. No caso dos autos, só se pode dar o apartamento como terminado na data da entrega das chaves, ou seja, em agosto de 2011.
Houve portanto atraso de dois meses em relação à data prevista no contrato, observada a tolerância de 180 dias prevista na avença.
Ao contrário do que sustentam os autores, não se mostra abusiva a previsão desse prazo de tolerância, porque se trata de contrato de duração diferida no tempo, durante o qual a construtora pode se defrontar com dificuldades para cumprir com exatidão o cronograma de obras.
As escusas apresentadas pela ré para justificar o atraso não convencem. O volume de chuvas no período de construção não configurou nenhuma catástrofe natural, de forma que deveria ter sido previsto pela requerida, até porque é o que se espera de quem se dedica a tal atividade empresarial. Tampouco as alegações de ?boom? imobiliário, aumento de custos e burocracia estatal justificam o atraso, pois também constituem eventos plenamente previsíveis a quem desenvolve atividade empresarial. Para dar conta de tudo isso basta aplicar, em favor da ré, a tolerância de 180 dias prevista no contrato, sem prejuízo de se considerar a entrega das chaves como o momento de cumprimento dessa obrigação (e não a data de expedição do habite-se).
Tal inadimplemento faz incidir a multa da cláusula 4.4.3 do contrato entre as partes (fls. 56). Como foram dois meses de atraso, a multa a ser aplicada é a de R$ 4.641,54, calculada na própria inicial.
É incontroverso entre as partes que a diferença cuja restituição os autores pretendem constituem comissão de corretagem. No caso dos autos, a ré não fez prova alguma de que os autores tenham contratado o serviço de corretor, ou mesmo de que tenham anuído em contrato ao repasse de tal tipo de despesa. Assim, é de se julgar procedente o pedido de restituição, pois comissão de corretagem deve ser paga por quem contrata a intermediação, e não há prova de que os autores tenham feito tal contratação, ou mesmo de que, por ocasião da celebração do negócio, tenham sido adequadamente informados de que deveriam arcar com este custo. Como se tudo isso não bastasse, tratando-se de aquisição de imóvel na planta, a partir de comparecimento dos adquirentes em stand de vendas, nada indica que tenha havido atuação específica e relevante de intermediação que justifique pagamento de comissão a pessoa diversa de comprador e vendedor. As pessoas que atuaram no stand de vendas não aproximaram as partes, e sim atuaram como prepostas da requerida, com o que esta é que deve arcar com a remuneração delas.
Por fim, é improcedente o pedido de indenização de dano moral. O litígio entre as partes se circunscreveu à execução defeituosa de contrato, que não teve aptidão para ofender a honra ou imagem dos autores.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a ré à restituição da quantia de R$ 9.922,01, com atualização monetária desde 18/05/2009, e ao pagamento de multa de R$ 4.641,54, com atualização monetária desde 11/12/2012, aos autores. Tais valores devem ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da condenação, o que já leva em conta a sucumbência parcial dos autores.
P.R.Int.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
