

SENTENÇA

Processo nº:0076477-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia Almeida Fonseca
Requerido:Banco Itaucard S/A

Controle 2458/2012




Vistos.

Patricia Almeida Fonseca move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em suma, que, embora não tenha feito qualquer contrato com o réu, seu nome e seus dados pessoais foram empregados fraudulentamente, o que levou a cobranças indevidas e restrições em órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou transtornos. 
Contestação a fls. 26/7, confessando o pedido e fazendo proposta de acordo, insurgindo-se apenas quanto ao alto valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, inclusive documentalmente, e restaram confessados, rara conduta de elevada moral e ética, que só fazem prestigiar o nome tanto do réu como de seus patronos, todos dignos de elogios. 
Pode-se concluir facilmente que o réu foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má-fé se utilizado fraudulentamente de documentos falsificados e/ou dados da autora para fazer a operação bancária, o que não o exime de responsabilidade.
Incidiu o banco réu em culpa, ao não se certificar da veracidade das informações recebidas para a contratação; aliás, como é ressabido, o sistema de contratação está sujeito a falhas, risco inerente à atividade, que só pode ser suportado pela empresa fornecedora. Quem recebe o bônus, que arque com o ônus.
O fato de terceiro aqui não se equipara a fortuito, pois não é imprevisível e inevitável, antes   trata-se de fortuito interno, ínsito à atividade.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, na qualidade de prestador de serviço sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, responde o réu objetivamente pelo dano causado, dada a falha do serviço.
Afigurado o dano moral, in re ipsa, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem da autora, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as conseqüências inevitáveis da inscrição do nome do devedor nesses cadastros, provocando os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar ao réu culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa, até porque também o réu foi induzido em erro e teve prejuízo.
Observo ainda que a autora se disse pobre.
Não se pode desconsiderar, ainda, que, embora a restrição tenha perdurado por bastante tempo, desde 11/10/2008, a autora somente foi perceber o ocorrido em dezembro de 2011, sem maiores consequências, inclusive porque baixo o valor.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, considerada a lealdade do réu, visando evitar o enriquecimento exagerado e considerando as peculiaridades da causa e casos similares, e para não fomentar a litigiosidade, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, com juros de mora mensais de 1% e corrigidos monetariamente, tudo a partir desta sentença, pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar inexistente a relação entre autora e réu, e determinar a exclusão das restrições de crédito daí oriundas, e CONDENO o réu a indenizar a autora em R$ 5.000,00, corrigidos e com juros de mora a partir desta sentença, arcando o réu com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da demanda.
Atribuo à obrigação de fazer ? cancelamento da restrição de crédito ? o efeito de tutela antecipada, pelo que eventual recurso não terá efeito suspensivo (art. 520, VII, Código de Processo Civil), pelo que o banco fica intimado, na pessoa de seu patrono, a contar da publicação desta, a cancelar a restrição de crédito objeto dos autos em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, que correrá por no máximo 20 dias corridos (parece que a restrição já foi baixada).



São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
