

SENTENÇA

Processo nº:0076043-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luis Henrique Brandão Rosa
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia


Vistos.

LUIS HENRIQUE BRANDÃO ROSA ajuizou a presente em face GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA e POUSADA DA LUA aduzindo que comprou por meio do 'site' do Groupon serviço de hospedagem de 2 noites para 2 pessoas na pousada ré, pelo valor de R$ 300,00. Arguiu, contudo, que quando o autor entrou em contato com a pousada para agendar sua estada, foi surpreendido com a informação de que o requerido Groupon havia vendido número maior de pacotes do que a pousada requerida comportava. Afirmou que ao entrar em contato com o requerido era informado de que havia empresa especializada para esse tipo de problema e iriam aciona-la. Requereu a condenação dos réus para proceder a devolução do valor pago no prazo de cinco dias, bem como que caso não haja o cumprimento da obrigação, a faculdade de o autor pedir a rescisão unilateral do contrato celebrado com os réus. Requereu ainda a condenação dos réus, a título de danos morais, no montante de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 08/17).

Audiência de conciliação restada infrutífera às fls.18/19.

Citado (fl. 34), o réu ofertou contestação (fls. 36/44), aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, porque cumpriu com sua obrigação, qual seja, intermediação da compra e venda foi cumprida, eis que processou a compra e entregou o cupom correspondente. No mérito, pugnou pela improcedência da ação eis que a empresa Groupon não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, isso porque segundo afirmou, a responsabilidade dos produtos ou serviços oferecidos pelas empresas e veiculadas na página do requerido Groupon são de responsabilidade da empresa anunciante. Arguiu ainda que todas as informações acerca da oferta foram devidamente prestadas pelo requerido.
Citada (fl. 46), a pousada ré se manteve inerte.

Houve réplica às fls. 50/53. 

Este é, em síntese, o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Anoto a revelia da requerida Pousada da Lua, eis que deixou de apresentar contestação. No entanto, apesar de revel, nos termos do artigo 320, do Código de processo Civil, a revelia não produzirá efeitos quando, havendo pluralidade de réus, um deles contestar. Passo, por isso, a apreciar a defesa.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária dilação probatória.

Por primeiro, cumpre salientar que a preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito, e passará a ser sopesada oportunamente. Passo a análise meritória.

Observa-se dos autos que o requerido Groupon funciona como intermediador dos negócios jurídicos realizados por meio de seu site. Essa intermediação funciona do seguinte modo: o requerido disponibiliza em seu site a propaganda da empresa anunciante com descontos e recebe o valor do cliente; por meio desse recebimento, desconta sua comissão, e o valor remanescente é entregue à empresa anunciante. Desse modo, conclui-se que o requerido atua, em verdade, como fornecedor, já que atuou diretamente na comercialização do serviço.

Nessa esteira, a medida de rigor que se impõe é a aplicação da legislação consumerista, em seu artigo 3.º, que estabelece que: ?Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. Já o § 2º ao mesmo dispositivo legal assevera: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.

Ante o reconhecimento do requerido como fornecedor, tem-se que este faz parte da mesma cadeia distributiva da requerida Pousada da Lua, sendo responsável pelo serviço que fora prestado.  Desse modo, por pertencerem à mesma cadeia (requerido e requerida), não há que se falar em ato de terceiro, terceiro é pessoa estranha à relação, o que, conforme previamente explanado, não ocorre no caso dos autos. 
Além disso, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. Da leitura deste artigo se extrai que a responsabilidade é objetiva, ou seja, para que o requerido se exima de sua responsabilidade deve comprovar que o serviço fora prestado, que o defeito é inexistente ou ainda comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Conforme outrora enfrentado, não há culpa de terceiro no presente caso eis que a requerida Pousada da Lua não é terceira à relação e também restou demonstrado que não houve culpa exclusiva do consumidor. Dessa forma, observa que os requeridos não se desincumbiram desse ônus.

Outrossim, a responsabilidade entre os requeridos é solidária, haja vista haver a concorrência de culpa entre os fornecedores integrantes da cadeia distributiva. Compete ainda assinalar que ao requerido Groupon caberia o dever de cuidado e o zelo para que os serviços e mercadorias anunciados em seu site e por ele vendidos fossem efetivamente cumpridos e entregues. Isso porque, ao disponibilizar esses serviços em seu site e oferecer aos consumidores a possibilidade de adquiri-los com um valor menor, apanhou para si o dever de vigilância e de cuidado, com o intuito de não frustrar a expectativa de seus consumidores.

?PRELIMINAR - A empresa apelante é fornecedora de serviço, enquadrando-se na forma especificada no artigo 3o, caput, do CDC e, assim sendo, participando, efetivamente, da "cadeia de consumo" tem ela efetiva responsabilidade pelos serviços disponibilizados aos seus consumidores. Princípio da solidariedade da responsabilidade dos fornecedores pela ocorrência de danos na relação de consumo. Art. 7o, parágrafo único e Art. 25, parágrafo único, ambos do CDC. Preliminar rejeitada. INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS EXISTÊNCIA E COMPROVAÇÃO ? SERVIÇOS DE INTERNET PRESTADOS DE FORMA INADEQUADA - ART. 14 DO CDC. EFETIVA EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO - A empresa que disponibiliza site de intermediação para compra e venda de produtos tem o dever de fiscalizar a idoneidade das empresas que oferecem seus produtos em tal site. Se a empresa que disponibiliza tal serviço em seu site é negligente na fiscalização da idoneidade dessas empresas vendedoras responde pelos prejuízos suportados pelos consumidores que utilizam o seu site. Danos materiais existentes. Recurso da empresa apelante não provido para esse fim.?.

Desse modo, se observa que os requeridos não agiram com a devida cautela, prudência e respeito para com seus consumidores, dando causo ao evento danoso. O evento danoso é fato incontroverso nos autos e por essa razão os danos morais dele decorrentes não necessitam de estarem provados. Nesse sentido: 

?(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.?.

Posto isto, é certo que, incontroverso nos autos o não recebimento do serviço pelo consumidor e, optando este pela resolução do contrato, de rigor lhe seja restituído o valor pago, de modo a não acarretar enriquecimento sem causa por parte das requeridas.

Em outro giro, no que tange aos danos morais, estes restaram configurados. Observa-se do caso sub examine que o autor experimentou diversos dissabores, primeiramente por comprar um serviço e não poder utiliza-lo, segundo pela falta de informações e atenção que sofreu ao reclamar a prestação do serviço e, por fim, pelo fato de tentar reaver o dinheiro pago e não obter sucesso. Estes fatores superam o mero dissabor e aborrecimento, ultrapassando a natureza de meros dissabores sofridos no dia-a-dia e comuns à maior parte da sociedade.


Nesses termos, arbitro, a título de danos morais, o montante de R$ 3.000,00, valor que considero suficiente para atenuar os sentimentos negativos da vítima e gravar aos agentes maior diligência em suas condutas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório formulado por LUIS HENRIQUE BRANDÃO ROSA em face GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA e POUSADA DA LUA, para condenar as rés solidariamente:

I ? à restituição dos valores pagos pelo serviço, trazidos à exordial, efetivamente desembolsados (fls. 16/17), devidamente corrigidos desde a data do desembolso;

II ? ao pagamento, a título de danos morais, no valor de R$ 3.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta decisão e com juros de mora a partir do decurso do prazo para pagamento voluntário, previsto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

Condeno as requeridas ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios, arbitrados em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
