

SENTENÇA

Processo nº:0076432-37.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Advance Viagens E Turismo Ltda
Requerido:Getelclas Editora de Catálagos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.




ADVANCE VIAGENS E TURISMO S/A, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a existência de contrato de prestação de serviços de publicidade, celebrado com a ré, o qual, no entanto, foi assinado por seu funcionário, acreditando se tratar de atualização de cadastro. Requer a declaração de inexistência de aludida relação jurídica. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/63). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 65/66. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 76/83 e rebateu os argumentos lançados na inicial. Sustentou a validade do negócio jurídico, ao qual anuiu a autora, tratando-se de contrato para veiculação de seus serviços. Postulou a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 85/102). 

Réplica a fls. 110/113. 


É o breve relatório.
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

A requerida afirma a legitimidade das cobranças oriundas do contrato de publicidade, regularmente firmado por preposto da autora; entretanto, aludido documento não confere a regularidade que a ré procura lhe emprestar.

Com base no estatuto social da autora, não há qualquer cláusula que autorize seus funcionários, em nome dela, celebrar contratos como aquele encartado a fls. 48 (artigo 15º, §2º, fls. 30). Vale dizer, não há manifestação de vontade válida da autora e, portanto, quaisquer obrigações decorrentes do contrato combatido. Se a empresa requerida opta pela contratação informal de publicidade, através de fax e sem a efetiva comprovação da legitimidade da representação da sociedade por quem a assina, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio, sujeitando-se às consequências de eventual reclamação posterior, mormente porque as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor lhe impõem cautelas no sentido de resguardar o patrimônio e a moral dos consumidores, respondendo objetivamente pelos danos causados a estes. 

E não se pode olvidar que o contrato de publicidade caracteriza-se como relação jurídica de consumo, em que a anunciante é a destinatária final do serviço de publicidade prestado pela empresa fornecedora da mídia impressa. De rigor, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes (contrato de publicidade e respectivos débitos dele decorrentes ? fls. 48 e 91). Por consequência, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), por equidade, na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I. 

São Paulo, 25 de julho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
