

SENTENÇA

Processo nº:0076963-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Oficina Mecânica H&H Ltda.
Requerido:Jane Mendes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de cobrança movida por OFICINA MECÂNICA H&H LTDA. em face de JANE MENDES DA SILVA.
Alega a autora, em síntese, que em novembro de 2009, após aprovação de orçamento no valor de R$ 6.939,21, realizou serviços no veículo da autora, conforme ordem de serviço. A autora, no entanto, pagou apenas parcialmente o valor, tendo deixado em aberto a quantia de R$ 4.503,96, mesmo após regularmente notificada. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do referido valor, com correção e juros. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 46/51, na qual sustentou que a autora prestou serviço defeituoso, razão pela qual não faz jus ao pagamento. Aduz, ainda, que teve que realizar novos serviços em estabelecimento distinto, motivo pelo qual pretende a improcedência da ação e a condenação da autora, em pedido contraposto, à devolução do numerário pago e ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado. Durante a instrução a autora desistiu da oitiva de testemunhas, tendo restado prejudicada a prova oral da ré, pois além de sua advogada não ter comparecido à audiência, também não compareceram as testemunhas que viriam independentemente de intimação. 
É o relatório. 
Decido. 
A prestação de serviços pela autora à ré e os respectivos valores, constantes de ordem de serviço e mensagens eletrônicas trocadas entre as partes, restaram incontroversos, pois a ré não negou a aprovação do orçamento e nem o pagamento das duas primeiras parcelas. Logo, tendo a autora prestado os serviços, faz jus, em princípio, à contraprestação  pagamento integral. 
A alegação defensiva   de exceção de contrato não cumprido  não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque o direito de reclamar pelos serviços prestados, quando da formulação do pedido contraposto, já havia sido atingido pela decadência, nos termos do art. 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. 
De fato, pelo que se observa dos autos o veículo foi retirado da oficina autora em 06 de novembro de 2009, de forma que, tratando-se de serviço durável, o prazo para reclamar encontrou o seu termo final em fevereiro de 2010  noventa dias. 
A ré, no entanto, não formulou qualquer pedido à autora de reparação de vícios e nem se opôs às notificações para pagamento do débito remanescente, tendo formulado pedido contraposto apenas no início de 2012, quando citada para a presente demanda. 
A alegação de que teria havido reclamação informal  verbal  não contou com qualquer amparo probatório, não se prestando, pois, a afastar o direito da autora. 
A isto se acrescenta que a ré não logrou demonstrar, conforme fixado na decisão declaratória de saneamento, a existência de nexo causal entre a prestação de serviços pela autora e os novos serviços realizados no veículo e consequentes despesas. 
Observe-se que nas novas despesas suportadas pela autora estão incluídos diversos itens absolutamente distintos daqueles reparados pela autora, cabendo ressaltar que os maiores valores suportados referem-se a "serviços de terceiros", que não contam com especificação alguma. 
Ora, nestas circunstâncias, impossível o estabelecimento do nexo causal entre os dois reparos e, mais ainda, concluir-se que os serviços prestados pela autora geraram danos ao veículo da ré e, portanto, novas despesas. 
Logo, comprovada a prestação dos serviços pela autora e, de outro lado, não provados o prejuízo da ré, quer de natureza material, quer de natureza moral, impõe-se a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por OFICINA MECÂNICA H&H LTDA. em face de JANE MENDES DA SILVA para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.503,96 (quatro mil quinhentos e três reais e noventa e seis centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE, pelos mesmos fundamentos, o pedido contraposto formulado pela ré contra a autora. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
