

SENTENÇA

Processo nº:0076347-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudenilton Batista Bitencourt
Requerido:CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES E AMIZADE LTDA - ME - AUTO ESCOLA AMIZADE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida. 
A requerida foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (certidão de fl. 26). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Ademais, no caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, não comprovada a prestação de serviço, de rigor a devolução do valor pago pelo autor, não impugnado.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido pelo autor na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CLAUDENILTON BATISTA BITENCOURT contra CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES E AMIZADE LTDA para DESCONSTITUIR o contrato firmado entre as partes sem ônus ao autor e CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1.210,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 52, IV, da Lei nº 9099/95 combinado com o artigo 475 -J do CPC a parte ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de quinze dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de 10% (dez por cento) sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
