

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0076877-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Thainara Alves Assunção
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
THAINARA ALVES ASSUNÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de danos morais em face de CLARO S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que jamais teve qualquer tipo de relação jurídica com a requerida, porém, em meados de setembro de 2012, recebeu boletos de cobrança emitidos pela requerida. Diz que no mês que se segui recebeu outros boletos de cobrança. Ao entrar em contato com a requerida obteve a informação de que os valores cobrados eram devidos. Afirma que desconhece a origem do débito. Pleiteou a antecipação da tutela para que a requerida suspenda toda e qualquer restrição de seu nome no SCPC e SERASA, sob pena de multa diária. Requereu a procedência da ação para ver declarada a inexigibilidade do débito e a condenação da demandada no pagamento, a título de indenização por danos morais, de valor correspondente a 40 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/32.
Foi determinado à autora que demonstrasse a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33).
Sobreveio a petição de fls. 36/37, na qual a autora emendou a inicial para requerer, em sede de tutela antecipada, que a requerida se abstenha de inscrever seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de antecipação não foi acolhido (fls. 41).
Nova petição da autora noticiando que seu nome fora negativado pela requerida (fls. 46/47).
Os autos foram remetidos ao Ministério Público para manifestação, já que a autora ao ingressar com a ação era menor púbere.
O representante Ministerial deixou de se manifestar calcado no disposto no artigo 3º e seus incisos, do Ato 313/03 da PGJ-CGMP (fls. 48).
A decisão que indeferiu o pleito de tutela antecipatória foi mantida (fls. 49).
Citada (fls. 60), a requerida apresentou contestação, alegando, também em síntese, que os serviços foram habilitados mediante a apresentação de documentos da autora. Diz que pode ter ocorrido o pedido de forma fraudulenta por terceira pessoa desconhecida pelas partes, fazendo-se se passar pela autora e, diante da eventual ocorrência de fraude, foi tão vítima quanto a autora, vez que disponibilizou seus serviços de forma eficiente e contínua. A autora não procurou uma das lojas da requerida ou lhe enviou nenhuma notificação com cópias do RG e do CPF, comprovante de residência e boletim de ocorrência informando o desconhecimento do serviço habilitado ou ainda, a perda/roubo de seus documentos. A prática do ato fraudulento ensejou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Assevera que não há nenhum dos pressupostos autorizadores da indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 71/73.
Réplica a fls. 76/81.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

A responsabilidade da ré deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (artigo 14 c. c. artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor).
A propósito, dispõe o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela empresa ré não há que se discutir a respeito de culpa e, tampouco, é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva.
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer.? (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição). 
Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pela autora é de rigor.
Os documentos trazidos aos autos revelam de forma induvidosa as seguintes conclusões: 1) A autora teve seu nome inserido na condição de inadimplente junto a órgãos de restrição ao crédito por apontamento de responsabilidade da ré, e; 2) A autora nega a contratação de qualquer serviço.
A ré, por sua vez, limitou-se a argumentar que houve a contratação, entretanto não nenhuma prova para embasar suas alegações, ou seja, não se desincumbiu do ônus a ela imposto pelo artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Também sustentou a tese de que foi tão vítima quanto a autora, pois, possivelmente, a requente foi vítima de fraudadores. 
Ora, a requerida ao possibilitar a alguém contratar seus serviços deveria se cercar das devidas cautelas para comprovar a relação entre as partes. 
O dano moral é evidente, pois como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.
Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de restrições no SERASA e SCPC, por dívida que alega não ter contratado.
E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.
As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados ?birô de créditos? que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, com o objetivo de direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do valor, nos termos legais.
O valor da indenização deve ser feito pelo aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto, a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima, também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.
É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.
O dano moral, nos casos de inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito, é presumido, bastando ao lesado a comprovação da irregularidade da inscrição. Trata-se de verdadeiro dano in re ipsa, sendo certo que o valor pago a título de indenização não tem por fundamento o ressarcimento do dano extrapatrimonial sofrido, mas sim configura sanção ao autor do ilícito, concomitante à compensação à vítima pela lesão sofrida.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Assim, reputo o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, pois se trata de arbitramento judicial, não incidindo a Súmula 54, do STJ, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em consonância com a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apel. Cív. nº 7.120.020-7 ? 19ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. James Siano ? j. 24.07.2007), como valor suficiente para a compensação da lesão à imagem sofrida pela autora, significando sanção ao réu pela conduta descuidada, sem significar enriquecimento ilícito do autor. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito em discussão no valor de R$ 185,64, excluindo o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito se neles incluído pelo mesmo, e condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), devendo ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros de 12% ao ano, desde a citação.
Em consequência, declaro extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, concedendo, assim, a tutela antecipatória pretendida para determinar à requerida que retire o nome da autora dos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito, servindo cópia desta sentença como ofício, bastando ser verificada sua autenticidade no sítio próprio do Tribunal de Justiça deste Estado.
Diante da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação corrigido.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
Oficie-se à exclusão.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
