

SENTENÇA

Processo nº:0076792-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cosme Soares Matos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente ação contra COSME SOARES MATOS, aduzindo, em síntese, que o réu, na direção de veículo de sua propriedade, foi responsável por colisão de veículos que causou prejuízos patrimoniais à autora.

Afirma que celebrou contrato de seguro com Márcio França Moutinho, cujo objeto era o veículo Fiat Punto, placas DZH 1175. 

Relata que no dia 15 de março de 2008 o veículo segurado trafegava pela Avenida Henrique Schaumamm quando foi atingido, na parte de trás, pelo veículo do requerido, um Honda Civic de placas DWR 3299.
 
Alega que, em decorrência do acidente, o veículo segurado sofreu avarias. Em razão do contrato de seguro, a parte autora arcou com a quantia de R$ 3.245,68 para a reparação do automóvel, já descontado o valor da franquia paga pelo segurado.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.245,68. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 7/35).

O réu não apresentou defesa, embora citado pessoalmente (fls. 51 e fls. 54)

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante da inexistência de fatos controvertidos.

O pedido é procedente.

A parte requerida, devidamente citada, não apresentou contestação. Incide, assim, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, por força da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Na espécie, a colisão provocada pelo automóvel do réu no veículo segurado pelo autor, que foi atingido na parte traseira enquanto trafegava pela Avenida Henrique Schaumamm, foi minuciosamente afirmada na inicial, mas não contrariada pelo réu.

Conforme é cediço na doutrina e jurisprudência, há a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que se encontra a sua frente. Arnaldo Rizzardo, em sua obra A Reparação nos acidentes de veículos, Ed. RT, 8.ª Ed., pág. 290, esclarece que  ?... a não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: 'Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Abalroamento na parte traseira. Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré. Desacolhimento. Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus. Indenização procedente'.

Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios: 'A regra de que se extrai a inferência, em princípio, de culpa do motorista que segue atrás, comporta exceções, evidentemente: e entre elas a da frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo da frente'?.

Em suma, há uma presunção relativa, a qual, por definição, comporta prova em contrário. Todavia, o que deve ser provado para afastá-la é um fato surpreendente, extraordinário, cujo encargo, no caso em testilha, é do réu.

Ocorre que, no caso dos autos, a parte ré sequer alegou qualquer fato que pudesse afastar a presunção de culpa, motivo pelo qual a presunção continua em vigor, de forma que não se desincumbiu a ré do ônus da prova dos fatos extintivos do direito da parte autora.

Os danos ao veículo do autor foram comprovados pelos documentos juntados com a exordial, não impugnados.

Assim, a demanda deve ser totalmente acolhida.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.245,68 (três mil, duzentos e quarenta e cinco reais e sessenta e oito centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o efetivo dispêndio.

Arcará a parte ré, ainda, com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
