

SENTENÇA

Processo nº:0076425-82.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Barbosa Cabral da Silva
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda





Vistos.

LUIZ BARBOSA CABRAL DA SILVA move ação indenizatória de danos morais contra VIP-TRANSPORTES URBANOS LTDA. 
Em síntese, o autor aduz que no dia 01/09/2011 encontrava-se no interior de um coletivo da ré, sentado próximo ao cobrador, quando o referido coletivo foi abalroado na traseira por outro ônibus. Diz o autor que, com a colisão, caiu do banco e ficou desacordado por alguns instantes, sendo então socorrido por um policial militar que o levou até uma ambulância. O autor diz que bateu a face na região do olho esquerdo e ainda sente intensas dores no pescoço, devido à forte pancada. Por conta disso, não pôde trabalhar no dia seguinte, recebeu dois pontos abaixo do olho e ficou com grande desconforto na região do olho esquerdo. Alegando responsabilidade objetiva do transportador, pede, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte bem como de indenização moral de 50 salários mínimos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 57/69), requerendo preliminarmente a denunciação da lide à sua seguradora. No mérito, alegou que o evento ocorreu por culpa do condutor de outro coletivo, que, sem qualquer motivo justificável, atingiu o coletivo da requerida na parte traseira. Trata-se, entende, de caso fortuito. Por fim, insurgiu-se quanto ao pedido de indenização de danos morais e impugnou o valor da indenização postulada.
Houve réplica (fls. 115/124).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
O destinatário da prova é o  magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, por minha relatoria: Des. Beretta da Silveira). 
Prescindível, ainda, a produção  de provas em audiência ou apresentação de outros documentos, já que os elementos carreados aos autos permitem o julgamento do feito, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, no âmbito da controvérsia efetivamente instaurada.
Feitas tais considerações, preliminarmente, indefiro a denunciação da lide à seguradora.
Inicialmente, vale ressaltar que ao caso concreto se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor, ?uma vez que a atividade prestada onerosamente se qualifica como serviço (CDC, art. 3º, § 2º), o transportador profissional assume a posição de fornecedor (CDC, art. 3º), e o usuário se enquadra no conceito de consumidor (CDC, art. 2º)?1. 
Admitida a incidência do Código de Defesa do Consumidor na hipótese dos autos, depreende-se do artigo 88 que: ?Na hipótese do art. 13, parágrafo único deste Código, a ação de regresso poderá ser ajuizada em processo autônomo, facultada a possibilidade de prosseguir-se nos mesmos autos, vedada a denunciação da lide?. 
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Processual Civil. Recurso Especial. Danos Morais. Direito do Consumidor. Denunciação da Lide. Impossibilidade. Art. 88 do CDC. 1- Em se tratando de relação de consumo, protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, descabe a denunciação da lide (art.88 do CDC). Precedente da Quarta Turma - RESP. 660.113/RJ. 2- Recurso especial não conhecido." (RESP. 782.919-SP, Min. Fernando Gonçalves, J. 01/02/2006).
Em hipótese semelhante, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça também decidiu, pelo voto do Ministro Fernando Gonçalves, que, fixa o entendimento pretoriano não comportar denunciação da lide nos casos em que o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro. Neste caso não há direito de regresso (REsp 630.619-AgRg).
Com relação ao mérito, desde logo convém registrar que a responsabilidade civil decorrente do contrato de transporte de pessoas é de natureza objetiva, quer se considere a incidência do Decreto nº 2.681/12 e artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, quer a orientação atual dos artigos 734 e 735 do Código Civil vigente. 
Assim, não há que se perquirir pressuposto relativo à culpabilidade. 
Em razão do contrato de transporte, está o transportador obrigado a conduzir o passageiro incólume do ponto inicial até o seu destino final, ficando obrigado a reparar qualquer espécie de dano que vier a ocorrer durante o trajeto. Sua responsabilidade somente é elidida em casos específicos de excludentes de responsabilidade, as quais não se acham presentes no caso ora examinado. 
Assim, para a caracterização da responsabilidade objetiva, basta que concorram os pressupostos referentes ao fato, ao dano e ao nexo de causalidade. 
Nessa linha, configurada a responsabilização, não há como deixar de reconhecer os danos morais experimentados pelo autor em função do acidente que levou às lesões sofridas, em vista das proporções do evento, não havendo como negar o abalo emocional vivenciado pelo demandante, no mínimo, quando dos fatos. 
Assim, caracterizado o dano de natureza moral, resta somente aferir se justo o valor indenizatório.
Como se sabe, perante o ordenamento jurídico pátrio, o valor da indenização por dano de tal natureza é feito por arbitramento judicial, sendo de natureza compensatória e não reparatória. Na determinação do valor devem ser levados em conta a condição econômica das partes, a proporção e gravidade do dano e, ainda, a intensidade de culpa do ofensor. A quantia fixada deve ainda ser suficiente para desestimular a reincidência. 
Assim, levando-se em conta estas diretrizes e as peculiaridades do caso, tem-se que o valor justo da indenização é o equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Nesse contexto ainda, no que diz respeito ao termo inicial dos juros de mora, devem incidir da data da citação e não do evento danoso posto não se tratar de responsabilidade extracontratual.
O pleito de indenização nos termos do artigo 733, § 1º, do Código Civil, que reza sobre a responsabilidade pelo dano causado em ocorrência de atraso ou interrupção da viagem, fica indeferido, já que a fundamentação que não guarda relação com o fato ocorrido nos autos.
O importe da indenização ora fixada, impende considerar, não refoge ao que comumente fixado pelo e. Tribunal de Justiça em situações análogas: Ementa: Transporte de pessoas - Acidente de trânsito - Ação de Indenização por danos materiais e morais julgada procedente - Inconformismo da autora firme na tese de que o valor da condenação por dano moral, bem como dos honorários sucumbenciais, devem ser majorados  Não acolhimento -Aplicação do art. 252, do Regimento Interno deste Eg. Tribunal de Justiça - Sentença bem lançada que merece ser mantida por seus próprios fundamentos - Quantum indenizatório fixado adequadamente (R$ 10.000,00), atendidos os princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do albergamento da extensão do dano - Sucumbência mantida Recurso não provido. (Apelação 9191357-04.2009.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moura Ribeiro, j. em 10/11/2012, g.n.). 
Ementa: APELAÇÃO - Ação de indenização por danos morais julgada improcedente - Contrato de transporte -Acidente envolvendo ônibus conduzido por preposto da cooperativa ré - Colisão que acarretou a queda da passageira, causando-lhe lesões - Responsabilidade objetiva Dano moral indenizável reconhecido - Verba indenizatória fixada em R$ 10.000,00 - Sentença reformada para julgar a ação procedente, com a inversão da sucumbência Recurso provido. (Apelação 0216458-61.2007.8.26.0100, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mauro Conti Machado. 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais - Colisão de auto-ônibus com árvore - Sentença de improcedência - Insurgência - Transporte - obrigação de resultado - Responsabilidade objetiva - Dano moral prescinde de comprovação - Indenização devida - Quantum indenizatório fixado em R$10.000,00  Recurso provido. (Apelação 9188746-78.2009.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cardoso Neto, j. em 14/03/2012). Ementa: AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS CONTRATO DE TRANSPORTE Acidente de trânsito que apenas revela o descumprimento pelo transportador de sua obrigação de conduzir o autor ao seu destino sem qualquer dano - Resolução nº 194/2004 - Competência desta Seção de Direito Privado II. TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS DANO MORAL - Acidente com passageira ocasionado solavanco brusco do veículo ao passar por lombada Diagnóstico de distensão e entorse da coluna cervical  Danos demonstrados Obrigação da prestadora de serviço de responder pelos danos causados às pessoas transportadas, salvo força maior ou culpa exclusiva da vítima Autora sofreu lesões e teve sua incolumidade abalada - Não demonstração pela requerida de causa justificadora a mitigar o conteúdo probante apresentado pela vítima. DANOS MATERIAIS Não demonstração de qualquer prejuízo material pelo período de 03 dias que esteve afastada de suas atividades Pleito de indenização nos termos do artigo 733, § 1º, do Código Civil, que reza sobre a responsabilidade pelo dano causado em ocorrência de atraso ou interrupção da viagem Fundamentação que não guarda relação com o fato ocorrido nos autos - Sentença que afastou os danos materiais mantida. QUANTUM INDENIZATÓRIO - Valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) fixado de forma não atenta a critérios de razoabilidade - Viabilidade da majoração para valor compatível com o dano causado, observado o caráter punitivo e a fim de evitar o enriquecimento do infrator, considerada sua capacidade econômica. Recurso da autora parcialmente provido. (Apelação 0007581-13.2010.8.26.0068, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leonel Costa, j. em 25/09/2012, g.n. neste caso a indenização foi majorada para R$ 10.000,00). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir desta data. 
Houve sucumbência mínima do autor e, portanto, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.



São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
