

C O N C L U S Ã O

Em  23 de janeiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076556-91.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Imigrantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.




Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que o veículo segurado pela autora foi veículo colidido na traseira pelo veículo de propriedade da ré. Pleiteia com essa ação o recebimento da quantia de R$ 3.746,07.

Citada, a requerida contestou o pedido e protestou pela sua improcedência. Asseverou que não há demonstração da responsabilidade da ré, inclusive não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
 
Réplica a fls. 69/74.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de ato culposo do preposto da ré.

Em que pese a requerida ter alegado que desconhece a existência da batida em questão, não impugnou a prova documental produzida pela autora, qual seja, o boletim de ocorrência e o aviso de sinistro.

O boletim de ocorrência tem presunção relativa, entretanto essa presunção não foi derrubada pela ré que não impugnou especificamente o documento.

No mais, a requerida não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo da demandante. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode ficar parado, ainda que o sinal lhe seja favorável. O veículo que segue atrás deve agir com prudência e atenção, nos termos do art. 28 do CNT.

A requerente comprovou que desembolsou para o proprietário do veículo segurado a quantia apontada na inicial que não foi impugnada, inclusive as fotos de fls. 27/31 confirmam que a colisão foi na traseira do veículo.
Conclui-se, que estão configurados os requisitos legais da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.746,07, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
