

SENTENÇA
  
Processo nº:0076104-81.2010.8.26.0002
Requerente:Tereza Horni de Lima
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Tereza Horni de Lima viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 32/40), a ré Lojas Riachuelo S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora. Afirmou que a ré contratou sim um cartão RIACHUELO para uso dela e de dois filhos. Identificou os débitos em aberto.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é improcedente. 


Depois da contestação apresentar o contrato e seus termos, além da ficha cadastral, a autora terminou por reconhecer a existência do contrato. Com sutileza e tangenciando a litigância de má-fé, a réplica buscou afirmar que a causa de pedir estava localizada na falta de explicação dos lançamentos que deram origem à inclusão do nome da autora como devedora. Não foi assim. A autora negou qualquer relação jurídica com a ré, fato que não se sustentava, uma vez que as partes celebraram um contrato para utilização do CARTÃO RIACHUELO, inclusive em benefício dos filhos da primeira. 


Por último, fica revogada a tutela cautelar  , até porque reconhecida como lícita a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC). Expeçam-se ofícios, imediatamente.


DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Tereza Horni de Lima  contra Lojas Riachuelo S/A, condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. FICA REVOGADA A LIMINAR. Expeçam-se ofícios, imediatamente, aos bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SCPC). Com o trânsito em julgado e expedidos os ofícios, ao arquivo. 


P. R. I. 
São Paulo,21 de fevereiro de 2011.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
