

DESPACHO

Processo nº:0076497-32.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto de Mello Caboclo
Requerido:Jose Favilli Neto
Prioridade Idoso

   CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, SANDRA ELLEN DA SILVA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.



CARLOS ALBERTO DE MELO CABOCLO ajuizou ação de indenização contra JOSE FAVILI NETO sob a alegação de ter adquirido um veículo do Réu e, quando da transferência, esta não se efetivou, pois havia um bloqueio sobre o carro, oriundo de ordem da Justiça do Trabalho. Sustentou ter notificado o Réu para solucionar o problema, sem sucesso. Disse que o veículo somente fora desbloqueado quando do ajuizamento de Embargos de Terceiro na citada justiça especializada. Alegou não ter usado o carro por longo período e ter gastado quantia em dinheiro para solucionar o problema, totalizando R$ 6.375,00. Também alegou ter sofrido dano moral passível de indenização e, ao final, pediu a procedência da ação a fim de ser o Réu condenado a lhe indenizar pelo dano material, estimado em R$ 6.375,00 e pelo dano moral, estimado em R$ 10.750,00. Deu à causa o valor de R$ 17.125.00. Juntou documentos. 

Citado ( fls. 44 v.), o Réu apresentou contestação ( fls. 46/57), oportunidade em que sustentou que não sabia da constrição sobre o veículo vendido ao Autor, pois havia vendido uma empresa mais de um ano antes do negócio. Insurgiu-se contra a pretensão do Autor e  imputou culpa ao Autor pela morosidade na transferência do veículo. Disse que o Autor era carecedor da ação e negou a ocorrência de dano moral. Pleiteou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 100/101.

Instadas a especificar provas ( fls. 102), as partes se manifestaram a fls. 108/117 e 119/121.

É o relatório.

Decido. 

Com relação à contestação, a certidão de fls. 94 dá conta de sua intempestividade, o que leva à revelia e, por consequência, a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, consoante redação do artigo 319 do C.P.C.

Contudo, o que se presume como verdadeiro é o fato e não o direito.

Sendo o fato da venda e da demora para se efetivar a transferencia fato incontroverso nos autos, a presunção legal tem pouco ou nenhum efeito no caso vertente.

A preliminar suscitada pelo Réu não comporta acolhimento, eis que é notório que o Autor não é carecedor da ação, na medida em que tem, sim, interesse processual, ao contrário do sustentado pelo Réu.

A providência pleiteada na inicial somente pode ser obtida pela via do Poder Judiciário, razão pela qual afasta-se a dita preliminar.

Passando ao mérito da parlenda, tem-se que o documento de fls. 40/41 demonstra que o veículo somente foi liberado da penhora por ordem do MM Juiz laboral, eis que acolhidos os Embargos de Terceiros opostos pelo aqui Autor.

Pelo que se depreende  daquela r. Decisão, o aqui Réu foi incluído no pólo passivo da ação depois de ter vendido o veículo ao Autor.

Ou seja, quando da venda, o Réu dispunha plenamente do carro e ( ainda) não era parte no processo trabalhista.

Daí se conclui que não há como se imputar responsabilidade pessoal ao Réu pelo fato de o veículo ter sido penhorado.

Assim, não se reconhece dano algum que tenha o Autor experimentado, seja material, seja moral.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sucumbente, arcará o Autor com as custas do processo e honorários do patrono do Réu, arbitrados em 10% do valor da causa, corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 

P.R.I.C.




São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
