

C O N C L U S Ã O

Em  06 de setembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, _________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076777-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alefe da Silva Cardoso
Requerido:Esporte Clube Banespa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.



Adota-se o relatório bem elaborado pelo representante do Ministério Público (fl. 100):  "A ação é de reparação por danos morais. Alega o autor que, em 20/06/2012, quando contava 13 anos de idade, participava do evento da União dos Estudantes Secundaristas de São Paulo, nas dependências da ré, que é uma associação mantenedora de um clube recreativo. Ainda segundo o autor, estava sentado num dos bancos da primeira fileira do auditório quando um toldo apoiado por barras de ferro se soltou de onde estava preso e caiu em sua cabeça. Formou-se um 'galo' em sua cabeça. Faltou às aulas da escola e sentiu dor de cabeça por um mês inteiro. Afirma ter experimentado dano moral. 

A ré contestou alegando que não era a responsável pelo evento nem pelo toldo (ou banner) que caiu na cabeça do autor. Acrescentou que locou o espaço do clube para um evento, devendo eventual responsabilidade pelo fato, se existir, recair sobre o responsável por ele. Ressaltou que o toldo (ou banner) não era seu nem foi por ele colocado no lugar de onde caiu. Em suma, sustenta a culpa de terceiro.

Na réplica o autor insistiu nos argumentos já lançados na inicial.

A intervenção do Ministério Público decorre da incapacidade, pela idade, do autor Alefe, nascido em 4/7/1998 (fl. 20), nos termos do art. 82, inc. I, do Código de Processo Civil". 

Em seu parecer de fls. 100/101, o Ministério Público manifestou-se pela improcedência do pedido inicial, diante da ausência da responsabilidade da ré pelo evento danoso (fls. 100/101).

É o relatório.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que a prova pericial requerida é desnecessária, já que uma lesão leve como um "galo" na cabeça do autor, dado o decurso do tempo do evento danoso narrado na inicial teria, há muito, deixado de apresentar vestígios apuráveis pela perícia médica. Quanto à prova testemunhal, é incontroversa a existência do acidente narrado na inicial, conforme se verifica na contestação da ré, daí porque ser desnecessária a oitiva de testemunhas para narrá-lo. Por fim, entendo, como se verá, suficiente a prova documental produzida para o julgamento do mérito da ação, incidindo na hipótese o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido inicial é improcedente.

Com efeito, não se verifica a existência de dano indenizável no evento descrito na inicial, diante da documentação juntada aos autos.

O próprio autor apresentou prova documental (boletim de ocorrência), na qual está expresso que "Informa ainda que a mãe do adolescente Alefe esteve no local e vendo que seu filho estava bem responsabilizou-se em levá-lo para casa" (fl. 24).

O dano moral, para existir, deve atingir o direito da personalidade da vítima, não configurando um dano moral mero aborrecimento ou contratempo comuns ao dia-a-dia e, no caso, o "banner" que caiu causou, como narra a inicial, apenas um "galo" na cabeça do autor que, por estar bem, foi levado por sua mãe para casa, sem maiores sequelas do fato.

Mas, no caso em exame, o principal fato para se decidir pela improcedência do pedido é que a ré comprovou documentalmente que o salão em que ocorria o evento estava locado à empresa Realiza Formatura Eventos Ltda (fls. 77/80), que era responsável, segundo a cláusula XXI do contrato (fl. 79) "por todo o material utilizado durante o evento como também se obriga a retirar todo o material por ele fornecido imediatamente após o seu término, ficando o CEDENTE isento de qualquer responsabilidade por perdas e danos destes". 

Como bem salientou o Ministério Público em seu parecer, o que caiu na cabeça do autor foi um "banner" colocado por ocasião do evento e não algo estrutural, do prédio, como o teto, um marquise, um vidro mal colocado, etc, mas um "banner", material de responsabilidade exclusiva do cessionário do evento, daí que, nos termos do art. 14, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, não deve a ré ser responsabilizada por indenizar o autor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o autor a arcar com o pagamento das despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
                 

São Paulo, 06 de setembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                  JUIZ DE DIREITO
