

SENTENÇA

Processo nº:0076336-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo da Silva Almeida Junior
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela corré Embratel.
De fato, o nome do autor foi inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré (fls. 15), o que, por si, denota a pertinência subjetiva desta para figurar no pólo passivo da demanda.
Por tal razão, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, os pedidos são procedentes.
Em relação à corré Global Village Telecom Ltda, verifica-se que, embora devidamente citada (fls. 74), não apresentou contestação no prazo estabelecido, caracterizando-se sua revelia (art. 20 da Lei 9099/95 cc art. 319 do CPC), o que leva à presunção de veracidade dos fatos contra ela articulados.
 Resta a análise da questão quanto à corré Embratel.
Gira a questão em torno da existência ou não de contratação dos serviços que ensejaram a dívida inscrita em cadastro de inadimplentes.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, a aludida ré se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos pela ré junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois o autor afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com a ré), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
À ré, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito do autor a juntada dos respectivos contratos acaso existentes.
No presente caso, todavia, em que pesem as alegações formuladas pelo réu, não há nenhum elemento nos autos que denote que a autora tenha firmado alguma relação jurídica com aquele que gerasse os débitos inscritos.
O ônus de comprovar a legitimidade da dívida, por sua vez, incumbia à ré, como acima ressaltado, tendo em conta que o autor afirmou a inexistência de contratação de qualquer serviço.
Bastaria à ré, portanto, juntar os respectivos contratos, para demonstrar a legitimidade de sua atuação, o que não fez.
Não há falar, ademais, em responsabilidade exclusiva da corré Global Village pela situação, como operadora local.
Isto porque aludida corré, ao que se depreende, comercializa os serviços fornecidos pela Embratel, figurando como intermediária entre esta e o consumidor final.
Assim, ambas se apresentam como fornecedoras dos mesmos serviços perante o mercado de consumo, sendo solidariamente responsáveis perante o consumidor pelos defeitos em sua prestação, sem prejuízo da possibilidade de exerçam seu direito de regresso, frente à causadora direta do dano, pelas vias próprias.
Em suma, a corré, em sua atuação no mercado consumidor, não pode ser considerada ?terceira? frente à Embratel, para fins de exclusão da responsabilidade desta, não sendo demais ressaltar, ainda, que foi a última quem incluiu o nome do autor em cadastro de inadimplentes, como acima aludido.
Assim, não demonstrada a contratação, mostram-se indevidos os valores em questão, revelando-se ilegítima a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 15.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade dos réus, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Com efeito, o serviço fornecido pelos réus não apresentou a segurança que o autor poderia legitimamente esperar, vez que este foi surpreendido pela inscrição de seu nome em virtude de dívida inexistente, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil dos réus, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica dos réus, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que a autora vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 5.000,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por PAULO DA SILVA ALMEIDA JÚNIOR contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL S/A e GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 15, bem como para condenar os réus, solidariamente, a efetuarem o pagamento, em favor do autor, do montante de R$ 5.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 16.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
