

SENTENÇA

Processo nº:0076608-94.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral - Em Cumprimento de Sentença
Requerente:Luiz Roberto Martins
Requerido:Empresa Jornalística Diário de São Paulo Ltda.




Em 14 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- Ante o cumprimento espontâneo da obrigação pelo autor-executado (fls. 534/535) e a expressa manifestação do réu-exequente (fls. 545) com o valor depositado nos autos (fls. 537), havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA a presente execução movida por Empresa Jornalística Diário de São Paulo Ltda. em face de Luiz Roberto Martins, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
2- Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e, ato contínuo, tendo em vista a ausência de custas devidas ao Estado em virtude do cumprimento espontâneo da sentença pelo executado, expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 537 em favor do réu-exequente e com pessoa autorizada a proceder o levantamento o procurador de fls. 545, se com poderes para tanto.
3- Oportunamente, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
