

SENTENÇA

Processo Físico nº:0076272-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Braga Park
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há ilegitimidade ativa do autor, visto que consta como proprietário da unidade condominial, conforme certidão imobiliária acostada aos autos. Ademais, a dívida em questão é ?propter rem?, de modo que ele pode por ela ser responsabilizado.
Todavia, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Camargo Corrêa dever ser acolhida em parte.
Ela é parte legítima para o pedido de declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê a cobrança de taxas condominiais a partir da assinatura do contrato, já que o celebrou com o autor.
Todavia, de fato, não o é para os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, decorrentes de protesto, que os autores entendem indevido, e de impedimento à utilização do salão de festa por inadimplência.
Isto porque, a construtora não é credora dos valores em discussão. E não se pode declarar inexigível um débito em face de parte que não é seu credor. 
Ainda, o protesto não foi efetuado pela ré mencionada, mas pelo condomínio requerido. Também foi este quem negou a utilização do salão.  Assim, em relação a tais pedido, não se verifica legitimidade da construtora para responder à demanda.
Também não se verifica legitimidade do condomínio para responder ao pedido de declaração de nulidade da cláusula contratual, visto que totalmente estranho à relação jurídica firmada entre os autores e a construtora.
No mérito, quanto aos pedidos de declaração de inexigibilidade dos débitos condominiais e indenização por danos morais, em face do condomínio, não comportam acolhimento.
O débito condominial, como é cediço, trata-se de obrigação "propter rem", razão pela qual se define a figura do devedor em função da titularidade do direito real de propriedade exercido sobre a unidade autônoma vinculada aos respectivos encargos condominiais.
No caso em tela, diante da natureza da obrigação, e da condição de proprietários do bem, são os autores responsáveis pelo pagamento dos débitos condominiais em aberto, sem prejuízo, obviamente, de, na esfera própria, virem, eventualmente, a postular da construtora, em ação regressiva, ressarcimento pelos valores que entendem que são de responsabilidade desta.
Todavia, tal discussão é circunstância alheia, frise-se, ao Condomínio Edilício e não isenta os requerentes de sua responsabilidade pelo pagamento dos débitos. 
Neste sentido, o art. 1.345 do Código Civil prevê que o adquirente de unidade condominial responde pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios. Como supra mencionado, esta norma legal não significa que a empresa vendedora não tenha responsabilidade; a norma legal apenas disciplina a regra de que as taxas condominiais possuem natureza "propter rem", razão pela qual o adquirente está obrigado a quitá-las independentemente do fato de que sejam dívidas constituídas antes de sua aquisição ou posse do imóvel. 
Decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o condômino não pode alegar atraso na entrega de chaves para escusar-se do pagamento: "CIVIL. CONDOMÍNIO. QUOTAS. Para se escusar do pagamento de quotas o condômino não pode opor ao condomínio o atraso na entrega das chaves de sua unidade imobiliária; a responsabilidade pela entrega tardia deve ser cobrada da construtora. Recurso especial não conhecido." (STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 489647 / RJ / 2003/0005976-0, Relator Ministro Ari Pargendler, 3ª Turma, j. em 15.4.2003, in DJU de 19.5.2003, pág. 231, v.u.) 
Assim, não há que se falar em declaração de inexigibilidade dos débitos.
O dano moral também não deve ser reconhecido.
Por primeiro, porque o protesto não foi indevido. O débito efetivamente existe, pelo que agiu o réu em exercício regular de direito.
Ademais, ainda que assim não o fosse, os autores não negam a existência de débito condominial relativo a setembro de 2013 em aberto, que é posterior à entrega das chaves. E não socorre os requerentes a alegação de que não receberam o boleto para pagamento. Por primeiro, porque tal alegação não é verossímil, já que é evidente que o condomínio tem interesse em receber seu crédito. Demais disso, ainda que tenha, de fato, sido negado o boleto, é certo que os autores tinham à sua disposição medidas extrajudiciais e judiciais ao seu alcance para efetuar o pagamento. Todavia, mantiveram-se inertes.
Deste  modo, não há que se falar em abalo moral suscetível de reparação.
Por fim, o pedido de declaração de nulidade da clausula 10.20, ?b? do contrato firmado com a Construtora deve ser reconhecida.
De fato, o princípio do pacta sunt servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas.
A cláusula em discussão do contrato firmado entre as partes dispõe que correrão por conta do comprador as despesas de condomínio e os encargos fiscais relativos a unidade comprometida a partir da data da assinatura do instrumento, ainda que não recebida a posse da unidade. 
Tal cobrança é abusiva em razão de violação do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula, portanto, a regra contratual no contrato de adesão de compra e venda do imóvel determinando que o adquirente suporte as despesas condominiais anteriores às chaves.
A partir a entrega das chaves é que os autores passaram a usufruir do imóvel e todos os serviços do condomínio, não sendo razoável, portanto, que sejam obrigados a pagar por débitos condominiais relativos a período em que sequer tinham acesso ao imóvel, mormente porque não demonstrado nestes autos que a demora na entrega das chaves tenha decorrido de fato cuja responsabilidade seja dos requerentes. 
E a jurisprudência já se consolidou no sentido de que a empresa vendedora deve ser responsabilizada pelo pagamento dos débitos até a entrega das chaves. Veja-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos. (STJ Superior Tribunal de Justiça, EREsp 489647 / RJ / 2003/0107545-3 , Relator Ministro Luis Felipe Salomão, 2ª Seção, j. em 25.11.2009, in DJe de 15.12.2009, v.u.) 
Pelo exposto, julgo extintos, sem resolução do mérito, em relação à ré Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário, nos termos do art. 267, VI do CPC e improcedentes em relação ao réu Condomínio Fotografia os pedidos de declaração de inexigibilidade dos débitos condominiais, cancelamento de protesto e indenização por danos morais. Ainda, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC em relação ao réu Condomínio Fotografia e procedente em relação à Ré Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário o pedido de declaração de nulidade da cláusula 10.20.?b? do contrato firmado entre as partes, reconhecendo a abusividade da cláusula que impõe aos autores o pagamento dos débitos condominiais desde a assinatura do contrato e antes da entrega das chaves.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 371,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
