

SENTENÇA

Processo nº:0076321-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirlan Sants da Paz e outro
Requerido:Temporim Loteadora Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


DIRLAN SANTS DA PAZ e LUANA CARLA FERREIRA movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra TEMPORIM LOTEADORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que, em 31/05/2009 celebraram com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, ficando convencionado que o imóvel seria entregue em maio de 2010, com tolerância de 180 dias.
Alegam, porém, que o imóvel ainda não foi entregue, sendo certo que já decorreu o prazo estabelecido.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis, que a cláusula de tolerância é ilegal e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a procedência da ação, para o fim de serem declaradas nulas as cláusulas de tolerância na entrega e aquelas que exoneram a ré das consequências da mora, para que seja suspensa a incidência da correção monetária, juros e encargos sobre o valor do saldo devedor a partir de maio de 2010, para que a ré seja condenada ao pagamento de multa moratória, de indenização por danos materiais (alugueres e deterioração dos móveis) e ao pagamento, em devolução, do valor cobrado a título de SATI e comissão de corretagem, além de indenização por danos morais, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, inépcia da inicial, pedindo a denunciação da lide à empresa Flex Negócios Imobiliários Ltda e dizendo que o empreendimento já está pronto e vários compradores já receberam as chaves, o que não pode se dar com os autores porque não pagaram a parcela final do preço, a ser quitada mediante financiamento bancário, que o saldo devedor está congelado desde novembro de 2010, sobre ele incidindo apenas correção monetária, que não houve pagamentos indevidos e que não há danos a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
Indefiro a denunciação da lide à empresa Flex Negócios Imobiliários Ltda., porque ausentes os requisitos legais.
Com efeito, a hipótese não se enquadra em nenhum dos três incisos do artigo 70 do Código de Processo Civil.
Não se trata de obrigação legal ou contratual da denunciada a indenizar, em ação regressiva, a ré.
Na verdade, a denunciação da lide, neste caso, traria a introdução de fundamento novo, não constante da lide originária, pelo que não se faz possível a intervenção de terceiros nessa modalidade.
Nesse sentido, confiram-se os julgados colacionados por Theotonio Negrão, em ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, 30ª Edição, nota 11b ao artigo 70:
?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária? (STJ-4ª Turma, REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento, v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, RT 492/159, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
?Assim há de ser, pela óbvia razão de que não é possível introduzir nos autos uma nova demanda, com produção de prova pericial e testemunhal, entre denunciante e denunciado (STF-RT 631/255; STJ-Bol. AASP 1.849/169J; RT 593/144, 603/161, 609/117, 610/87, 624/65, 626/165, RJTJESP 80/134, 97/309, 98/160, 100/305, 110/293, 111/331, JTJ 160/146, 160/207, 165/186, JTA 103/205, Bol. AASP 1.535/117), ou em que o reconhecimento do alegado direito de regresso ?requeira análise de fundamento novo não constante da lide originária? (RSTJ 58/319; no mesmo sentido: JTJ 173/169).
No entanto, a ré é parte ilegítima no que se refere à comissão de corretagem e taxa de assessoria técnica imobiliária, eis que, nos termos dos documentos de fls. 47/54 e 64, foram pagas à empresa FlexHABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, pessoa jurídica distinta da ré.
O mais é mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, sem multa moratória para a ré, não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (31/05/2010), além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
O prazo final para a ré entregar o imóvel seria 30/11/2010, já computada a tolerância de 180 dias.
As chaves ainda não foram entregues aos autores.
A obrigação da ré somente se completa com a entrega das chaves.
Portanto, a ré está em mora a partir de 30/11/2010.
DA CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS E MULTA
Não há que se falar em suspensão da incidência da correção monetária sobre o valor da parcela do financiamento, a partir de 30/11/2010, pois a correção monetária é mera reposição do valor de compra da moeda, sem a qual haverá desequilíbrio contratual e enriquecimento indevido da autora.
Mas os juros e quaiquer outros encargos não podem ser cobrados dos autores desde a data máxima para a entrega das chaves, ou seja, 30/11/2010.
DA INDENIZAÇÃO
Houve e continua havendo atraso na entrega do imóvel desde 30/11/2010 até esta data.
Esse atraso, superior ao prazo de tolerância, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré acerca de escassez de mão de obra e de ocorrência de fortes chuvas, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas aos autores.
Também não se pode aceitar a alegação da ré de que os autores estão em mora.
Na verdade, os autores não são obrigados a contratar o financiamento com a instituição financeira eleita pela ré para viabilizar a construção, qual seja, a empresa Brazilian Mortgages Companhia Hipotecária.
Deve ser respeitada a preferência manifestada pelos autores pela Caixa Econômica Federal, dadas as taxas de juros praticadas.
E, em sendo assim, em se tratando de relação de consumo, caberia à ré demonstrar, por documentos, que já cumpriu sua obrigação de entregar toda a documentação necessária para a liberação do financiamento para a Caixa Econômica Federal, provando que o empréstimo não foi liberado por razões de responsabilidade exclusiva dos compradores, o que não foi feito, não bastando os documentos juntados pela ré a fls. 181/187, que não provam que o banco recebeu toda a documentação necessária.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pela autora, ou seja, pelo valor dos alugueres que pagou pela não entrega do imóvel e pelo valor da deterioração dos bens móveis que adquiriu para o imóvel novo.
Nesse passo, por ausência de contestação específica, devem ser acatados os valores da inicial.
De outro lado, não há previsão de multa moratória para a ré, no caso de atraso na entrega da obra, de modo que tal pedido é improcedente.
A respeito, não há nulidade na ausência de previsão de multa moratória para a incorporadora no caso desta ultrapassar o prazo de entrega do imóvel e a tolerância a tal prazo.
Se ocorrer a hipótese da unidade imobiliária não ser entregue no prazo convencionado, nem mesmo com utilização da tolerância contratada, o caso deve se resolver com a condenação da incorporadora ou construtora ao pagamento de indenização ao comprador pelas perdas e danos efetivamente gerados por essa mora, inclusive lucros cessantes e eventuais danos morais, tudo a demandar a análise individual de cada contrato e a verificação da situação específica de cada consumidor, o que será feito na seqüência.
Com efeito, a imposição genérica de uma multa moratória de 2% sobre o preço do imóvel, por exemplo, poderia, em determinados casos, ser de todo insuficiente para reparar os prejuízos sofridos pelo consumidor e, em outras hipóteses, poderia implicar em verdadeiro enriquecimento ilícito por parte do consumidor.
E a cumulação dessa multa prefixada com posterior indenização individualizada por perdas e danos implicaria em ?bis in idem?.
Por fim, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero descumprimento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade da parte autora.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO A PARTE AUTORA CARECEDORA DA AÇÃO E JULGO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, sem apreciação do mérito, no que se refere ao pedido de devolução da comissão de corretagem e do preço pago pelo SATI, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, no que se refere aos demais pedidos, para o fim de determinar que cesse a incidência de juros e quaisquer encargos sobre o saldo devedor dos autores a partir de 30/11/2010, permitida apenas a correção monetária, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais (alugueres e desvalorização dos móveis) no valor de R$ 12.930,34, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.
