

SENTENÇA

Processo nº:0076796-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivonete Maria dos Santos
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



IVONETE MARIA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização contra VIP TRANSPORTE URBANOS LTDA alegando, em resumo, que: a) em 25 de março de 2011, era transportada por veículo da ré e, ao descer pela porta da frente, o motorista não aguardou o seu desembarque completo, arrancando com o veículo, fazendo com a autora sofresse uma queda na calçada; b) em virtude do acidente, sofreu as lesões apontadas na inicial e está afastada do trabalho; c) a responsabilidade da ré é objetiva, à luz do art. 37 da CF; d) tem direito ao recebimento de danos materiais, consistentes na diferença entre o salário recebido (R$750,00) e o auxílio do INSS, bem como gastos com tipóia, bem como aos danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/61) e foi emendada.

Citada, a ré não apresentou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Embora citada (fl. 75), a ré não apresentou resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Para além da presunção legal, infere-se do Boletim de Ocorrência (fls. 20/21) que autora era transportada por ônibus da ré e sofreu queda por ocasião do desembarque em virtude da arrancada do veículo, causando- lhe os danos apontados na inicial e comprovados pelos documentos juntados.

Concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

Configurada a responsabilidade da ré pelo acidente, ao menos em face da autora, passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Colhe-se dos documentos juntados que a autora sofreu contusão do ombro direito e da face, bem como fraturou a clavícula direita, estando afastada do trabalho, tanto assim que recebe auxílio-doença.

Nessa conformidade, tem direito à diferença entre o salário recebido (R$750,00) e o auxílio-doença (R$520,00), bem como ao gasto com a tipóia (fl. 34), totalizando R$1.420,00.

É inegável, por outro lado, que o acidente causou-lhe abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão das lesões sofridas pela autora, arbitro a indenização por danos morais em R$30.000,00 (trinta mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$1.420,00 (mil quatrocentos e vinte reais), com atualização desde o acidente em relação à diferença de salário e desde o desembolso em relação ao produto adquirido (fl. 34), e juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
