

SENTENÇA

Processo nº:0076719-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marca Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira



Vistos.



MARCA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reparação por danos morais contra TIM CELULAR S/A e TOTAL TELECOM SOLUTIONS LTDA. Asservea que era usuária de um plano de telefonia móvel, fixa e internet, junto à requerida. Visando diminuir custos, buscou a primeira ré, por intermédio da segunda para a readequação dos planos.Assim foi contratado o plano ?TIM LIBERTY EMPRESA?. Na vigência do plano anterior a autora teria direito a substituição pela ?Tim? de dos aparelhos, o que não ocorreu. Além disso, ao invés de realizarem a migração de planos, a autora passou a receber as faturas de ambos planos, de forma cumulativa. Com o desencontro de informações, a autora buscou as rés mas o problema não foi solucionado. Além disso foram bloqueadas as linhas fixas e móveis o que acarretou danos materiais e morais.
Pretende a rescisão do contrato, sem incidência de multa, além de cominação em fornecer demonstrativo claro dos serviços prestados a partir de 27 de julho de 2010, além de reparação por danos morais.
Com a petição inicial juntou documentos.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 149).
Citados, a TIM CELULAR S/A apresentou a contestação de fls. 184/201. Asseverou que não se trata de relação de consumo e que todas as cobranças e bloqueios possuem previsão contratual. Afirmou ainda a inexistência de danos morais.
A TOTAL TELECOM SOLUTIONS LTDA apresentou a contestação de fls. 225/228 na qual alega, em suma, a ilegitimidade passiva.
Sobrevieram réplicas e manifestações das partes.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré TOTAL TELECOM SOLUTIONS LTDA. Os fatos imputados na inicial não foram causados por esta.
De fato, não se trata de relação de consumo e sim de insumo. A autora não é destinatária final dos produtos e serviços prestados pela TIM CELULAR S/A
Passo a análise do mérito.
As questões postas não exigem dilação probatória, sendo o julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, medida que se impõe.
Na medida em que é a operadora de telefonia celular que arquiva e registra todos os pedidos dos clientes realizados via Internet ou via telefone, é dela o ônus dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil).
A contestação não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, especialmente a não entrega de novos aparelhos, a cobrança de dois planos em uma mesma fatura e mesmo exercício.
No caso, incide a regra do artigo 302 do Código de Processo Civil. A ré não efetuou a contestação específica dos fatos constitutivos do direito da autora.
Desta feita, considera-se que a  TIM CELULAR S/A não cumpriu satisfatoriamente a avença, seja pela cobrança indevida, seja também pelo não fornecimento de novos aparelhos.
Daí, resulta no direito da autora rescindir a avença (artigo 475 do Código Civil).
Também é devida reparação por danos morais. O acesso à telefonia móvel e fixa é essencial para as relações negociais e empresariais. De tais serviços a autora foi confessadamente excluída.
A falta de tais serviços atenta contra imagem e boa ?fama da empresa.

Patentes são os constrangimentos sofridos pela autora, em virtude de ilícito perpetrado pelo réu, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do artigo 927 do Código Civil e art. 5º, inciso X da Constituição Federal.
O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes.
Observando estes parâmetros arbitro o valor da indenização em R$ 8.000,00, corrigidos a partir desta data.

Posto isso, declaro extinto o processo contra TOTAL TELECOM SOLUTIONS LTDA, sem resolução da lide, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que ora arbitro em R$1.000,00. 

Outrossim, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE a ação proposta contra TIM CELULAR S/A, e o faço para:
a) condenar a requerido pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00, corrigidos a partir desta data, com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, a partir da citação;
b) determinar que a autora elabore demonstrativo detalhado e claro dos serviços prestados e os respectivos valores, após a data de 27 de julho de 2010;
c) declarar a rescisão dos contratos entabulados entre as partes.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em R$1.000,00.
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 3 de outubro de 2011.


MARCELO VIEIRA
      Juiz de Direito
