

SENTENÇA

Processo nº:0076421-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilmar da Cruz Souza
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


GILMAR DA CRUZ SOUZA ajuizou ação de indenização em face da VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. alegando que, em 01/09/2011, estava no interior do ônibus de propriedade da ré quando ocorreu a colisão com outro coletivo e o autor foi projetado contra as ferragens do veículo, sofrendo fortes dores. Em razão disso, requer a procedência do pedido, com a condenação da ré na indenização de R$ 900,00, pelo descumprimento do contrato de transporte e de R$ 28.150,00 a título de danos morais, além dos danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação suscitando, em apertada síntese, que o autor não está mencionado no boletim de ocorrência lavrado no momento do acidente, não havendo provas de que ele era passageiro daquele coletivo. Impugnou a verba indenizatória. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica e o feito foi saneado.
Na audiência de instrução, foi colhida a prova oral e as partes debateram a causa, reiterando suas teses anteriores.
É o relatório.
DECIDO. 
A ação é improcedente.
As provas produzidas nos autos é frágil por demais para comprovar a qualidade de passageiro do autor.
De fato, no boletim de ocorrência, ele não está inserido como um dos passageiros vitimados no acidente com o coletivo (fls. 25/28).
Na verdade, somente 30 dias mais tarde, o autor foi até a Delegacia de Polícia e lavrou um boletim de ocorrência, declarando que também era passageiro do coletivo sinistrado (fls. 32/34).
Observo que o autor, muito embora tenha dito que foi até o Pronto-Socorro do PSM Maria Antonieta F. de Barros, não trouxe qualquer prova deste atendimento médico no dia do acidente (01/09/2011).
O único atendimento registrado no nosocômio mencionado é datado do próprio dia que o autor lavrou o seu B.O., qual seja, 25/09/2011 (fls. 50/51).
Acresça-se, também, que apesar de ter sido orientado a realizar o exame do corpo de delito (fl. 33), saindo com o respectivo encaminhamento, ao que parece, o autor não se interessou em demonstrar qualquer ferimento ou indício de lesão que pudesse ter sofrido em razão do acidente. Emerge, portanto, a mais absoluta inexistência de prova documental de que o autor tenha ? efetivamente ? se envolvido no acidente na data de 01/09/2011, com o coletivo da ré.
Não bastasse a inexistência de prova documental, a prova oral produzida pelo autor é totalmente contraditória, beirando às raias da litigância de má-fé.
O próprio depoimento pessoal do autor traz versão incompatível com aquela deduzida na peça vestibular. As lesões descritas inicialmente são diferentes daquelas invocadas pelo autor as quais, por sua vez, também divergem das versões de suas testemunhas Karen e Wilson.
Em seu depoimento, o autor confundiu-se várias vezes com o nome de seu irmão que o estaria acompanhando: uma vez falou que era o Vanderlei, outra vez que era o ?Ariosvaldo?, depois se fixando finalmente que o irmão que estava a seu lado era Vanderlei. Contudo, no boletim de ocorrência elaborado na data do acidente há menção de uma vítima chamada ?Edivaldo da Cruz Souza" (fl. 28). Sobre este tópico, somente a testemunha Wilson mencionou a existência de um irmão do autor no acidente, mas não soube declinar o nome deste irmão, conhecendo-o apenas pelo apelido ?Nicinho?.
Quanto ao horário do acidente também houve divergência: o autor disse em seu depoimento pessoal que o acidente ocorreu por volta das 05h00min da manhã, após duas horas de percurso do ônibus. No boletim de ocorrência lavrado no dia do acidente foi noticiado que o sinistro ocorreu as 07h30min (fl. 25) e a testemunha Wilson, embora não tenha especificado o horário do acidente, calculou que passou pelo local por volta das 10h40min e viu os feridos ainda próximos ao ônibus acidentado, tendo presenciado a primeira viagem da ambulância feita aos feridos, impondo a conclusão de que o acidente não poderia ter ocorrido há tanto tempo atrás.
Além do horário, o local do acidente também ficou controvertido nos autos: no boletim de ocorrência original, foi anotado que o acidente aconteceu na Avenida Vereador José Diniz n° 3.500 ? Campo Belo ? sentido Centro (fl. 25). O autor, em depoimento, afirmou que o acidente ocorreu na Avenida Ibirapuera, próximo ao Parque do Ibirapuera. A testemunha Wilson, por sua vez, disse que viu o ônibus sinistrado na altura do Shopping Ibirapuera.
Tanto o autor como Wilson disseram que o ônibus estava indo sentido bairro (tanto que haviam embarcado na Praça da Sé), enquanto que o registro dos policiais é que o ônibus se envolveu no sinistro na pista sentido CENTRO (fl. 25).
Impossível, ainda, deixar de mencionar a extrema capacidade de observação da testemunha Wilson que declarou em juízo que estava dentro de um ônibus, trafegando pelo mesmo sentido em que estava o ônibus colidido e, apesar de estar em movimento, pode reconhecer o autor (seu conhecido apenas de vista), o qual estava sentado no chão, com a cabeça abaixada ?de tanta dor que sentia na cabeça e no peito?. Apesar de estar próximo do horário de buscar seu sobrinho na escola, o autor desembarcou de seu coletivo e foi conversar com o autor. Não soube dizer como, mas mesmo após ter ficado com o autor e ter visto o socorro prestado a ?Nicinho? e que o demandante seguiu sozinho de ônibus a um pronto-atendimento, falou que conseguiu chegar pontualmente no Grajaú, encontrando-se ao meio-dia na porta da referida escola!
Outra contradição na prova oral é a alegação do autor de que foi ao hospital acompanhado de um conhecido chamado Bel, enquanto a testemunha Wilson disse que o autor foi ao pronto-socorro sozinho.
 Por tudo o quanto acima relatado, fica acolhida a tese da defesa, não tendo autor logrado comprovar suas alegações iniciais. A prova documental sobre a versão do autor é inexistente e a prova oral é totalmente contraditória, tangenciando a má-fé de quem a produziu.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por GILMAR DA CRUZ SOUZA em face da VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Pela sucumbência, o autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil), observados os termos da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
