

SENTENÇA

Processo nº:0076190-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Silva Souza e outros
Requerido:Wiltiz Limirio da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
JOSÉ SILVA SOUZA, SAUL SILVA SOUZA e ARNALDO BATISTA SILVA SOUZA ajuizaram ação de indenização contra WILTIZ LIMIRIO DA SILVA e DALCY BARROS GALVÃO, alegando, em síntese, que as partes ajustaram, em 11 de fevereiro de 2008, um contrato de compra e venda do imóvel da Rua Gomes de Carvalho, 1715, nesta Capital, de propriedade dos réus. Afirmam que a quarta cláusula do contrato previa que todos os impostos e taxas incidentes até a data da imissão na posse por parte dos autores seriam de responsabilidade dos réus.  Ocorre que foram surpreendidos com o indeferimento do pedido de alvará de funcionamento feito por seus inquilinos junto à Municipalidade, em razão da existência de multa administrativa lavrada em 22 de agosto de 2000. Aduzem que tentaram, por diversas vezes, fazer com que os réus quitassem tal débito, porém eles sempre davam evasivas desculpas. Sendo assim, notificaram os demandados para que efetuassem o pagamento, mas não obtiveram sucesso. Diante disso, ajuizaram a presente demanda, requerendo a condenação dos réus no pagamento da importância de R$ 63.829,86, além das custas e honorários advocatícios. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 07/30.
Os réus foram citados (fl. 37) e ofertaram contestação (fls. 39/44). Alegaram que firmaram um instrumento particular de compra e venda de imóvel em 11 de fevereiro de 2008, e o preço ajustado foi pago pelos adquirentes, ora autores, de forma parcelada, sendo certo que a última prestação tinha data de vencimento no dia 11 de março de 2009. Aduzem que, apesar do último pagamento ter acontecido em março de 2009, somente em março de 2011 os requerentes foram procurar os requeridos para a outorga da respectiva escritura pública de compra e venda. Aduzem que a escritura foi outorgada em 04 de agosto de 2011 e, naquele ato, os requeridos atualizaram todas as certidões imobiliárias e suas certidões pessoais, tais como certidões de distribuição de processos cíveis e executivos municipais, além de certidão negativa de débitos e tributos municipais referentes ao imóvel. Afirmam que, até aquela data, qual seja, junho de 2011, não havia nenhum apontamento, nem débito referente ao imóvel. Sustentam que os autores, sem consultar os requeridos, por sua iniciativa e risco, aderiram ao Programa de Parcelamento Incentivado promovido pela prefeitura em 31 de agosto de 2011, confessando o débito de R$ 63.829,26 decorrente da Execução Fiscal 224.117-1, valor que agora os requerentes pretendem receber. Acrescentaram que os requerentes poderiam ter questionado a cobrança tardia da infração lavrada em 2000. Ademais, tal execução fiscal, distribuída há onze anos, encontra-se paralisada, sem nenhum andamento há dez anos, sendo forçoso concluir que já teria ocorrido a prescrição pela falta de citação. No mais, alegam que os requerentes não acostaram aos autos a prova da quitação das parcelas do plano que aderiram, sendo que os documentos juntados demonstram apenas a adesão e a emissão para pagamento da primeira prestação. Assim, a ação de indenização só poderia versar sobre eventuais parcelas devidamente quitadas, e não sobre o total do débito. Pugnaram, ao final, pela improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 45/71).
Réplica às fls. 80/84. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Os autores pedem a condenação dos réus no pagamento de indenização de R$63.829,86, correspondente ao valor da multa cobrada pelo Município de São Paulo, que foi imposta em data anterior à aquisição do bem e, portanto, de responsabilidade dos vendedores.
No entanto, não há prova do recolhimento da integralidade do valor devido ao fisco. 
E, nesse caso, os requerentes têm direito apenas ao reembolso daquilo que pagaram à Fazenda Municipal e não ao total da dívida.
Ora, no plano do direito material, tais valores são originariamente devidos à Fazenda e não aos autores. 
Assim, os requerentes apenas farão jus àquilo que pagarem ao Fisco.
Essa é a solução que melhor se aplica ao caso, já que a Fazenda pode resolver cobrar a dívida dos réus, pois eram os proprietários na época do fato gerador? E então, como ficaria a situação dos requeridos, se tivessem realizado o pagamento diretamente aos autores e estes, por qualquer motivo, não tivessem efetuado a a quitação junto ao Fisco. 
Por tal razão, na presente demanda, os réus devem ser condenados apenas no pagamento do que foi comprovadamente desembolsado pelos autores, porque este é o dano material consumado que pode ensejar a indenização aqui pretendida.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), condenando os réus no pagamento dos valores comprovadamente pagos pelos autores à Fazenda Municipal, com relação à multa lavrada em 22.08.2000 (nº13.128047-3), corrigidos desde cada desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação nestes autos.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como dos honorários advocatícios de seu respectivo advogado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
