

C O N C L U S Ã O

Em  11 de dezembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076444-25.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika Ayres Monteiro e outros
Requerido:Morumbi fitness Academia de Ginástica Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de multa por descumprimento contratual c/c indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-46.
A inicial foi aditada às fls. 58.
Regularmente citada, a empresa requerida apresentou contestação e documentos de fls. 87-125, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 
Réplica a fls. 128-129.
A representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 135-137).
Relatei, passando a decidir.
Retifique-se o nome da requerida junto ao Distribuidor.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Incontroverso é o contrato entre as partes, pelo qual a autora, seus filhos menores e sua mãe frequentavam a academia requerida, firmando para isso, planos anuais.
Pois bem. Alega a autora que numa das renovações, houve falha na prestação do serviço, o que lhes causaram danos morais.
A requerida refuta o argumento, alegando que a prestação de serviços foi escorreita.
Mas não foi. Efetivamente, a autora firmou novos contratos antes do vencimento do plano originalmente contratado. Assim, quis cancelar o 2º plano, feito adiantadamente. Encontrou resistência administrativa infundada e abusiva da requerida, responsável pelo equívoco.
Pior, a requerida imputava a autora argumentos para o cancelamento, os quais estavam distantes da realidade. 
Como se não bastasse tal imbróglio, a autora e seus filhos ainda tiveram o acesso à academia bloqueadas, comprovando, como bem disse a dra. Promotora, a humilhação pela qual passaram.
Não há que se falar em novação, posto que não prevista em contrato, nem tampouco mencionada no 2º contrato.
O que houve foi confusão e precipitação da requerida, em elaborar e garantir novo contrato de um grupo familiar antes de encerrar-se o primeiro, sem garantir o suporte necessário ao consumidor. 
Assim, cabível o pedido de indenização por danos materiais, consistentes em devolução em dobro da multa de 10% retida do plano familiar, das parcelas do plano individual de Erika.
Pelos danos morais causados aos 3 autores (excluo a mãe da autora não mencionada), arbitro indenização no valor de 10 salários-mínimos cada. Excluo a mãe da autora, posto que, não depreende-se que a mesma tenha sido barrada na entrada da academia, como bem destacado pela dra. Promotora.
  Quanto ao valor, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 10 salários-mínimos à cada um dos 3 autores, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e danos materiais no valor de R$ 15.976,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em face da sucumbência mínima dos autores, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
                  

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
