

SENTENÇA

Processo nº:0076222-86.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Braz Fiorezi
Requerido:Natura Cosméticos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Bruna Braz Fiorezi ajuizou ação contra Natura Cosméticos S/A. Alega que a ré inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes em razão de uma dívida de R$ 751,13. Nada deve à ré. Pediu declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais no valor mínimo de R$ 40.000,00. 
A ré contestou. Afirma que consta de seus arquivos o cadastro regular da autora como sua consultora. Para realizá-lo foram apresentados documentos pessoais e comprovante de residência, os quais foram analisados com diligência. Há contrato assinado pela autora, que rescebeu para revenda produtos e não realizou o pagamento. Não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Agiu no exercício regular do direito. Tão logo tomou ciência da ação providenciou a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. A autora não  foi exposta a situação vexatória para fazer jus à  indenização por danos morais. Deve ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois a prova necessária era de natureza documental e as partes tiveram oportunidade para produzi-la.
O nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré, em razão de suposta dívida de R$ 751,13 (fls. 15).
A autora não tinha como fazer a prova negativa, de que não celebrou com a ré contrato que tenha dado origem à dívida.
A ré, por sua vez, tinha condições de provar que o valor é devido em razão de mercadorias solicitadas e entregues à autora. Era ônus da ré tal prova, e dele a ré não se desincumbiu.
Nem mesmo trouxe aos autos cópias dos documentos que afirma terem sido apresentados para cadastramento da autora como consultora ou do contrato que alega ter sido assinado pela autora.
Daí ser inafastável a procedência do pedido no que concerne à declaração de inexistência da dívida.
3. No que tange ao pedido de indenização de danos morais, porém, a ação é improcedente. Outras anotações também prejudicam a imagem da autora, como se vê às fls. 15.
A autora não comprovou ter ajuizado ação contra todas as empresas que constam da relação de credores. Não há ação, por exemplo, contra o Banco Bradesco.
Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplente realmente padece de sofrimento ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações. Não é o caso daquele que já se habituou a ver seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
4. Posto isso, defiro tutela antecipada para determinar o cancelamento da anotação da dívida de R$ 751,13 atribuída pela ré à autora e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar referido débito inexistente.
 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas processuais que adiantou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de abril de 2014.
