

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0076834-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Aldenice Souza Santos, CPF 151.414.078-02
AdvRayana Telo de Sena ? OAB/SP: 276945
JuntadaSubstabelecimento 
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
PrepostoSérgio Ricardo Ferreira ? CPF: 153.593.758-09
AdvRachel Gomes da Cruz ? OAB/SP: 264004
Data da audiência:26/06/2014 às 15:30h




Aos 26 de junho de 2014, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A autora foi ouvida e disse que: "Sempre morei em casa, nunca em apartamento, tendo me mudado para São Paulo por volta de 01 (um) ano atrás. Paguei todas as faturas sem ler os itens discriminados. Contudo, certa vez, olhei o demonstrativo apresentado e notei que havia a cobrança de seguro de apartamento, algo que nunca possuí, nem contratei. O débito objeto da negativação diz respeito ao não pagamento do referido seguro.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A própria autora admitiu que deixou de pagar as faturas vencidas em julho e agosto de 2012, por considerá-las indevidas, mas sem dar explicações convincentes (fls. 03/04). Além disso, demorou mais de um ano para propor a presente ação, pelo que indeferi a antecipação da tutela (fls. 33), sendo certo ainda que pelo mesmo motivo descabe se falar de dano moral. Não obstante, quanto à reclamação que formulou referente à cobrança de seguro, era dever da empresa ré comprovar, documentalmente, que a autora contratou o referido serviço, mas se limitou a dizer que não houve falha na prestação do serviço bancário, pois a autora, por um longo período, efetuou o pagamento do seguro sem nada reclamar. Acontece, porém, que o fato de a autora ter efetuado o pagamento de diversas faturas sem se atentar a tais lançamentos não é o bastante para concluir que anuiu com a proposta do banco, motivo pelo qual a cobrança é indevida e deve ser restituída em dobro, descontada a parcela objeto de negativação (R$ 2.406,16  R$ 118,93). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré providencie a baixa da negativação em até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 40 SM, e condená-la a pagar a quantia de R$ 2.287,23 (dois mil duzentos e oitenta e sete reais e vinte e três centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
