

CONCLUSÃO 
Em 4/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0076847-23.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Jesus Sousa
Requerido:Unimed Paulistana S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria de Jesus Sousa ajuizou ação contra Unimed Paulistana S/A. Alega que sua empregadora manteve contrato coletivo de prestação de serviços de saúde com a ré, com vigência de 01.06.2010 a 31.07.12. Sofre de graves problemas de saúde. É portadora de lombocialtalgia, cervicobraquialgia e dispepsia que causam comprometimento cervical e intensas dores. No final de 2011 solicitou à ré autorização para realização de cirurgia indicada por seu médico. A ré postergou a autorização. Em 25 de julho de 2012 recebeu ligação do Hospital Bandeirantes, informando que a ré havia autorizado a cirurgia, que acabou não se realizando em razão de adiamento pelo médico responsável, seguido pela rescisão do contrato entre a ré e a empregadora da autora. A ré não permitiu à autora a continuidade da prestação dos serviços por plano individual, em aplicação analógica do artigo 30, da Lei nº 9.656/98. Pediu tutela antecipada para a realização de sua cirurgia, reintegração da autora no plano de saúde e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. 
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 71 determinando à ré que custeasse integralmente a cirurgia.
Contra a decisão a ré interpôs Agravo de Instrumento, cujo provimento foi negado.
A ré contestou. Arguiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Pediu a denunciação da lide à Vector Equipamentos Ltda. empregadora da autora. Alega que a autora não comprovou ter solicitado autorização para a cirurgia, que não houve negativa de atendimento na épóca em que o contrato estava em vigor. O médico da autora cancelou a cirurgia que havia sido marcada e liberada pela ré. Não é responsável pelo adiamento do procedimento.
A autora manifestou-se em réplica
É o relatório. 
DECIDO.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
3. Indefiro a denunciação da lide da empregadora da autora. A aplicação do artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, para justificar a denunciação da lide, pressupõe hipótese de direito de regresso decorrente da lei ou do contrato, o que não se verifica no presente caso.
Neste sentido é o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça:
?DENUNCIAÇÃO À LIDE. EMPRESA ESTIPULANTE DE PLANO DE SAÚDE. INADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ARTIGO 70, do CPC PRETENSÃO À MANUTENÇÃO DA AGRAVADA EM PLANO DE SAÚDE ADMINISTRADO PELA AGRAVANTE. QUESTÃO DISCUTIDA NESTA AÇÃO REFERE-SE APENAS À RELAÇÃO JURÍDICA EXISTENTE ENTRE AGRAVANTE E AGRAVADA. RECURSO IMPROVIDO.? (AI 3695766120108260000 SP 0369576-61.2010.8.26.0000 ? Relator Desembargador Coelho Mendes).
4. A empresa Vector Equipamentos Ltda., empregadora da autora, rescindiu o contrato de plano de saúde coletivo que mantinha com a ré em 31.07.12 em razão de não concordar com o reajuste anual de 42,86% (fls.55).
Na data da rescisão do contrato a autora já se estava em tratamento. Havia sido afastada pelo problema de saúde que apresentou em 22.11.10. Em razão dele obteve auxílio-doença (fls. 33).
A cirurgia não foi realizada durante a vigência do contrato com a ré. Há solicitação de internação datada de 09 de dezembro de 2011, e um só adiamento se deve ao médico da autora, como informado nos autos. 
Passaram-se mais de sete meses entre o pedido de internação e a rescisão do contrato. O único adiamento imputado ao médico não retira da ré a responsabilidade por não haver autorizado a cirurgia em prazo razoável, ainda na vigência do contrato.
Ademais, caberia ao réu, de acordo com a determinação da Resolução nº 19 do CONSU, abaixo transcrita, oferecer aos beneficiários do plano de saúde cancelado novo plano individual e sem carência, o que não ocorreu.
"Art. 1 - As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.?

A autora tem direito, portanto, tanto a ser mantida em plano individual, quanto a realizar a cirurgia que deveria ter sido feita na época em que o contrato estava em vigor. O retardamento do ato cirúrgico em nada se deve á sua conduta. 
5. O pedido de indenização por danos morais é também procedente. A autora viu-se desamparada pelo plano de saúde em momento delicado, prestes a ser operada. Não se trata de mero dissabor, mas de danos morais indenizáveis.
A indenização pleiteada é exagerada, tendo em vista as circunstâncias do caso. Indenizações polpudas devem ser reservadas para situações que geram sofrimentos mais sérios.
Analisadas as peculiaridades do caso, fixo a indenização em R$ 2.000,00.
6. Posto isso, julgo procedente a ação para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré a facultar à autora a adesão a contrato individual sem carências, e a pagar-lhe indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
