

SENTENÇA

Processo nº:0076267-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Cassiana Pires Donadio
Requerido:Banco Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.

Trata-se de medida cautelar de exibição de documentos proposta por CASSIANA PIRES DONADIO contra BANCO BRADESCO S.A. Alega a autora, em síntese, que foi casada com Antonio Donadio, falecido em 12/08/2010 e correntista do banco requerido. Após a realização do inventário em procedimento extrajudicial, tomou conhecimento que o "de cujus" era titular de ações junto ao réu. Pretende obter documentos relativos a tais ações, pois lhe foram negados pelo banco réu por motivo de sigilo bancário. Os documentos possibilitarão à requerente a sobrepartilha. Juntou documentos.
A liminar foi deferida (fls. 22). 
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 28/33). Alega, em preliminar, ilegitimidade ativa; no mérito, ausência de recusa na exibição dos documentos e sigilo bancário. 
Réplica a fls. 58/59.
A requerente juntou novos documentos (fls. 60/64). 
É o relatório. DECIDO.
O caso comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. A questão versa sobre matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

Primeiramente afasto a preliminar.
Trata-se de documento comum às partes, na medida em que a autora é herdeira do "de cujus" (fls. 11/12), sendo inadmissível a recusa do banco em exibir os documentos ao teor do artigo 358, inciso III do CPC, de modo que resta patente o interesse de agir e a legitimidade ativa. 
No mérito, a ação procede.
Os documentos juntados aos autos, notadamente os de fls. 11/12, mostram que a autora é viúva e herdeira do "de cujus", titular de ações junto à instituição financeira ré (fls. 13). 
Diante disso, é irrecusável o direito da autora de ter acesso a tais documentos para eventual sobrepartilha. 
É bem verdade que os documentos postulados pela requerente estão protegidos por sigilo bancário. De outro lado, o casamento é entidade familiar e, por isso, recebe proteção constitucional e infraconstitucional, assim como o direito dos herdeiros à herança. Havendo a colidência de direitos, entendo que no caso concreto a prudência e ponderação determinam que deve prevalecer o interesse da requerente à obtenção dos documentos para divisão dos valores aos quais o "de cujus" eventualmente faria jus junto ao réu. 
De outro lado, não convence o argumento de que não houve recusa na exibição dos documentos ora pretendidos. 
Prescinde tal ação da perquirição da aparência do direito e do risco de dano.
Ademais, na forma do art. 358, III do Código de Processo Civil, o Juiz não pode admitir a recusa se o documento, por seu conteúdo, for comum às partes. E ainda, mesmo citado nesta demanda, o réu não trouxe os documentos aos autos, evidenciando a recusa. 
?Mas, como bem acentua Sergio La China, em notável monografia a respeito do tema, ?deve-se reconhecer que a exigência de produzir prova em juízo justifica a exibição também de documentos ou coisas sobre os quais nenhum direito substancial, direto ou indireto, pertença ao requerente; e ao mesmo tempo, é necessário encontrar o modo de precisar que tal exigência não pode ser reconhecida indiscriminadamente, porque importaria isso o sacrifício total do interesse, igualmente grave, da contraparte ou do terceiro, de excluir de estranhos o conhecimento dos seus próprios documentos, pouco importando os fatos, mais ou menos importantes, aí representados?. Ao conflito entre esses dois interesses contrastantes responde o direito brasileiro, com a exigência de comunidade no conteúdo do documento? (Comentários ao Código de Processo Civil, C. A. Alvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, 2.ª edição, volume VIII, Tomo II).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a exibir os documentos relativos às ações de titularidade de Antonio Donadio, CPF nº 332.110.608-63. Torno definitiva a liminar deferida às fls. 22.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais reais).
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.

         RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
