

C O N C L U S Ã O

Em  04 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076893-46.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Mota Ferreira Lima
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de restituição de valores c.c. indenização por danos morais, sob a alegação que a autora possui conta corrente junto ao Banco réu e ao solicitar extrato no mês de julho de 2.011, constatou que foram efetuados vários saques e empréstimo consignado indevido, de sorte que registrou a ocorrência e comunicou o Banco. Pleiteia com essa ação a restituição dos valores e indenização de danos morais.  

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não ocorreu nenhum ato ilícito imputável a ele, uma vez que as operações questionadas foram feitas eletronicamente com o uso da senha e complemento da chave de segurança. Insurgiu-se quanto aos danos pleiteados..

Réplica a fls. 81/94.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora tinha com o réu um cartão de débito, que foi utilizado indevidamente, tanto é assim que a demandante lavrou uma ocorrência (fls. 20/21), bem como impugnou os valores, através do SAC que gerou os protocolos descritos na inicial. Que não foram impugnados pelo réu.

A tese do réu de que a culpa seria exclusiva da autora deve ser afastada.

Dentre os direitos básicos do consumidor figura a inversão do ônus da prova, vislumbrando a hipossuficiência do consumidor, que pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pelo Banco no controle de seus procedimentos e de possíveis formas de superação daqueles por eventuais fraudes.

Não cabe ao réu o dever de monitorar os gastos do correntista, mas os elementos de prova trazidos nos autos demonstram que houve culpa da instituição financeira ao deixar de se certificar sobre as movimentações.

Ademais, não contestou o Banco, o fato dos saques não terem seguido o perfil da autora.

A situação narrada na inicial evidencia falta de segurança disponibilizada pela instituição financeira capaz de coibir o devido acesso a criminosos às contas de seus titulares, utilizando-se para tanto dos caixas eletrônicos.

Outrossim, não há demonstração nos autos de que a autora tenha fornecido a sua senha a terceiros, ou que tenha sido negligente com a conservação do cartão. A cronologia dos fatos evidencia que o sistema de segurança do Banco foi burlado por terceiros, que solicitaram o empréstimo consignado, cuja origem o réu não demonstrou.

Quanto à caracterização dos danos morais, esse Juízo entende que são indevidos. 

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao reembolso da quantia de R$ 7.622,23, devidamente atualizada a partir da data dos saques e empréstimo, até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 04 de junho de 2012.
