

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0076726-58.2013.8.26.0002
Requerente:Genival de Oliveira Reis, CPF 385.923.718-72
Requerido (a):Giltur Viagens e Turismo0 Ltda., CNPJ 04.174.061/0001-26
Preposto (a)Roberto Lopes Soares, CPF: 184.765.288-33

No dia 09 de junho de 2014, às 15:22 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que:
A ré se obriga a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00(quinhentos reais) a título de dano material, em  parcela única,  será paga até o dia 22 de Julho de 2014.  O pagamento será efetivado  mediante depósito judicial em  nome do autor. O não pagamento da parcela incidirá o acréscimo de 10% sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. 
Com o cumprimento do presente  acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial.
E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Luciana, conciliadora abaixo assinada, lavrei o presente.

Autor:

Representante da ré: 

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
