

SENTENÇA

Processo nº:0076376-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilson Ernesto Gomes Coelho e outro
Requerido:Bani Incorporações e Empreendimentos Imobiliários Ltda

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por GILSON ERNESTO GOMES COELHO e ANA MARIA FALANGHE GOMES COELHO em face de BANI INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em que pretendem a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Os autores afirmam que pactuaram com a ré dois compromissos de compra e venda em 24 de outubro de 2003 e que pagaram antecipadamente a quantia de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais) por cada um dos ?flats?. Aduzem que as unidades deveriam ser entregues mobiliadas e decoradas para locação em pool administrado pela ré. Foi pactuado que a imissão na posse ocorreria logo após a conclusão das obras. Foi ajustado, também, que a ré pagaria a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) por cada uma das unidades a partir de 15 de novembro de 2003 e até a efetiva conclusão das obras. Embora erigido, o prédio não foi concluído. Em razão disso, postulam a tutela específica da obrigação e a reparação dos danos materiais e morais experimentados. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 14/55.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 81/91. Argumenta que passa por uma delicada situação financeira que a impede de concluir as obras do prédio. Um dos sócios requereu a dissolução parcial da sociedade e os dois sócios remanescentes estão a envidar os esforços necessários para honrar as obrigações assumidas pela sociedade. As obras estão paralisadas e sem prazo definido para terminarem. Por outro lado, argumenta que a multa atingiu patamar excessivo e torna a prestação devida excessivamente onerosa. Por fim, insurge-se contra a indenização a título de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 92/108.
Os autores ofereceram réplica às folhas 112/120.
Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, não há falar-se em irregularidade da representação processual da ré, porquanto, conforme iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ?Não merece prosperar a preliminar de irregularidade da representação processual da empresa recorrida, porquanto, segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, não é necessária a juntada aos autos dos atos constitutivos da pessoa jurídica que é parte no processo, exceto se existir fundada dúvida sobre a validade de sua representação em juízo, o que, entretanto, não se configura na hipótese dos autos. Não basta, para tanto, a simples alegação, de caráter meramente formal, da ausência do referido documento, sem que seja demonstrada a real dúvida a respeito da validade do ato representativo.? (AgRg no REsp 929885/RR - Ministra DENISE ARRUDA - T1 - PRIMEIRA TURMA - DJe 26/08/2009).
No mérito, a pretensão deduzida pelos autores merece parcial acolhimento.
Verte-se dos autos que em 24 de outubro de 2003 os autores adquiriram da ré duas unidades imobiliárias (?flats?) e para tanto pagaram o preço certo de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) ? fls. 38/51.
Ficou pactuado que a entrega dos imóveis ocorreria no prazo de 18 (dezoito) meses a contar da assinatura do instrumento, ou seja, até 24 de abril de 2005 (cláusula V.1).
As partes também pactuaram que em razão do atraso na entrega das obras a ré pagaria aos autores a importância de R$ 900,00 (novecentos reais) por cada unidade imobiliária a partir de 15 de novembro de 2003 e até a efetiva conclusão das obras.
Todavia, passados mais de dez anos da assinatura dos contratos, as unidades não foram entregues.
Na contestação, a ré reconhece o atraso no cumprimento da obrigação e argumenta que em razão de um problema societário interno atravessa uma difícil fase financeira que a impede de concluir as obras.
E diante do grande lapso temporal transcorrido e tendo em vista as fotos encartadas aos autos, não parece que a ré logrará cumprir a obrigação.
Diante disso, há muito o fato jurídico em questão transpôs a zona fronteiriça existente entre a mora e o inadimplemento absoluta.
No caso em voga, a ré já deu mostras suficientes que não logrará cumprir a sua obrigação, tendo em vista a falta de recursos suficientes para tanto.
Não se discute o direito que o credor detém sobre a prestação in natura. Enquanto mantiver interesse na prestação, o credor pode demandar a tutela específica da obrigação, que somente se converterá em perdas e danos a seu pedido (CPC, artigo 461, § 1º).
Todavia, no caso em apreço, diante do comportamento passivo adotado ao longo do tempo, não podem os autores agora postular o cumprimento específico da obrigação, sobretudo diante da patente impossibilidade financeira da ré.
Deve-se reconhecer no caso em testilha a adoção de um comportamento contraditório pelos autores, porquanto depois de longo prazo de inadimplemento por parte da ré ? cerca de dez anos ? resolveram postular o cumprimento específico da obrigação, sem que antes tivessem tomado qualquer medida conducente à preservação de seus direitos (CPC, artigo 867). 
A vedação à adoção de comportamento contraditório pelas partes contratantes (venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, tal como se extrai dos artigos 187 e 422 do Código Civil (cf. enunciado 362 da IV Jornada de Direito Civil promovida pelo Conselho da Justiça Federal). Na lição do eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior a respeito das funções do princípio da boa-fé: ?A ?segunda principal função? do princípio da boa-fé é limitadora: veda ou pune o exercício de direito subjetivo, quando caracterizar ?abuso de posição jurídica?. (...) ?É no âmbito dessa função limitadora do princípio da boa-fé objetiva que são estudadas as situações de venire contra factum proprium, supressio, surrectio, tu quoque. A ?teoria dos atos próprios? ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretende exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob a alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição, é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada. Na suppressio, um direito não exercido durante determinado lapso de tempo não poderá mais sê-lo, por contrariar a boa-fé. O contrato de prestação duradoura que tiver permanecido sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser motivo de nenhuma exigência, se o devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou sua vida nessa perspectiva. O comprador que deixa de retirar as mercadorias não pode obrigar o vendedor a guarda-las por tempo indeterminado. Enquanto a prescrição encobre a pretensão pela só fluência do tempo, a suppressio exige, para ser reconhecida, a demonstração de que o comportamento da parte era inadmissível, segundo princípio da boa-fé.? (in Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor ? Resolução ? de acordo com o novo Código Civil ? Aide, 2ª. Edição, páginas 253/254).
Ainda a respeito do tema, obtempera o mestre português ANTÓNIO MANUEL DA ROCHA E MENEZES CORDEIRO que: ?Diz-se suppressio a situação do direito que, não tendo sido, em certas circunstâncias, exercido durante um determinado lapso de tempo, não possa mais sê-lo por, de outra forma, se contrariar a boa-fé.? (Da Boa fé no Direito Civil, coleção teses, Almedina, página 797).
Diante disso, alternativa não resta aos autores senão buscarem a via da resolução do contrato pelo incumprimento do devedor, nos termos do artigo 475 do Código Civil, com as consequências jurídicas daí decorrentes. 
No caso em apreço, deve ser reconhecido apenas o direito ao aluguel mensal estipulado no contrato, cujo valor não pode superar o da obrigação principal, qual seja R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais) para cada unidade adquirida, ex vi do disposto no artigo 412 do Código Civil.
Por fim, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral.? (REsp 592083/RJ - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 25/10/2004 p. 362). Tal entendimento é decorrência lógica do fato de que o simples inadimplemento de um contrato não gera, por si só, dano moral. É preciso que do inadimplemento advenha à vítima ofensa a direito fundamental.  Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).?
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do vencimento de cada prestação (CC, artigo 397, caput).
Em razão da sucumbência recíproca, os autores arcarão com 20% (vinte por cento) e a ré com 80% (oitenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, admitindo-se, desde já, a necessária compensação, nos termos da súmula 306 do STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
