

SENTENÇA

Processo nº:0076035-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:João Bozzolo Filho e outro
Requerido:Marizete Salustiano Chaves


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


JOÃO BOZZOLO FILHO e ALICE DE LUNA BOZZOLO movem ação de reintegração de posse com o pedido de liminar e perdas e danos contra MARIZETE SALUSTIANO CHAVES alegando, em resumo, que: a) os autores são sogro e sogra da ré, que reside no imóvel descrito na inicial, cedido gratuitamente ao filho Jair de Luna Bozzolo, a fim de que residisse com a família; b) após a separação do casal em 2007, a ré continuou a residir no imóvel com a filha e o clima tornou-se insuportável; c) embora notificada em 01 de outubro de 2008, deixou a ré de desocupar o imóvel, configurando esbulho possessório; d) a ré trabalha e recebe pensão alimentícia, de modo que tem condições de arcar os custos de outra moradia; já os autores, pessoas idosas, precisam locar o imóvel para fazer frente às despesas.

Por essas razões, pleiteiam a reintegração de posse, bem como a condenação da ré ao pagamento de taxa de fruição no valor de R$500,00 pela ocupação indevida do imóvel. Juntaram documentos (fls. 12/59).

Negada a liminar (fl. 60), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 68/72), na qual sustentou basicamente que: a) jamais houve comodato entre as partes, vez que Jair é o legítimo proprietário do imóvel; b) realizou benfeitorias no imóvel, de modo que deve ser indenizada; c) não é verdadeira a alegação de que impede o pai de ver a filha.

A ré reconveio (fls. 83/88) e aduziu que: a) o verdadeiro proprietário do imóvel é Jair, não os autores; b) tem direito de ser indenizada pelos investimentos realizados no imóvel; c) sofreu indenização em virtude da alegação dos autores-reconvindos de que residia no local com seus familiares.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais, estes a serem apurados em liquidação de sentença.

Os autores apresentaram réplica e contestaram a reconvenção.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, visto que prescindível a produção de outras provas para o deslinde da controvérsia.

A propriedade do imóvel por parte dos autores veio corroborada pela matrícula encartada a fl. 29, de modo que cai por terra a alegação da ré de que o bem, em verdade, era de propriedade de Jair de Luna Bozzolo, seu ex-companheiro.

Afigura-se, nesse contexto, plausível e mais convincente a tese de que houve comodato verbal e sem prazo convencional entre os autores, o filho e a ré.

A utilização do imóvel fora feita por comodato verbal, sem necessidade de qualquer formalização, mesmo porque havia o relacionamento de parentesco por afinidade entre as partes, dado que a ré é nora dos autores.

É corriqueira a situação dos autos, de modo que, havendo a separação do casal, uma vez notificada a ex-companheira, deve devolver o bem no qual permanece não por direito próprio, mas a título precário.

Cuidando-se de comodato sem prazo convencional, dispõe o art. 581 do CC que presumir-se-lhe-á o necessário para o uso concedido, não podendo o comodante, salvo necessidade imprevista e urgente, reconhecida pelo juiz, suspender o uso e gozo da coisa emprestada, antes de findo o prazo convencional, ou o que se determine pelo uso outorgado.

Isso não importa tornar perpétuo o comodato, de forma que o instituto deve demorar pelo tempo necessário para o uso concedido. A propósito, confira-se o seguinte precedente:

Comodato. Sem prazo. Aplicação do art. 1250 do Código Civil. Não importa em tornar perpétuo o comodato a decisão que, aplicando o art. 1250 do Código Civil, estabelece que o mesmo deverá demorar pelo tempo necessário para o uso concedido, com base em prova de que a situação de fato não indica necessidade imprevista e urgente, para a suspensão do contrato, pelo comodante, tanto mais quando a situação perdurar, no máximo até a morte da comodatária (STJ, REsp n. 3.267/RS, 3ª Turma, j. 25.2.1991).

No caso vertente, os autores alegaram necessidade urgente para a retomada do bem, dada a necessidade de renda para custear sua despesas, bem como salientaram que a ré tem condições financeiras de arcar com o pagamento de aluguel, fato por ela não negado em contestação.

Nessa conformidade e considerando que a ré foi notificada para desocupar o imóvel em 07 de outubro de 2008, é razoável que deixe o imóvel no prazo de 30 dias.

Deverá a ré, ainda, arcar com o pagamento de aluguel de R$500,00, valor não impugnado em contestação, desde o decurso do prazo de 30 dias da notificação extrajudicial realizada em 07.10.2008 (fl. 18) até a efetiva desocupação (CC, art. 582).

O direito de retenção por benfeitorias não quadra acolhimento.

A ré não discriminou as benfeitorias realizadas no imóvel, nem trouxe comprovantes das despesas havidas, ônus que lhe incumbia. A propósito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça deixou assente:

 "Para pleitear indenização e retenção, deve a parte descrever as benfeitorias que pretende haver realizado, não se admitindo simples menção genérica à sua existência" (REsp nº 4073-SP, Terceira Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 30.10.90).

Por fim, a reconvenção beira à inépcia, porquanto, além de não haver discriminação das alegadas benfeitorias feitas no imóvel, a autora não descreveu satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido no que concerne à pretensão de indenização por danos morais.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse, assinando à ré o prazo de 30 dias para a desocupação do imóvel. Condeno a ré ao pagamento de locativo no importe de R$500,00, valor que será devido desde o decurso do prazo de 30 dias da notificação extrajudicial realizada em 07.10.2008 (fl. 18) até a efetiva desocupação do imóvel.

b) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.

Vencido a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
