

Reclamação:0076557-76.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Igreja Universal do Reino de Deus

Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.



AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move ação de reparação por perdas e danos, em face de IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS, alegando que, no dia 27 de fevereiro de 2009, o veículo segurado trafegava pela Avenida Fagundes Filho quando, no cruzamento com a Avenida Abraão de Moraes, parou em respeito à sinalização semafórica. Em seguida, foi colidido na traseira, por veículo da  ré.  Alega que o veículo segurado sofreu danos e que o proprietário foi indenizado da quantia de R$ 2.739,62. Alega responsabilidade do réu pela ocorrência do acidente, vez que não guardou distância prudente do veículo que seguia à frente. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando ausência de culpa em relação ao acidente ocorrido, visto que o motorista alega ocorrência de freada brusca por parte do autor, e, no dia chovia bastante, prejudicando a manobra de freada. Impugna a pretensão de indenização por danos materiais e questiona os valores cobrados. Pede improcedência. Houve réplica. Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que os fatos alegados relativos à dinâmica do acidente tornaram-se incontroversos. A questão envolvendo os valores pleiteados é objeto de prova documental e já decorreu o prazo para sua produção.

No mérito, o autor alega a ocorrência de acidente de trânsito, causado por culpa de preposto do réu, consistente em colisão traseira injustifcada. A ré alega, em defesa, que a culpa pela ocorrência do acidente é do próprio autor que realizou freada brusca. No caso de colisão traseira se presume, a princípio, a culpa do veículo que segue atrás, haja vista que não guardava a necessária e prudente distância do veículo que lhe seguia à frente. Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: 

"É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento" (RT 437/125 e 497/392).

É que acidente em tais circunstâncias ocorre ou porque o condutor do veículo que segue na retaguarda dirige sem a atenção necessária ou porque não guarda a distância devida, ou, finalmente, porque não observa a velocidade adequada.

Segundo observa WILSON MELO DA SILVA "imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro" ("Da Responsabilidade Civil Automobilística", p. 272).

Por outro lado, o réu também alega que "quase que no momento da ultrapassagem pelo sinal ficou amarelo, o que por si permite a passagem daquela via". No entanto, considera-se que o preposto do réu é responsável pela ocorrência do acidente, visto que foi confessada a mudança de sinalização para amarelo antes do início da travessia do cruzamento. Nessas condições, antes de iniciado o cruzamento e estando o sinal amarelo, é dever do motorista parar seu veículo. Confira-se:

"APELAÇÃO SUMÁRIO: N° 1.096.159-0.
A opção de escolha de ultrapassar ou não o farol amarelo era do veículo que ia à frente, e o dever de atenção era daquele que vinha por trás não só quanto ao veículo da frente, mas também quanto a sinalização. Não restou elidida a presunção de culpa daquele que bate por trás denotando a desatenção do réu em não observar a sinalização como também por não manter distância suficiente para impedir o embate no caso de uma frenagem mais brusca, justificável na hipótese em razão da sinalização semafórica, sendo certo que havia ainda policial observando o cruzamento, o que, certamente, levaria os condutores dos veículos a observar com mais rigor o sinal semafórico, evitando a imposição de multa. Quem dirige atrás de um outro veículo, não está livre de
frenagem repentinas, principalmente em cruzamentos com sinal semaforico e faixa de pedestres e a atenção deveria ser, por parte do réu, maior que a normalmente deve ser observada em razão da extensão daquele cruzamento. Não poderia pretender que o autor decidisse transpor o cruzamento para que também pudesse aproveitar a oportunidade."

"APELAÇÃO S/ REVISÃO: No.1251656- 0/6.
A alegação de que o semáforo indicava a cor amarela quando o motorista da autora freou abruptamente, como dito acima, não afasta a culpa da requerida pelo acidente, antes a confirma. Nesse sentido é a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: "Esse fato do sinal amarelo parece não ter ainda sido bem compreendido pelos motoristas, que admitem ser possível o início da travessia em face dele. É que o sinal amarelo permite, quando muito, completar a passagem, iniciada antes dele se abrir. Quando, no entanto, o sinal amarelo abre, antes do veículo alcançar o ponto inicial do cruzamento, é dever, é obrigação do motorista parar, porque o amarelo significa atenção, alerta para a interrupção do tráfego, pela mudança do sinal" (Responsabilidade Civil - Editora Saraiva - 8a edição - pág. 80)."

A questão se torna mais grave, quando o próprio réu confirma que havia chuvas torrenciais no momento da colisão. Nessas condições climáticas, os motorista deve dirigir com redobrado cuidado. Nessas condições, fica reconhecida a culpa pelo réu pela ocorrência do acidente.

Em relação ao montante pleiteado, não houve prova documental por parte do réu, no sentido de desconstituir a presunção de validade dos recibos e orçamentos apresentados pelo autor. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 2.739,62, corrigida desde o desembolso e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.

  
São Paulo, 20 de junho de 2011


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
