

SENTENÇA

Processo nº:0076916-26.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ANA PAULA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização c.c. desconstituição e cancelamento de título em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do requerido e que constatou a contratação de um empréstimo no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) que não foi realizado por ela, assim como a emissão de três cheques nos valores de R$ 6.840,00 (seis mil, oitocentos e quarenta reais), de R$ 4.630,00 (quatro mil, seiscentos e trinta reais) e de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que não foram por ela emitidos. Afirmou que tentou a composição extrajudicial com o requerido, porém, a tentativa foi inócua e que a atitude do requerido causou-lhe danos morais que devem ser ressarcidos. Pleiteou a condenação do requerido ao pagamento de R$ 10.300,00 (dez mil e trezentos reais) pelos danos morais que suportou e a declaração de falsidade dos documentos relativos ao contrato de empréstimo ou a declaração de inexistência da relação contratual, assim como seja desconstituída a responsabilidade pelos cheques emitidos ilicitamente. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/33).
Citado, o requerido contestou o feito (fls. 50/64), aduzindo a regularidade do contrato de empréstimo impugnado, pois as movimentações financeiras são realizadas por meio de cartões de uso pessoal e senhas, cuja guarda e responsabilidade são do titular da conta; ademais, no caso, a autora não trouxe aos autos qualquer indício para sustentar a tese de fraude na assunção do negócio jurídico. Afirmou, outrossim, a inexistência de ato ilícito que pudesse ensejar a sua responsabilidade civil e que eventual culpa exclusiva de terceiro na causação do evento danoso afastaria sua responsabilidade, eis que agiu de boa-fé. Refutou a existência dos alegados danos e a possibilidade de inversão do ônus da prova, assim como impugnou os valores pleiteados na inicial. Requereu a improcedência dos pedidos.
Manifestação da autora a fls. 68/77.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são procedentes.
A responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
A fim de se responsabilizar o fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetiva delineada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos todos os elementos estão caracterizados. Vejamos.
A autora sustentou que o réu autorizou a contratação de um empréstimo, sem seu conhecimento, assim como efetivou a devolução de três cheques, por insuficiente provisão de fundos, os quais não foram por ela sacados, o que lhe gerou danos a serem indenizados.
O réu, por sua vez, alegou que não deve responder pelos danos moral e material pleiteados, pois ausente a falha na prestação de seus serviços ou qualquer outro motivo que lhe pudesse impingir a responsabilidade. Sem razão, contudo.
O réu não comprovou, como era seu dever, dada as regras do Código de Defesa do Consumidor, que agiu de forma diligente seja no momento da contratação do empréstimo impugnado, seja ao proceder à devolução dos cheques indicados na inicial, por insuficiência de fundos.
Com efeito.
A concessão de crédito em conta corrente ou a formalização de contrato de empréstimo deve ser precedida de autorização do solicitante, a qual pode ser externada documentalmente ou verbalmente, como sói ocorrer na atualidade. De qualquer modo, seja em uma seja em outra forma de contratação incumbe ao fornecedor certificar-se que o solicitante é a pessoa que diz ser, assim como deve manter a prova da contratação para demonstrar sua boa-fé e diligência.
No caso em tela, o requerido não agiu da forma como deveria, tanto que concedeu crédito, na forma de empréstimo, a terceiro que se fez passar pela autora. De se ver, outrossim, que ao réu era possível demonstrar a responsabilidade da autora pela contratação, desde que tivesse observado as cautelas mínimas no momento da concessão do crédito. Não agiu dessa forma, então, deve responder por sua incúria. De igual modo, em relação ao fornecimento de talonário e à apresentação e devolução indevidas das cártulas descritas na inicial.
Não o socorre a mera alegação que as transações bancárias são realizadas por meio de cartões e pela aposição de senhas de uso e de conhecimento exclusivo do correntista, eis que, como é de conhecimento público, a inviolabilidade daqueles dados não é absoluta e diversos mecanismos fraudulentos existem que permitem o acesso de terceiros, incumbindo ao fornecedor, no caso ao requerido, a responsabilidade por tais atos, eis que se inserem nos riscos da atividade por ele exercida.
Em outras palavras, o réu deve responder por sua conduta, conforme decidido reiteradamente por nossos tribunais:
?Falta de diligência do banco na abertura de contas e entrega de talonário a pessoa que se apresenta com documentos de identidade de terceiros, perdidos ou extraviados ? ?Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadorias? (STJ ? RT 719/297)
?É devida indenização por danos morais decorrente da negligência atribuída a instituição a instituição bancária que procede a abertura de conta corrente realizada por estelionatário, por meio de uso de documentos falsos, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue? (extinto 1º TAC ? 5ª Câmara ? Apelação 833.353-3 ? Relator Torres Júnior ? j. 06.03.2002 ? RT 807/263).
?Banco que, para a abertura de conta corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão do Cadastro de Pessoas Físicas, não reclamando nem mesmo comprovação de endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade. Abertura de conta corrente e emissão de talão de cheque a deliquente, que se valeu de cédula de identidade e Cadastro de Pessoas Físicas furtados à autora, após adulterar aquela. Conduta imprudente e negligente do banco. Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma? (TJSP ? 5ª C. Direito Privado ? Ap. 45.854-4 ? Rel. Des. Marco César ? j. 25.06.99 ? JTJ ? LEX 220/81). 
Ressalto, outrossim, que eventual conduta criminosa de terceiro não é capaz de retirar a responsabilidade do requerido e tampouco transferir à autora os infortúnios decorrentes do contrato indevido e da emissão das cártulas, porquanto o fato de terceiro não exclui a responsabilidade do fornecedor, cabendo-lhe, no máximo, ação regressiva contra esse terceiro.
 Nesse sentido:
?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (extinto 1º TACSP ? RT 589/143).
Mister reconhecer, pois, a inexistência do contrato de empréstimo no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pois não há prova nos autos que ele tenha sido formalizado pela autora.
Da mesma forma, impõe-se declarar que os cheques emitidos nos valores de R$ 6.840,00 (seis mil, oitocentos e quarenta reais), de R$ 4.630,00 (quatro mil, seiscentos e trinta reais) e de R$ R$ 2.000,00 (dois mil reais) não são exigíveis da autora, pois aqui também não há provas no sentido que a emissão das cártulas tenha sido feita por ela (autora).
Resta claro que a requerida falhou na prestação de seus serviços, porque permitiu a contratação de empréstimo e subsequentes saques de valores sem o conhecimento da titular da conta, assim como a apresentação e a devolução de cártulas não emitidas pela correntista.
O evento danoso também ocorreu, eis que a desídia do requerido aos apelos da autora não pode ser considerada simples aborrecimento decorrente de descumprimento contratual; ela transcende a isso, representando patente desrespeito à consumidora, que se viu ultrajada, senão, humilhada diante de sua hipossuficiência em solucionar a questão, vendo seu direito ser flagrantemente desrespeitado pelo requerido, sem qualquer possibilidade de defesa. 
De se ver, ademais, que o dano moral independe da demonstração de efetivo prejuízo, pois dano in re ipsa. Confira-se:
?Ação de indenização. Danos morais. Autor obrigado a desembarcar do avião. Falha da companhia aérea. Procedência. Apelação. Inteligência do Art. 14 c.c. o Art. 6º, VII do CDC. Relação jurídica consolidada. Empresa aérea como ré na demanda. Legitimidade 'ad causam'. Efetiva prestadora do serviço. Responsabilidade Objetiva. Dever de reparação independente de culpa. Dano moral 'in re ipsa'. 'Quantum' indenizatório minorado a R$ 10.000,00. Sentença reformada em mínima parte. Recurso provido em parte mínima, com observação.
(...) No mérito, o dano moral existe, e decorre da simples constatação de falha na prestação de serviço pela empresa-ré, que é inegável diante do contexto fático.
(...) O dano moral é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade.
É este, inclusive, o entendimento que vem esposando esta c. Corte Bandeirante em demandas semelhantes:
[a] ?Apelação - Responsabilidade civil objetiva - Contrato de transporte aéreo - Atraso de vôo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade ? Quantum indenizatório - Pedido de redução afastado - Sentença mantida ? Recurso desprovido? [cf. TJSP, Apel. nº 9166879-29.2009.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 23.06.10];
[b] ?Apelação - Indenização - Contrato de transporte aéreo - Cancelamento de vôo e posterior alteração da rota do voo de reacomodação - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade - Dano presumido - Precedentes - Dever de indenizar reconhecido - Quantum indenizatório - Pedido de redução do valor fixado - Pretensão acolhida? [cf. TJSP, Apel. nº 9112407-15.2008.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 10.02.10];
[c] ?Contrato - Prestação de serviços ? Transporte aéreo doméstico - Atraso de vôo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da companhia aérea - Excludente desta inexistente - Hipótese em que a prestação de serviços pela empresa aérea não se efetivou a contento - Dano moral caracterizado - Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 para cada autora, corrigida desde a publicação do Acórdão, mais juros de mora à taxa legal, a partir da citação - Ação procedente? [cf. TJSP, Apel. nº 9198493- 57.2006.8.26.0000, rel. Des. Antonio Marson, j. 17.10.07]; e
[d] ?Responsabilidade Civil - Dano Moral ? Transporte aéreo - Cancelamento de vôo - Caracterização do dano moral in re ipsa - Procedência do pedido indenizatório, que era mesmo de rigor ? Quantum bem fixado, desmerecendo qualquer redução, como quer a apelante, porque equivalente àqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos? [cf. TJSP, Apel. nº 0423548-43.2010.8.26.0000, rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 20.10.10].
Também é este o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, que se cola:
[a] ?Cuidando-se, porém, de dano moral, prescindível era que os autores se ocupassem da prova efetiva do dano. É este decorrente do longo atraso do vôo, conforme, aliás, ponderaram tanto a sentença como o Acórdão ora recorrido. Não comprovada pela transportadora qualquer causa excludente de sua responsabilidade (cfr., dentre outros, o Resp n. 182.283-SP, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, in RSTJ vol. 128, pág. 271), a prestação do serviço de forma viciada ou deficiente já é o bastante para caracterizar o dano a ser reparado. A ré não cumpriu a contento o contrato de transporte, resultando daí a obrigação de indenizar, independentemente da prova concreta do prejuízo? [cf. STJ, REsp nº 234.472/SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 05.12.2000].
[b] ?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso em vôo internacional. Dano moral. Demonstração do prejuízo. Excludente de responsabilidade. Reexame de prova. Cabível a indenização por danos morais sofridos por passageiro em virtude de atraso de 10 horas em vôo internacional, caso em que é razoável o valor fixado em 5.000 francos Poincaré. Via de regra, a prova do fato e das circunstâncias do atraso é suficiente para que se forme a convicção acerca do desconforto, dor ou aflição do passageiro? [cf. STJ, REsp nº 197.808/SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 05.06.2001]. (...)?. (Apelação nº 9187346-29.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 11 de maio de 2011, rel. Des. VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR, grifei).
Por fim, a relação de causalidade entre a falha no serviço e o evento danoso é indene de dúvidas, porque a autora só experimentou os danos morais em razão da defeituosa prestação de serviço pela requerida.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pelo réu do montante correspondente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
O pedido de indenização por danos materiais não foi formulado pela autora, de sorte que não há como apreciá-los.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ANA PAULA DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A para:
a) condenar o requerido ao pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
b) declarar inexistente em relação à autora o contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pois não há provas que ele tenha sido por ela firmado; e
c) declarar que os cheques emitidos nos valores de R$ 6.840,00 (seis mil, oitocentos e quarenta reais), R$ 4.630,00 (quatro mil, seiscentos e trinta reais) e R$ 2.000,00 (dois mil reais) não são exigíveis da autora, pois aqui também não há provas no sentido que a emissão das cártulas tenha sido feita por ela (autora).
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
