

SENTENÇA

Processo nº:0076661-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anderson Henrique Resende
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

O autor se insurge quanto a restrições relativas a quatro cheques devolvidos em seu nome, que alega já ter pago.

Constam na ficha do autor, de fato, ocorrência de 4 cheques sem fundo, desde fevereiro-maio de 2006.

Consta, ainda, que o autor tenha de fato solicitado a regularização junto ao Seu CCF em 01/04/2010. 

As exigências para a baixa no CCF constavam do documento a fls. 27. 

Assim, não socorre ao réu a alegação de que caberia ai autor apresentar a documentação exigida, apara além daquela já apresentada ao banco conforme o documento a fls. 27.

Procede, portanto, o pedido de obrigação de fazer, devendo tornar-se definitiva a antecipação de tutela concedida. 

No que toca ao pedido de danos morais, contudo, improcede o pedido do autor. 

Em primeiro lugar, porque o autor ficou com o nome negativado devidamente pelos cheques por quatro anos. 

E, em segundo lugar, porque, consoante se vê a fls. 51/52, referido documento comprova que o  autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que o autor não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 
Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação apenas para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Oficie-se, se o caso.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 189,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
