

SENTENÇA

Processo nº:0076380-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fausto Rodrigues Machado
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.

FAUSTO RODRIGUES MACHADO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pelo réu no rol de inadimplentes do SERASA e SCPC por dívida no valor de R$ 1.147,42, sendo que, todavia, nunca estabeleceu relação jurídica com tal empresa. Assim, alega que o comportamento negligente da ré ocasionou máculas à sua honra e reputação, razão pela qual deve ser indenizado dos danos morais suportados. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência da dívida, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes do SERASA e SCPC, e indenização por danos morais em valor correspondente a sessenta salários mínimos.

Com a inicial vieram documentos de fls.33/47.

Citado, o réu apresentou contestação sustentando legitimidade da anotação do débito, decorrente de contrato firmado entre o autor e o Banco Santader, contrato este inadimplido. O réu é cessionário do crédito do Santander e não há ato ilícito ensejador do dever de indenizar. Impugnou o pedido indenizatório, até porque não comprovados os prejuízos e descabida a indenização por danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls.109/114.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais decorrentes de suposta inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Com efeito, tratando de anotação de débito decorrente de inadimplemento de contrato, competia ao réu a prova da existência da dívida e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

 O réu não carreou aos autos documentos comprobatórios do suposto contrato, tampouco da inadimplência. Como dito, na condição de cessionário do crédito, competia ao requerido comprovar em Juízo a sua existência e a responsabilidade do autor pelo pagamento da dívida, o que não ocorreu.

 De rigor, portanto, a declaração da inexigibilidade da dívida em face do autor, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.

 O autor conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

 Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Ainda que eventualmente tais débitos estejam sub judice, enquanto não canceladas as anotações presumem-se legítimas.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente e INEXIGIVEL, em face do autor, o DÉBITO apontado a fls.34 pelo réu.CONDENO o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2.013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
