

SENTENÇA 


Processo nº:0076506-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Morenos Buffet e Recepções Ltda
Parte Demandada:Tim Celular S/A



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel. Porém, a ré não prestou os serviços de maneira adequada, ao emitir faturas com incorreções. Em 27.4.2011, a autora solicitou formalmente o cancelamento do contrato, fazendo a portabilidade de 87 linhas para outra operadora. E ainda assim, em momento posterior, a ré emitiu faturas de linhas estranhas (não eram aquelas de titularidade da autora) e de cobrança de aparelhos. Ao final, a autora deduziu pedidos de declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento de anotações em bancos de dados de proteção ao crédito e indenização dos danos morais.


A ré apresentou resposta (fls. 79/90). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada. 


Houve réplica.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente.

Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações legais e contratuais. Efetivou cobrança de uma linha atingida pelo pedido de cancelamento. Isto é, falhou ao não cadastrar para uma das linhas (81181193) o pedido de cancelamento, na sua base de dados. E segundo, passou a cobrar por linhas que não eram de titularidade da autora (64635566, 63635577 e 64635588)  fato incontroverso, porque não impugnado de maneira específica.


Além disso, destaco que não houve demonstração de que a multa era devida pela autora. O contrato foi cancelado por culpa da ré  cobranças indevidas por faturamentos incorretos, fato que também restou incontroverso pela falta de impugnação específica. 


Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula do STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Morenos Buffet e Recepções Ltda em face de Tim Celular S/A, para declarar o contrato ajustado entre as partes rescindido por culpa da ré, sendo inexigíveis quaisquer valores cobrados pela última. Fica ratificada a liminar, para ordenar-se o cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. Se houver futuras anotações, bastará que a autora comunique este Juízo para que, imediatamente seja ordenado o cancelamento por ofício ao banco de dados respectivo. Se houver necessidade, será fixada multa processual. Rejeito os demais pedidos.

Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,21 de março de 2012.


     Alexandre David Malfatti  
             

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
