

SENTENÇA

Processo nº:0076337-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Diego Henrique Rodriguez e outro
Requerido:Sandra Regina Renda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.DIEGO HENRIQUE RODRIGUEZ e SOLEDAD ELVIRA FERNANDEZ PÊRA ajuizaram Ação Rescisória c.c. Devolução de Arras em face de SANDRA REGINA RENDA, MARIA CRISTINA RENDA PESSOA, GUTEMBERG PESSOA DA FONSECA, MARIA RENDA LEMOS, ÉRICO DE MELLO LEMOS e DENISE DA CRUZ RENDA. Alegam que em 11/04/11 celebraram contrato de compromisso de venda e compra por meio do qual os réus se comprometeram a vender o apartamento nº 11, localizado no Ed. Três Marias, na R. Jesuíno Arruda, 701. Informam que os direitos sobre tal imóvel foram adquiridos pelos genitores dos réus, DARCI e DAISY por meio de instrumento particular já quitado, e, posteriormente, foram objeto de partilha em autos de separação e divórcio deles. Ponderam que com morte de DAISY, não foi aberto inventário indispensável para regularizar a partilha e efetivar a transmissão dos bens por sucessão. Afirmam que anuíram em pagar R$ 500.000,00, tendo efetuado o pagamento de sinal de R$ 35.000,00 no momento de formalização do contrato, a título de sinal e princípio de pagamento. Ponderam que os réus se comprometeram a regularizar a documentação do bem em 150 dias, improrrogáveis, conforme cláusula 10ª, sem sucesso. Afirmam que após 609 dias, ou seja, um ano e oito meses a situação persiste. Disseram que tomaram conhecimento de ação de cobrança de condomínio ajuizada pelo Condomínio Três Marias em face do antigo proprietário, no qual ele se quedou revel. Ponderam que, neste processo, os réus não questionaram a alienação judicial do bem, visto que o perito avaliou o em em R$ 740.000,00.Pretendem a rescisão do contrato, com a restituição do sinal que pagaram em dobro. Juntam documentos (fls. 19/383).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl.384).

Regularmente citados, os réus SANDRA, MARTA, ÉRICO e DENISE apresentaram contestação (fls. 410/429). Em preliminar, alegam a ilegitimidade passiva de ERICO, visto que é apenas cônjuge de Marta, motivo pelo qual figurou no instrumento como anuente, não sendo titular do bem alienado. Ressaltam que tais bens foram adquiridos por sucessão, não se comunicam. Alegam que para viabilizar o negócio, as partes decidiram que as rés efetuariam empenho para regularizar a situação burocrática do bem e, diante de sua situação financeira precária, fixaram o valor do bem abaixo do de mercado. Ressaltam que foi justamente por esse motivo que foi adiantado o valor de R$ 35.000,00, para custear o necessário para regularizar o bem. Disseram que os autores não aguardaram o implemento da condição e pretenderam romper o pactuado unilateralmente, mesmo cientes de que as pendências ainda não haviam sido resolvidas. Alegam que as partes deliberaram a prorrogação do prazo constante na cláusula 10ª. Ponderam que houve anuência tácita com a prorrogação, visto que tinha conhecimento da dilação e concordou. Ressaltam que a rescisão unilateral é irregular visto que há cláusula de irretratabilidade, motivo pelo qual entendem que os autores são carecedores da ação. Alegam que o valor de R$ 35.000,00 não foi feito a título de arras, mas sim de adiantamento de despesas que tiveram coma burocracia para ser vencida e permitir a realização da condição. Entendem não ser possível falar em arras, seja confirmatória, seja penitenciais, e, mesmo que fosse o primeiro caso, não permitiria indenização pois não foram os réus quem romperam o contrato, mas sim os autores, por sua culpa, não havendo que se falar em indenização. Ponderam que mesmo que se fale em arras assecuratórias, não há que se falar em restituição pois foram os autores quem romperam o contrato. Entendem que é indevida qualquer indenização ou restituição a tal título. Juntam documentos (fls. 430/518).

Regularmente citados, os réus MARIA CRISTINA e GUTEMBERG apresentaram contestação (fls. 520/526). Disseram que a locação do imóvel se encerrou pois os autores exigiram sua desocupação, para celebração do contrato. Alegam que os autores tinham conhecimentos das dificuldades de regitro do bem, tanto que aceitaram adquirir o bem por valor inferior ao de mercado. Disseram que sempre questionaram o prazo de 150 dias, por entender que era insuficiente, mas que sempre se empenhram para promover a regularizaçõ. Alegam que solicitaram que os autores tomassem a posse do imóvel, pois a dívida condominial apenas estava aumentando, mas que eles não aceitaram, não tendo contribuído para impedir o leilão. Alegam que o valor de R$ 35.000,00 consiste em parte do pagamento do preço e não arras. Afirmam que as arras são confirmatorias quando não há possibilidade de arrependimento, excluindo a possibilidade de arras penintenciais. Entendem que essa situação resulta na nulidade da cláusula 8ª do contrato. Juntam documentos (fls. 527/580).

Os réus MARIA CRISTINA e GUTEMBERG solicitaram a produção de prova oral (fl. 584), os demais réus pretenderam a produção de prova documental e oral (fls. 586/587).

Réplica (fls. 589/593). As fls. 595/599 os autores inforamram a arrematação do bem em leilão eletrônico. 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são eminentemente de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é PROCEDENTE,

As fls. 21/26 há Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda firmado entre os autores e os réus SANDRA, MARIA CRISTINA, GUTEMBERG, MARTA, ÉRICO e DENISE, em 11/04/11. Em sua cláusula 1ª, declararam-se senhores e legítimos possuidores, livre e desembaraçado, livre de dívidas ou restrições de qualquer natureza do bem imóvel descrito na inicial.

Consta na cláusula 1ª, parágrafo 5º, que os réus, VENDEDORES, assumiriam a responsabilidade pela regularização da documentação do bem, tal como acordado na cláusula 10ª, assim transcrita: "Cláusula Décima. Considerando que o domínio do imóvel não foi registrado em nome dos VENDEDORES, conforme já expressamente mencionado nos parágrafos segundo, terceiro, quarto e quinto da cláusula primeira acima, e considerando que há a necessidade de regularização da documentação no que se refere à propriedade do imóvel, assumem os VENDEDORES a obrigação de regularização de toda documentação de sua propriedade e das propriedades anteriores, dentro do prazo improrrogável de cento e cinquenta dais a contar da assinatura deste instrumento. (...) Parágrafo segundo: Eventual atraso na entrega da documentação om a propriedade dos VENDEDORES devidamente registrada poderá ser justificada em virtude de casos fortuitos ou de força maior que atrasem ou atrapalhem a execução dos trabalhos necessários." (fsl. 23/24).

Analisando a cláusula supra transcrita, resta evidente que ela não impôs ao contrato condição suspensiva, como alegam os réus, ou mesmo resolutiva. Não se trata de condição que deve ser observada para que o contrato passe a ser eficaz e exigível. Ao contrário, as obrigações do contrato já eram exigíveis desde o momento de sua assinatura, não estando condicionado a qualquer episódio futuro e incerto.

Noto, também, que a referida cláusula é muito clara quando fixa o prazo de 150 dias para regularização do imóvel, indicando que se trata de prazo improrrogável.

Ao contrário do que os réus alegam, o fato de os autores não terem imediatamente exigido a rescisão do contrato, após o decurso do prazo de 150 dias, não permite concluir que ele anuiu com sua prorrogação. A cláusula 13ª do mesmo contrato (fl. 25) expressamente menciona que a tolerância das partes quanto ao estipulado no contrato não possuia qualquer efeito jurídico, não se podendo presumir a ocorrência de renúncia, perdão, novação ou alteração do pactuado.

Ademais, ressalte-se, os autores notificaram os réus quanto ao inadimplemento m junho de 2012 (fls. 29/52).

Logo, por força dos termos do próprio contrato, apenas sua alteração por escrito e formal teria efeito vinculativo entre as partes.

Por fim, não podem os réus pretender opor aos autores que as dificuldades inerentes à regularização do imóvel consistiria caso fortuito. Eventual demora no andamento de inventários ou ações judiciais trata-se e situação normalmente esperada, de forma que não se pode acolher questionamento de caso fortuito. Não houve caso fortuito. 

Observo, ainda, que o imóvel foi arrematado judicialmente em outro processo de que os réus foram parte (fls. 56/63 e 597/599). Essa situação evidencia, ainda, que o contrato firmado entre as partes sofreu perda superveniente de seu objeto, em razão de culpa dos réus.

O contrato, em sua cláusula 6ª (fl.23) menciona que apenas após o pagamento integral do preço os autores seriam imitidos na posse do imóvel, sendo que apenas a partir de tal data passaria a ser de sua responsabilidade as taxas e encargos lançados em razão do imóvel. Consequentemente, por força de tal cláusula, os réus responderiam por todas as despesas condominiais incidentes sobre o imóvel em análise, de modo que a dívida condominial acumulada em período em que os autores não detinham a posse do bem, referente ao imóvel da inicial, consiste obrigação exclusiva dos réus, a qual, descumprida, permite a rescisão do contrato por sua culpa. 

Entendo, portanto, que restou amplamente demonstrada a culpa dos réus. 

Resta analisar pedido de restituição do sinal de R$ 35.000,00 pago. A cláusula 4ª, 'a' do contrato expressamente menciona que o valor de R$ 35.000,00 foi recebido a título de sinal e princípio de pagamento, nos termos dos artigos 417 do CC. As cláusulas 7ª e 8ª do referido contrato informam que foi firmado de forma irretratável e irrevogável (fl. 23).

Ora, o contrato é extremamente claro quanto à intenção das partes de classificarem o valor de R$ 35.000,00 recebido como sendo sinal e princípio de pagamento. Diante da clareza dos termos do contrato, não há como se acolher pretensão dos réus para que esse valor fosse visto como simples antecipação de despesas para regularização do imóvel. Os termos do contrato não autorizam essa interpretação.

Dispõem os artigos 417 e seguintes do CC: "Art. 417. Se, por ocasião da conclusão do contrato, uma parte der à outra, a título de arras, dinheiro ou outro bem móvel, deverão as arras, em caso de execução, ser restituídas ou computadas na prestação devida, se do mesmo gênero da principal. Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado. Art. 419. A parte inocente pode pedir indenização suplementar, se provar maior prejuízo, valendo as arras como taxa mínima. Pode, também, a parte inocente exigir a execução do contrato, com as perdas e danos, valendo as arras como o mínimo da indenização. Art. 420. Se no contrato for estipulado o direito de arrependimento para qualquer das partes, as arras ou sinal terão função unicamente indenizatória. Neste caso, quem as deu perdê-las-á em benefício da outra parte; e quem as recebeu devolvê-las-á, mais o equivalente. Em ambos os casos não haverá direito a indenização suplementar".

Em face do texto legal acima transcrito, em vista da culpa dos réus para rescisão do contrato, procede pedido do autor para sua devolução em dobro. 

Afasto preliminar de ilegitimidade de ÉRICO, visto que figurou no contrato como vendedor, com sua mulher.

Não houve controvérsia quanto ao efetivo pagamento de R$ 35.000,00 em 11/04/11. Logo, esse valor deve ser restituído com incidência de correção monetária desde tal data. 

III.DECISÃO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DIEGO HENRIQUE RODRIGUEZ e SOLEDAD ELVIRA FERNANDEZ PÊRA em face de SANDRA REGINA RENDA, MARIA CRISTINA RENDA PESSOA, GUTEMBERG PESSOA DA FONSECA, MARIA RENDA LEMOS, ÉRICO DE MELLO LEMOS e DENISE DA CRUZ RENDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato de compromisso de venda e compra firmado entre as partes relativo ao apartamento nº 11, localizado no Ed. Três Marias, na R. Jesuíno Arruda, 701, firmado entre as partes em 11/04/11 e para condenar a ré a restituir em dobro o valor do sinal de R$ 35.000,00, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde 11/04/2011, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.  Em vista da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
