

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.






Vistos.

CONTERN CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente ação cautelar contra BENATON FUNDAÇÕES S.A., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de empreitada e para fabricação e fornecimento de materiais, obrigando-se esta a fabricar e fornecer 2.800 estacas de concreto protendido e armado mediante o pagamento de R$2.820.000,00. As fôrmas internas e externas necessárias para a moldagem, segundo o quadro resumo adendo ao contrato principal e a proposta formulada, passariam a integrar seu patrimônio. Contudo, unilateralmente, a ré inseriu disposição no contrato, conforme a qual, após a conclusão dos serviços, a propriedade dos materiais com ela permaneceria. Por problemas de ordem técnica, rescindiu o contrato com a demandada, arcando com o pagamento da multa devida. Então, foi notificada para a devolução das fôrmas, o que não se sustentaria, porque sequer concluiu as obras para as quais o material se destinava. Por mera liberalidade, poderia devolvê-las ao final. Em consequência, pediu a imposição de abstenção à requerida de cobrança da multa pela negativa de devolução das fôrmas e da sua retirada de seu canteiro de obras.

A petição inicial (fls. 02/07), que atribuiu à causa o valor de R$10.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 08/86). O pedido liminar foi indeferido (fls. 87 e 91). 

Devidamente citada, BENATON FUNDAÇÕES S.A. ofertou contestação (fls. 115/121), com documentos (fls. 122/125), arguindo, em suma, que o contrato foi precedido de proposta, que o integra, tendo havido ampla negociação entre as partes. Assim, na formulação do preço, tomou-se em conta que a propriedade dos bens lhe caberia ao final da contratação. Rescindindo o contrato, injustificadamente pela requerente, foi impedida de retirá-los. No mais, contratou funcionários que integravam seus quadros. 

Por conseguinte, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica (fls. 128/135), com documentos (fls. 136/232), manifestando-se a ré (fls. 236/240).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 803, parágrafo único, combinado com o artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Para a procedência da demanda cautelar, consoante o artigo 798 do Código de Processo Civil, faz-se mister a conjugação de dois requisitos: verossimilhança das alegações da parte demandante e risco de dano irreparável, tomando-se em conta o transcurso do processo até a prolação do provimento jurisdicional final.

Não obstante presente o periculum in mora, falece o fumus boni iuris a revestir as alegações da parte autora. De fato, a proposta de contratação formulada pela ré tinha por objeto a produção em canteiro de 2.800 estacas de concreto pré-moldadas protendido e armado (fls. 34). Não obstante o pagamento da quantia de R$2.820.000,00 para a aquisição de materiais para montagem e fabricação das estacas, a cláusula 2.1 da proposta não aponta que sua propriedade seria de titularidade da requerente (fls. 34/35). Ao revés, a cláusula 6.1, expressamente indica que, finda a contratação, a propriedade dos materiais para montagem e fabricação das estacas competiria a requerida (fls. 38). A proposta foi aceita (fls. 40), não bastasse limitar o quadro resumo do contrato seu objeto à fabricação, fornecimento e instalação de 2.800 estacas pré-moldadas de concreto protendido e armado (fls. 60), de sorte a não abarcar os materiais necessários à montagem da fábrica e fabricação das estacas. De mais a mais, suas condições gerais estipulam que, em caso de rescisão da avença, a contratante, ora demandante adquirirá os materiais que a contratada tiver comprado para a obra, desde que fique provado que os referidos materiais destinavam-se, real e exclusivamente, à execução dos serviços e eram necessários aos mesmos à época da rescisão (fls. 75).

Não obstante o princípio pacta sunt servanda a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes sofrer no moderno direito obrigacional relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado. 

De fato, a autora, necessitando de estacas para execução da sua obra, aceitou a proposta da ré de sua fabricação e fornecimento. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente para aquisição dos materiais necessários, assim como da titulação de sua propriedade, finda a contratação, em favor da contratada. Escolheu, conscientemente, que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Urge a consideração de que a autora constitui-se como empresa de grande porte, com vasta experiência na exploração de sua atividade empresarial. Apontar ter sido induzida em erro ou, ainda, ter agido dolosamente a ré na celebração do contrato beira a litigância de má-fé. Definitivamente, ao passo que não lhe atendiam aos seus interesses as condições oferecidas na fase de puntuação, bastava à requerente procurar outra empresa com proposta mais consentânea com seus objetivos para fornecimento das estacas que necessitava.       Entretanto, o contrato foi celebrado com a requerida. 

Não é lícito, pois, à demandante pleitear, inexistindo vício na manifestação de sua vontade, seja calcada na existência de erro (artigos 138 a 144 do Código Civil), seja com fundamento na conduta dolosa da demandada (artigos 145 a 150 do Código Civil), a anulação da cláusula 6.1 da proposta do negócio jurídico que o integra. Logo, lícita a retirada das fôrmas do seu canteiro de obras, assim como a incidência da multa eventualmente pactuada em seu desfavor e a futura postulação do ressarcimento dos danos materiais suportados pela parte adversa, uma vez resilido o contrato. 

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por CONTERN CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. contra BENATON FUNDAÇÕES S.A.. 

Condeno CONTERN CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em R$1.000,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
