

SENTENÇA

Processo nº:0076119-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lourdes Mendes Carvalho Cruz
Requerido:Jose Roberto Alves Nunes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 04 de outubro de 2011.
LOURDES MENDES CARVALHO ajuizou a presente ação em face de JOSÉ ROBERTO ALVES NUNES alegando, em síntese, que em 29 de agosto de 2006 adquiriu o veículo Ford Escort GLX, ano de fabricação-modelo 1998, cor verde, placa CMO 4532, mediante financiamento perante o Banco Finasa a ser pago em quarenta e oito prestações de R$393,77. Em 06 de junho de 2008 alienou o automóvel para José Ribamar Servilho Siolva, que assumiu o pagamento das vinte e cinco parcelas remanescentes do financiamento, assim como o débito atinente ao IPVA de 2008 e duas multas por infração de trânsito. O adquirente pagou sete prestações e, não ostentando condições para adimplir o financiamento, vendeu verbalmente para o demandado, em fevereiro de 2009, o automóvel, concordando José Roberto em assumir os débitos relativos ao IPVA de 2008, as duas multas por infração de trânsito e as demais prestações do financiamento. Quitado o financiamento, o demandado procurou a demandante em setembro de 2010 para a obtenção da autorização para a transferência da titularidade do veículo para o seu nome, comprometendo-se, nos termos do instrumento de fls. 19, no prazo de dez dias, a pagar todos os débitos incidentes sobre o bem - IPVA de 2008, 2009 e 2010, DPVAT de 2009 e 2010, taxas de licenciamento e multas -, totalizando em 21 de setembro de 2010 a quantia de R$2.577,24 e outros apurados até a transferência. O demandado, todavia, quedou-se inerte, exigindo da autora a comunicação da venda ao Detran em 20 de outubro de 2010. O não pagamento dos débitos ensejou a inclusão do nome da demandante no Cadin Estadual, frustrando, via de consequência, o repasse do valor de R$1.383,11 nos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2010 da bolsa relativa ao curso de formação de professores da rede estadual de ensino. Pleiteia a condenação do demandado a efetuar a transferência da titularidade do veículo mediante pagamento de todas as multas, taxas e tributos incidentes sobre o bem, nos termos ajustados a fls. 19, apurados até a data da transferência; a condenação do réu a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$5.532,44, correspondente aos meses em que não teve repassada a bolsa do curso de formação de professores; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citado do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória a fls. 60, o demandado deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 61, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20 da Lei nº 9.099/95.
Admitidos pelo demandado, portanto, os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 19/42, de rigor sua condenação na  transferência da titularidade do veículo Ford Escort GLX, ano de fabricação-modelo 1998, cor verde, placa CMO 4532, para o seu nome, suportando o pagamento de todos os débitos incidentes sobre o bem - IPVA de 2008, 2009 e 2010, DPVAT de 2009 e 2010, taxas de licenciamento e multas, e demais multas, taxas e tributos existentes até a data da transferência -, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite de R$4.500,00, que se converterá em perdas e danos.
Comprovada a ausência do repasse à autora do valor atinente à bolsa do curso de formação de professores nos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2010 em virtude da inclusão de seu nome do Cadin Estadual pelo inadimplemento do réu referente às multas, taxas e tributos incidentes sobre o veículo, conforme fls. 27/42, imperiosa a indenização dos danos materiais no montante de R$5.532,44 (4 x R$1.383,11).
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela demandante em decorrência do comportamento negligente e indolente do demandado que não adimpliu os débitos incidentes sobre o veículo no prazo pactuado no instrumento de fls. 19 a inviabilizar a transferência da titularidade do bem para o seu nome, consoante comunicação da autora junto ao Detran a fls. 25, datada de 20 de outubro de 2010, e pesquisa de fls. 23/24, datada de 13 de novembro de 2010, culminando com a inserção do nome de Lourdes no Cadin Estadual, frustrando o repasse da bolsa a que fazia jus,  tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, que não providenciou o pagamento dos débitos e a transferência do registro para seu nome, ciente das conseqüências daí advindas para a autora, seja na órbita administrativa ou civil.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.500,00.
Por derradeiro, não sendo a Fazenda Estadual parte no feito, inclusive pela manifesta incompetência do juízo, resta prejudicado o pleito atinente à exclusão do nome da demandante do Cadin Estadual e a determinação ao Fisco para transferir a dívida para o nome do demandado. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por LOURDES MENDES CARVALHO CRUZ em face de JOSÉ ROBERTO ALVES NUNES para condenar o demandado a efetuar, no prazo de quinze dias, a transferência da titularidade do veículo Ford Escort GLX, ano de fabricação-modelo 1998, cor verde, placa CMO 4532, para o seu nome, suportando o pagamento de todos os débitos incidentes sobre o bem - IPVA de 2008, 2009 e 2010, DPVAT de 2009 e 2010, taxas de licenciamento e multas, e demais multas, taxas e tributos existentes até a data da transferência -, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite de R$4.500,00, que se converterá em perdas e danos; condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$5.532,44, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar o demandado a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$2.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação em pecúnia no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
