

SENTENÇA

Processo nº:0076674-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernando Vinicius de Moraes
Requerido:Banco J. Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização de danos morais e tutela antecipada, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto o autor impugna o débito que ensejou a negativação.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 48/62). 
Réplica a fls. 106/109.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente em parte. 
O autor afirma ser indevido o débito que ensejou a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. E isto porque o veículo sinistrado teve o financiamento liquidado pela seguradora, sendo transferido a esta sem nenhum gravame, e porque o autor nunca foi comunicado da existência de débito nos mais de três anos que se seguiram ao sinistro. 
Já o réu afirma na sua defesa que a cobrança é lícita pois apesar do pagamento efetuado pela seguradora, permaneceram parcelas em aberto que eram de responsabilidade do autor. 
Ocorre que o réu não fez prova de suas alegações, na medida em que não trouxe aos autos elementos que indiquem o valor pago pela seguradora para a liquidação do sinistro, os pagamentos efetuados pelo autor e o débito que afirma que ter permanecido em aberto. 
Com efeito, os documentos de fls. 75/100 não demonstram qual o valor pago pela seguradora, de maneira que não há prova da licitude da cobrança que ensejou a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes. 
Trata-se de ônus da prova que recaia sobre o réu haja vista a relação de consumo entabulada entre as partes e ante a hipossuficiência do autor, ônus do qual o réu não se desincumbiu a contento.
À evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira, que deve se acautelar quando da contratação.
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos do contrato de empréstimo de fls. 76/79 e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
               São Paulo, 19 de agosto de 2013.

         RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
