

SENTENÇA

Processo nº:0076561-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael de Souza Lira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

RAFAEL DE SOUZA LIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A., devidamente representado nos autos, narrando ser titular de conta corrente em agência do réu, mas em virtude da realização de curso no exterior, solicitou por diversas vezes o encerramento da conta. Contudo, o réu não apenas deixou de encerrar a conta corrente do autor como lançou débitos de sua manutenção e negativou o cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito. Ademais, o réu, ofendendo a cláusula 22 e 22.1 do contrato celebrado entre as partes, forneceu os dados cadastrais do autor para terceiro, responsável pela cobrança de seu débito. Em virtude destes fatos, aduz o autor ter sofrido danos morais. Requer a declaração da inexistência do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 25.000,00. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 17/30.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, para excluir o crédito discutido do cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito (fls. 82).
O autor aditou a petição inicial (fls. 92/99).
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 119/147) na qual sustenta, em preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta a inexistência de irregularidade no seu procedimento, a inexistência de dano indenizável e, alternativamente, o excesso da indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 148/150.
Réplica a fls. 161/164. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar. 
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos processuais legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação, quais sejam, partes, pedido e causa de pedir. 
Se tem ou não direito o auto a um dos pedidos deduzidos, no caso, ao pleito indenizatório, trata-se de questão afeta ao mérito, não caracterizando, assim vício da petição inicial. 
No mérito, o pedido procede em parte. 
Apesar da fragilidade da prova do requerimento do autor, dirigido ao réu, solicitando o encerramento da conta corrente (fls. 22 e 23), a contestação não trouxe impugnação específica, optando o requerido a apresentar resposta genérica, comum, estereotipada. 
Assim, considerando ainda não ter o requerido apontado a existência de qualquer impedimento ao encerramento da conta corrente do autor na data de sua solicitação, é de rigor reconhecer a responsabilidade da primeira na manutenção da conta aberta e, por conseguinte, como indevidas as despesas e taxas debitadas. 
Os débitos das despesas de manutenção da conta corrente, apesar da ausência de contraprestação, bem como dos encargos remuneratórios e moratórios incidentes, redundaram na inserção do nome do autor nas entidades de proteção ao crédito. 
Inexigível, pois, o crédito e claramente injusta a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com clara conseqüência lesiva ao direito de personalidade do último, consubstanciada pelo abalo de seu crédito. 
Atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização no valor equivalente a cinco salários mínimos hoje vigentes, ou seja, R$ 3.390,00, razoável para tornar o autor indene, considerando ainda o grau de culpabilidade do requerido. 
Todavia, a cobrança extrajudicial do crédito do requerido por terceiro, no caso a Bandeira Recuperação de Crédito e Assessoria de Cobrança, não caracteriza ofensa ao sigilo dos dados bancários do autor ou inobservância das cláusulas 22 e 22.1 do contrato de abertura de conta corrente. 
Com efeito, trata-se de uma prestadora de serviço, contratada pelo requerido, para em nome da contratante cobrar seus créditos. Age aquela sociedade em nome da instituição financeira, por conta e risco desta, ao cobrar seus clientes. 
Ademais, não há porque o autor sustentar que a terceirização da cobrança, realizada pelo réu, importa em violação do sigilo bancário, como se tivesse o terceiro acesso a todo o histórico da conta corrente do requerente, dentre outros dados sigilosos. 
Por fim, também do ato de cobrança do crédito por terceiro, munido das informações prestadas pelo requerido, não vislumbro qualquer consequência danosa ao direito de personalidade do autor, ainda que de natureza imaterial.  
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para declarar inexigível o crédito cobrado pelo requerido, tornando definitiva a tutela de urgência, e para condenar o requerido no pagamento de indenização no valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como nas despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, considerando ter o autor decaído de pequena parte do pedido. 
P. R. I.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
