

SENTENÇA

Processo nº:0076412-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir  Marqui
Requerido:Adega Carvalho e outro





VISTOS ETC.

ADEMIR MARQUI ajuizou a presente ação em face de ADEGA CARVALHO e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, pretendendo declaração de inexigibilidade de débito e reparação de danos morais. 
Em síntese, o autor alega que é aposentado do INSS e foi vítima de fraudes que ensejaram a abertura de conta corrente junto ao banco réu, inclusive com o fornecimento de talões de cheques, empréstimo consignado no benefício previdenciário e emissão de cartões de crédito. Diz ter sido surpreendido com a existência de negativação de seu nome no SERASA, por apontamento feito pela primeira ré no valor de R$ 1.036,00, e outro no valor de R$ 486,77, feito pelo próprio banco. Diz que informou a primeira ré da ilicitude da cobrança, mas não houve retratação. 
Foi deferida liminar (fls. 49/50).
A ré "Distribuidora de Bebidas Barreira Grande Ltda. ME" apresentou contestação, alegando ter recebido um cheque no valor de R$ 1.036,00 sem ter condições de avaliar a licitude de sua emissão. Atribui ao banco demandado a responsabilidade objetiva pelos prejuízos causados em razão da abertura fraudulenta de conta em nome do autor. Impugna a ocorrência de danos morais indenes.
O Banco Santander também apresentou contestação alegando que não há elementos a evidenciar qualquer ilicitude perpetrada por seus prepostos, já que foram conferidos os documentos apresentados por ocasião da abertura da conta. Entende que também é vítima da ação delituosa e impugna a pretensão indenizatória do autor. 
Réplica a fls. 169/173 e 174/180.

DISPENSADO O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

Retifique-se o pólo passivo para se fazer constar o nome correto da ré, apresentado na peça contestatória.
O feito deve ser sentenciado no estado eis que não há interesse das partes na dilação probatória.
Inicialmente, assente-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontram-se os requeridos enquadrados no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
O autor foi vítima de fraude, consumada pela contratação em seu nome e CPF, por terceiro. A falsidade material mostra-se evidente no confronto entre os documentos apresentados pelo banco e os que instruem a inicial.
Os requeridos, detentores do ônus da prova invertido, não produziram prova apta à atribuição da responsabilidade ao autor, demonstrando o banco, ao contrário, a fragilidade de seu sistema de segurança diante de fraudes no momento da contratação, como a verificada neste caso. 
A responsabilidade da corré advém da sua persistência na cobrança após ser cientificada da origem ilícita do cheque por ela recebido.
O STJ reconhece a responsabilidade do fornecedor em hipóteses semelhantes, conforme Acórdão proferido no REsp. 557.030-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, do qual são extraídos os seguintes trechos: "É cediço que o texto legal (art. 6°, VIII, do CDC), quando trata da hipossuficiência, remete à chamada hipossuficiência técnica do consumidor que, 'in casu', pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pela instituição no controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes, pressupostos latentes na situação fática discutida".
"Tão somente a hipossuficiência já seria suficiente para fundamentar a inversão do ônus da prova determinada na sentença e confirmada no acórdão, o que se depreende da intelecção do citado dispositivo legal que traz a conjunção  alternativa 'ou' entre os elementos verossimilhança e hipossuficiência". 
Diante disso, a procedência é de rigor, aceitando-se que as contratações ocorreram mediante fraude. 
Desnecessária a prova do dano moral, presente a prova do fato que o causou, sendo indubitável que o autor sofreu de forma injusta com a repercussão da restrição financeira junto aos órgãos de proteção ao crédito e da emissão de cheques em seu nome.  
São de conhecimento comum, ainda, os transtornos para resolver tal tipo de problema, sobretudo diante da negativação perpetrada em desfavor do consumidor. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais devida por cada réu em R$ 10.000,00, como sendo o valor necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de cuidado, respeito e segurança.  

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando a inexistência de relação contratual e de débitos entre as partes, em razão do que deverão os réus cancelar quaisquer contratos em nome do autor, e condenando os requeridos no pagamento de indenização de danos morais no importe de R$ 10.000,00, cada, valor devidamente atualizado desde a data da publicação desta sentença, até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros a partir da citação de cada réu, extinguindo-se este processo com exame do mérito. 
Torno definitiva a liminar, devendo os órgãos de proteção ao crédito ser oficiados sobre a definitividade da tutela. 
Dada a sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação de cada um.

PRI.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
