

SENTENÇA

Processo nº:0076868-33.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcy Hercyane Coutinho de Campos Restaurantes e Boutique EPP
Requerido:José de Araújo Casa de Massas ME






Vistos.



MARCY HERCYANE COUTINHO DE CAMPOS RESTAURANTES E BOUTIQUE EPP move ação de indenização por danos morais contra JOSE DE ARAÚJO CASA DE MASSAS ME tendo em vista a promoção ilícita de protesto. Sustenta, em resumo, que a ré levou indevidamente a protesto uma duplicata mercantil no valor de R$ 420,00, que se refere a uma "bonificação" de de cinco garrafas de vinho.
Objetiva a autora, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da manutenção de seu nome protestado indevidamente.
Citada, a requerida não contestou o pedido no prazo legal (fls. 55).
É o relatório.

D E C I D O.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 
Decreto a revelia da ré, que, citada, não ofereceu contestação no prazo legal. Anote-se. 
Configurada a revelia da ré, incide o disposto no artigo 319 do CPC, de maneira que os fatos alegados pela autora são recobertos por uma presunção de veracidade.
Sobre o assunto, José Roberto dos Santos Bedaque (Código de Processo Civil Interpretado, coord. Antonio Carlos Marcato, Atlas, São Paulo, 2004, pp. 966-7) explica que:?Os sujeitos da relação jurídica processual têm poderes, deveres, ônus e faculdades.Ônus são imposições dirigidas às partes e cujo cumprimento visa a atender interesse do próprio destinatário. O autor tem, entre outros, a ônus de deduzir os fatos constitutivos de seu suposto direito (art. 282, III). Na mesma medida, ao réu cabe o ônus de fazer afirmação contrária, quer simplesmente negando o fato debatido na inicial, quer afirmando fatos diversos, impeditivos, modificativos ou extintivos do direito. O importante é que ele desincumba-se desse ônus de forma complexa, ou seja, enfrentando todos os fatos alegados pelo autor (art. 302). 
?O meio processual colocado à sua disposição para esse fim é a contestação (art. 301).Se não apresentá-la, será considerado revel e sofrerá as conseqüências previstas para essa inércia.(...)
?A conseqüência mais importante, ao mesmo tempo mais grave, é a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Essa previsão, todavia, deve ser entendida em termos. A ausência de contestação implica não impugnação dos fatos descritos na inicial, que, por isso, tornam-se incontroversos. Não se transformam em questões, permanecendo como pontos de fato ou de direito.?
Apesar da revelia não dispensar a necessidade de consideração das questões postas e de confronto da pretensão deduzida com o direito objetivo vigente (Wellington Moreira Pimentel, Comentários ao Código de Processo Civil, Coord.Sérgio Bermudes, 2ª ed, RT, São Paulo, 1979, Vol. III, p.336; Moacyr Amaral Santos, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 10ª ed., Saraiva, São Paulo, 1985, Vol. 2º, p.264), no caso concreto, quando confrontados os fatos propostos na peça inaugural com os pleitos deduzidos não é viável identificar incompatibilidade, notadamente em relação aos danos morais. 
De fato, o ilícito, vale dizer, o protesto indevido do título, está devidamente configurado. O dano moral ocorre, portanto, in re ipsa, e também se presume ocorrido em razão da revelia da ré.   
Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isso sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais, em R$ 6.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a reiteração da ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para, reconhecendo a inexistência do débito retratado no título protestado, tornar definitiva a tutela liminar e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora no valor de  R$ 6.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, além de condenar a ré nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
