

SENTENÇA

Processo nº:0076707-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos dos Santos
Requerido:Alecsandro Haruo Nisibara Comércio de Veículos ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. danos morais e pedido de liminar em face de ALECSANDRO HARUO NISIBARA COMÉRCIO DE VEÍCULOS ME, também qualificado, alegando, em resumo, que em 02/09/2009 adquiriu do requerido o veículo descrito na inicial, efetuando, inclusive, o pagamento para a transferência do bem, todavia, o requerido não cumpriu sua obrigação, haja vista que os documentos do veículo não lhe foram entregues. Assim, pleiteou a concessão de liminar para que o requerido seja compelido a entregar o certificado de registro de veículos em seu (do autor) nome e, ao final, a condenação do requerido no pagamento de 40 (quarenta) salários mínimos pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/14).
Tutela antecipada a fls. 15.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 38/62) e arguiu, em preliminar, a incompetência relativa deste Juízo. No mérito pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que o próprio autor deu causa a não expedição da documentação do veículo no prazo entabulado entre as partes, quando deixou de recolher, em tempo, os impostos e as taxas incidentes sobre o veículo e que eram de sua responsabilidade. Sustentou, ainda, que após a regularização do documento, o autor não o retirou. Refutou os pedidos de danos morais e o valor pleiteado àquele título.
Especificação de provas pelas partes a fls. 65 e 66.
Manifestação do autor a fls. 73/82.
Audiência de conciliação a fls. 98.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Por primeiro, verifico que a preliminar arguida em contestação já foi resolvida nos autos apensos, eis que se tratava de exceção de incompetência relativa do juízo, a ser processada em apartado, e não da objeção prevista no artigo 301, inciso II, do CPC (incompetência absoluta).
Ao mérito.
Não se sustenta a justificativa do requerido para o não cumprimento de sua obrigação contratual. Isso porque, o negócio jurídico foi encetado em 02 de dezembro de 2009, de sorte que o pagamento do IPVA, do seguro DPVAT e a taxa de inspeção veicular do ano de 2010 não era exigível. Todavia, por mora do requerido, a documentação não foi regularizada dentro do exercício de 2009, o que ocasionou a necessidade do pagamento daqueles tributos pelo autor.
De se ver, pois, que a mora anterior do requerido, retira qualquer responsabilidade do autor pela entrega tardia do documento.
Por outro lado, a exigência de retirada da documentação na loja do requerido é inconcebível, mormente diante do estado de mora em que ele se encontrava. Deveria, no mínimo, ter entregado o documento na residência do autor, ainda que mediante recibo de entrega.
Em assim sendo, flagrante o descumprimento contratual pelo requerido.
Todavia, não procede ao pedido de indenização por danos morais, eis que o descumprimento contratual pelo requerido não representa abalo em direito da personalidade do autor, mas meros aborrecimentos da vida cotidiana. O dano moral, para ser indenizado, pede mais. Pede a ofensa séria a um dos direitos da personalidade, de modo tal que atinja de forma anormal o ofendido.
Nesse sentido, Sérgio Cavalieri:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?
Os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por JOSÉ CARLOS DOS SANTOS em face de ALECSANDRO HARUO NISIBARA COMÉRCIO DE VEÍCULOS ME para tão somente confirmar os efeitos da tutela antecipada a fls. 15.
O pedido de indenização por danos morais fica rejeitado, nos termos da fundamentação.
Em razão do princípio da causalidade, arcará o requerido com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
