

SENTENÇA

Processo nº:0076959-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lupo & Filhos Assessoria em Marcas e Patentes S/C Ltda
Requerido:Escola de Linguas For Teens S/c Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



VISTOS.

Aceito a conclusão nesta data.

 LUPO & FILHOS ASSESSORIA EM MARCAS E PATENTES S/C LTDA. ajuizou ação de cobrança em face de ESCOLA DE LÍNGUAS FOR TEENS LTDA., objetivando sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 860,00, correspondente aos honorários e taxas devidos pela prorrogação, em julho de 2009, do registro da marca Tots & Teens, bem como a imposição de obrigação de fazer, consubstanciada na sua destituição como procuradora junto ao INPI, sob pena de multa diária. 

A ré contestou (fls. 37/42), argüindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu, em breve resumo, que as partes mantiveram parceria em 1996; que é incompreensível a cobrança feita pela autora após quinze anos da prestação dos serviços; que não é devido o valor em cobrança, já que não houve a desistência ou destituição formal dos processos perante o INPI; e que deve ser cancelado o protesto do título de crédito sacado pela autora, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.  

A autora se manifestou em réplica (fls. 51/54).
Instadas as partes a especificar provas (fl. 55), a autora nada requereu (fl. 58) e a ré não se manifestou (fl. 59).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Merece rejeição a preliminar de inépcia da inicial, considerando que tal peça não apresenta qualquer dos vícios indicados no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil. Há indicação dos pedidos e das respectivas causas de pedir; da narração dos fatos decorrem logicamente os pedidos deduzidos; os pedidos são juridicamente possíveis e não há qualquer óbice à cumulação.

Superada essa questão, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

No mérito, as pretensões da autora merecem ser julgadas improcedentes. 

Em que pese não haja contrato escrito de prestação de serviços firmado entre as partes, não divergem que a autora foi contratada pela ré, em 1996, para registro da marca Tots & Teens. 

Contudo, a autora alega que seus serviços continuaram sendo prestados desde então, pois era responsável pela vigilância da marca, e que, por ocasião da prorrogação de seu registro, em julho de 2009, a ré não quis pagar os honorários e taxas devidos, no valor total de R$ 860,00. 

A autora alega, ainda, que a ré se negou a assinar o termo de sua destituição como procuradora junto ao INPI, obrigando-a a continuar responsável pelos serviços e pela vigilância da marca, e que, embora tenha recolhido as taxas obrigatórias pela prorrogação do registro, a ré se negou a reembolsá-la. 

A despeito do alegado pela autora, inexistindo contrato escrito de prestação de serviços firmado entre as partes, não há fundamento para cobrança de honorários e taxas alegadamente devidos pela prorrogação do registro da marca, mormente porque não há provas de que foi contratada pela ré com tal finalidade, tampouco dos valores contratados e despendidos, provas esta que lhe cabiam, a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, em nada favorece à autora a alegação de que a ré se recusou a assinar o termo de sua destituição como procuradora junto ao INPI, porque, por evidente, bastaria que renunciasse ao mandado que lhe foi outorgado, não sendo, portanto, justificativa válida para sustentar que foi compelida a providenciar a prorrogação do registro da marca. Pelos mesmos fundamentos, de rigor a improcedência do pedido inicial objetivando a imposição de obrigação de fazer à ré com tal finalidade. 

Não obstante a improcedência dos pedidos iniciais, não se vislumbra que a autora tenha incorrido nas condutas tipificadas no artigo 17 do Código de Processo Civil, e as pretensões da ré objetivando o cancelamento do protesto do título de crédito por ela sacado e sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez não tendo sido apresentada reconvenção, são matérias estranhas ao objeto da demanda, devendo ser deduzidas na via própria. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 


DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
