

SENTENÇA

Processo nº:0076334-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Julio Afonso Giuglinao Cia Ltda - Me
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

JULIO AFONSO GUGLIANO CIA LTDA - ME ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra NET SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição de seu nome, pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que nada deve à ré, eis que todos os valores em atraso foram devidamente pagos, conforme avença entre as partes, considerando indevida tal inscrição. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, bem como pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 08/27.
A liminar foi indeferida (fls. 39/40).
A ré foi citada (fls. 45/47) e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação(fls.48).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, eis que a ré, devidamente citada (fls. 47), não apresentou contestação (fls. 48), tornando-se revel. 
É de inteira aplicação, no caso, o artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Não se olvida porém, que a presunção de veracidade alcança, somente, a matéria fática, não dispensando a análise da matéria de direito que envolve a questão da caracterização do dano moral.
O pedido é improcedente.
Verifica-se, do documento de fls.27, que o nome da autora foi apontado nos cadastros da Serasa, em razão dos débitos confessados na inicial; e tal inscrição ocorreu anteriormente à celebração dos acordos realizados junto à ré, em abril de 2012,  para pagamento dos valores de R$166,62 e R$164,28, em seis prestações(fls.15/16).
A autora comprovou o pagamento de três parcelas(fls.18, 20 e 22), admitindo que parte do acordo foi descumprido, o que ensejou novas avenças(fls.23 e 26) para o pagamento dos valores de R$73,68 e R$28,91, com vencimento em 30/11/12, quantias estas quitadas, na data mencionada(fls.24 e 26). 
Portanto, a inscrição do nome da autora, nos cadastros de proteção ao crédito, foi lícita, eis que a requerente se encontrava inadimplente, quando da negativação, conforme se extrai de sua narrativa fática e dos documentos acima mencionados.
A consulta realizada junto à SERASA(fls.27), demonstrando a pendência em nome da autora, é datada de 29/11/2012, sendo que os pagamentos de fls.24 e 26 se deram em data posterior, ou seja, em 30/11/2012.
Intimada para apresentar documento atualizado da SERASA, a autora trouxe aos autos a consulta de fls, 55/56, em que a única pendência apontada foi incluída por terceiro estranho à lide(Nextel). E a própria autora confessa, às fls.53, que a ré providenciou a baixa da restrição.
Destarte, a negativação foi legítima, em razão do inadimplemento, e não se vislumbra, dos documentos acostados, manutenção indevida da restrição, após os pagamentos efetuados pelo autor em 30/11/12, a ensejar o dano moral.
Transcrevo o entendimento jurisprudencial, predominante, sobre o tema: 
"DIREITO CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO SERASA - NEGATIVAÇÃO DO NOME DO DEVEDOR -RECEBIMENTO DA DÍVIDA - CREDOR - OBRIGAÇÃO DE CANCELAMENTO - PRAZO - 30 DIAS - Compete ao credor a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação do nome do devedor no SPC após o recebimento de seu crédito no prazo não superior a trinta dias sob pena de responder por perdas e danos.Recurso provido." (9168777772009826 SP 9168777-77.2009.8.26.0000, Relator: Clóvis Castelo, Data de Julgamento: 06/06/2011, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 08/06/2011).
"Indenizatória. dano moral. manutenção da inscrição negativa dentro do prazo estabelecido como razoável para a baixa. danos morais não configurados. permanência da inscrição por menos de 30 dias após o pagamento." (71003246568, Relator: Adriana da Silva Ribeiro; Data de julgamento: 26/01/2012, 3ª Turma Recursal Cível dos Juizados Especiais Cíveis ? RS)
"As credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da divida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização" (REsp 777004-RJ - Re. Min Jorge Scartezzini - j . 07/2/06) 
Ainda que a exclusão da restrição tenha se dado após o ajuizamento da ação(em 11/12/12), ou após a citação(em 14/01/13), como afirmado pela autora às fls.53, é certo que tal período se revela razoável, não sendo hábil para a caracterização de omissão por parte da ré. 
Assim, não há falar em manutenção indevida do nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta a responsabilidade imputada à requerida e a indenização por danos morais. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JULIO AFONSO GUGLIANO CIA LTDA - ME contra NET SÃO PAULO LTDA.
Arcará a autora com as custas. Descabidos os honorários advocatícios, ante a ausência de contestação.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
