

CONCLUSÃO 
Em 19/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0076912-52.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azulle Representações Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Azulle Representações Ltda ajuizou ação contra Claro S/A. 

Vistos.
 1. Azulle Representações Ltda ajuizou ação contra Claro S/A. Alega que atua no ramo de representação comercial e contratou com a ré 13 acessos, em março de 2011. Sempre pagou corretamente as faturas. Um dos diretores da autora, antes de uma viagem internacional realizada em outubro de 2011, solicitou à ré informações sobre tarifas praticadas no exterior. A ré lhe ofereceu um plano denominado "pacote roaming internacional EUA ? 100 min), informando que seria suficiente para suas necessidades. Foram pagos R$ 249,90 pelos 7 dias do plano. O usuário da linha não conseguiu contato com o Brasil, pois não havia sinal. Reclamou à ré, que disponibilizou o sinal. O telefone foi usado e a ré enviou fatura no valor de R$ 11.263,27, além do valor do plano contratado. Após receber reclamação da autora a ré interrompeu os serviços dos 13 acessos corporativos. Pediu tutela antecipada para o restabelecimento dos serviços de telefonia. Requereu a procedência da ação para que seja declarado inexigível o valor de R$ 11.263,27 e indenização por danos morais. 
Outra ação foi ajuizada por dependência. A autora alega que, preocupada com a falta de comunicação com seus clientes, em razão da interrupção dos serviços de telefonia, solicitou à ré a portabilidade do contrato, o que foi feito em 03 de dezembro de 2011. Após a distribuição da primeira ação a autora recebeu duas novas faturas. Uma delas ainda cobrava por ligações e serviços no exterior do período em que o diretor da empresa esteve nos Estados Unidos. Dos R$ 17.312,86 cobrados, apenas R$ 1075,19 são devidos). Quanto à fatura com vencimento em 12 de janeiro de 201, cobra multa por quebra do contrato, que não é devida pois não foi prevista. Nada é devido por parcelamento de aparelho, também não previsto no contrato. Pediu a declaração de inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados na fatura com vencimento em 12 de dezembro de 2011, e da fatura com vencimento em 12 de janeiro de 2012.
A ré contestou. Sustenta que as faturas foram geradas para cobrança dos serviços de roaming internacional, que a autora utilizou. Não houve qualquer irregularidade. Quando ativa o roaming internacional o cliente é avisado da liberação dos serviços. Se adquirido um pacote de "roaming internacional" a utilização é cobrada de acordo com o que foi contratado. O que ultrapassar a franquia é cobrado como excedente. Prestou informações suficientes à autora referentes às tarifas de serviços no exterior. Não é devida indenização por danos morais. 
A contestação no apenso foi semelhante.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. De início cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor se aplica integralmente à relação entre as partes. Embora a autora seja uma empresa, é a consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré. Não os transforma para revendê-los, não os utiliza como insumo para sua atividade. Eles são necessários, tanto quanto o são para o consumidor pessoa física. 
3. A autora contratou linhas telefônicas da ré, tendo sido cobrado por valores que considera elevados, decorrentes de serviços de "roaming internacional", os quais alega não ter utilizado no montante cobrado.
Um diretor da autora viajou para o exterior, razão pela qual se buscou junto à ré um pacote para utilização de uma das linhas nos Estados Unidos. A ré cobrou R$ 249,90 pelo pacote (fls. 28).
Além disso, cobrou R$ 11.263,27 por ligações e serviços no exterior.
A autora reclamou da fatura e, antes mesmo do vencimento, ajuizou a ação informando que a ré havia suspendido a prestação de serviços para todos os telefones móveis da empresa.
A ré argumenta que o usuário utiliza aparelho de telefonia moderno, cuja má utilização pode gerar gastos elevados. Ao ativar, nas ferramentas, a conexão inicia-se o consumo de MB e, se após o uso não for desativada a conexão o consumo continua a existir, de forma ilimitada, mesmo que o consumidor não esteja navegando ou acessando algum aplicativo que precise de internet conectada.
Sabe-se que de fato isso acontece com muitos usuários.
No entanto, o que se observa da fatura não é uma cobrança pela utilização contínua da conexão. Há diversas interrupções, como se o usuário estivesse usando normalmente o roaming de dados (acessando quando necessário). Não é plausível que o diretor da autora, que cuidou de se informar antes de viajar, para não ser surpreendido com conta telefônica astronômica, não tenha se cercado de cuidados para não sofrer surpresas na fatura. Tanto se preocupava com o consumo que contratou pacote de roaming internacional. E, como se informou sobre custos para o acesso internacional à internet pelo celular, por certo também tinha conhecimento dos riscos de deixar ativado o "roaming" de dados.
Mesmo assim, recebeu as faturas de valores altíssimos.
Se tais faturas existem e se não é crível que o consumidor, disposto a utilizar de forma moderada a internet, tenha feito uso desmesurado, o fato só pode ser atribuído à falha na prestação de serviços da ré.
Em primeiro lugar, cumpria à ré informar o consumidor, claramente, sobre a necessidade de desativar o "roaming" de dados, em vez de atribuir somente ao hipossuficiente tal responsabilidade. 
Em segundo lugar, cabia à ré, ao contratar com a autora o "roaming" de dados, informá-la mais uma vez sobre a adequada utilização do serviço. O consumidor não tem idéia de quanto poderá navegar na internet utilizando determinado número de MB. Não pode imaginar o quanto tempo de navegação isso significa, e a ré tampouco informa. Se a autora foi informada de que um pacote para 7 dias de utilização de roaming de dados era suficiente para suas necessidades, e por isso o contratou, não pode arcar com fatura tão distante do que esperava pagar.
Todas essas considerações servem para concluir que há verossimilhança nas alegações da autora.
Aplica-se, portanto, a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Note-se que a ré nada trouxe aos autos a fim de demonstrar que os serviços foram mesmo utilizados por tempo suficiente para gerar a cobrança impugnada.
A autora não tinha como fazer a prova negativa, de que não utilizou os serviços no montante cobrado. Cabia à ré, que detém inequívoca superioridade no campo da informação tecnológica, comprovar suas alegações.
Assim, é procedente o pedido para declaração de inexigibilidade do valor de R$ 11.263,27, feito na primeira ação.
Pelos mesmos fundamentos é inexigível o valor cobrado na fatura com vencimento em 12 de dezembro de 2011 que exceder ao valor reconhecido e já depositado pela autora no segundo processo. Naquela fatura a ré cobrou novamente o valor cobrado em novembro e impugnado, além de multa e mais ligações e serviços no exterior.
E, porque a ré interrompeu a prestação de serviços à autora, que utilizava as linhas em sua atividade empresarial, o que por certo lhe causou constrangimentos de toda ordem, deve pagar indenização por danos morais que, diante das circunstâncias, fixo em R$ 10.000,00 (valor único devido por ambas as ações).
Não foi da autora a culpa pela rescisão do contrato. Não é devida a multa cobrada na fatura com vencimento em 12 de janeiro de 2012. Tampouco são devidos juros e multa, pois a autora estava discutindo em Juízo a fatura já impugnada, vencida em novembro do ano anterior. As linhas não estavam mais sendo usadas, portanto também não é devido o valor pelo consumo compartilhado, também cobrado na fatura com vencimento em janeiro de 2012.
O valor devido pelo parcelamento do aparelho, que a autora alega não estar previsto no contrato, é devido. A autora adquiriu aparelhos e se comprometeu a pagá-los em 24 vezes, como se observa às fls. 25 e 26
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para:
A) declarar inexigível o valor de R$ 11.263,27, cobrado na fatura com vencimento em 12/11/2011;
B) declarar inexigível, na fatura com vencimento em 12/12/2011, o valor que exceder R$ 1075,19, com exceção do parcelamento de aparelho;
C) declarar inexigível o valor cobrado na fatura com vencimento em 12 de janeiro de 2012, com exceção do valor devido pelo parcelamento de aparelhos;
D) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Pela sucumbência em ambas as ações condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Defiro o levantamento, pela ré, dos valores depositados pela autora.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
