

C O N C L U S Ã O

Em  11 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076739-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Aparecida Francisco João
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Elaine Aparecida Francisco João propôs a presente ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer c.c  declaratória de inexigibilidade c.c indenização com pedido de antecipação de tutela em face de Banco IBI S.A.- Banco Múltiplo. Alegou que foi surpreendida com a informação de que seu nome fora inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, eis que não contratou com a ré.. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
A ré foi citada e contestou a ação.. Alega que possui criterioso sistema para a concessão de crédito e que todos os requisitos foram observados. Diz que jamais concederia cartão de crédito  sem a apresentação de documentos originais. Ao final, alega que se não foi a autora que contratou houve a ação de terceiros a excluir sua responsabilidade. Negou a ocorrência de dano moral e impugnou o valor devido. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
As preliminares se confundem com o mérito.
Verifico, em princípio, que a ré impugnou a alegação segundo a qual a autora não contratou a prestação de serviço. Disse que a contratação foi feita com a observância dos requisitos necessários à segurança. 
A prova da contratação a ela competia, eis que impossível que a autora comprove que não celebrou o contrato. Como bem se sabe a prova de fato negativo é impossível e, por isso mesmo, chamada diabólica. 
Assim, poderia a ré comprovar a contratação, mas não o fez. O ônus da prova lhe incumbia.  Poderia ter juntado aos autos a documentação que alega exigir para a concessão de crédito, mas não o fez, impedindo-se a verificação da veracidade de suas afirmações. 
Pode-se concluir facilmente que a ré foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados da autora para obter o serviço, não efetuando os pagamentos decorrentes. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades da autora, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome da autora permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pela autora.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação, considerando-se que existem outros apontamentos em nome da autora. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda (a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (b) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 2.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
        Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação em razão da ínfima sucumbência. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 11 de maio de 2011.
