

C O N C L U S Ã O

Em  17 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076865-44.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Stéfano Simões
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



VISTOS.
 
 Trata-se de ação de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-21.
A inicial foi emendada às fls. 31-34, com pedido de tutela antecipada.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 38. 
 Regularmente citado (fls. 126), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 41-116, onde sustenta o seu procedimento e rebate os argumentos expendidos. 
 Houve réplica às fls. 128-131.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Não foram argüidas preliminares. 
 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Comprovadas estão a cobrança, pelos valores mencionados na inicial, tendo em vista os documentos juntados pelo autor.
Pois bem. Informa o autor que era cliente da requerida, sob contrato, para prestação de serviços de TV a cabo, internet e telefone. 
Solicitou o cancelamento dos serviços em fevereiro de 2012, tendo a requerida retirado os decodificadores em março de 2012.
Ainda assim, recebeu e pagou faturas em abril e maio de 2012, as quais corresponderiam aos últimos dias de utilização dos serviços.
, /2010, razão pela qual são indevidas cobranças após esta data.
Contudo, desde junho continua a receber faturas, o que considera indevido, tendo seu nome inclusive, sido negativado pela requerida, razão da propositura da presente demanda. 
A requerida alega que o autor está sendo cobrado referentes a serviços da Embratel, não serviços prestados por ela. Subsidiariamente, alega que houve erro sistêmico, o qual não há como ser indenizado.
Os serviços foram cancelados com a requerida, com quem o autor firmou o contrato. Sendo assim, o cancelamento do contrato deve ter o efeito sobre todos os serviços que a requerida oferecia, cabendo a ela o cancelamento com outras pessoas jurídicas interligadas e não ao consumidor.
Até porque, ao oferecer os serviços casados, tipo "combo", angaria os consumidores, que se sentem atraídos pela facilidade de terem todos os serviços desejados já englobados. Ora, no caso de rescisão e quando lhe convém, não pode ela alegar que são empresas e contratos distintos, em evidente prejuízo ao consumidor.
Neste sentido, responde ela perante o consumidor pelo não cancelamento dos serviços após pedido, bem como pela negativação indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
Em sendo assim, de rigor a declaração de inexigibilidade de tais débitos.
Resta a análise do pedido de danos morais. 
Entendo que os mesmos são devidos, no montante pleiteado pelo autor. 
Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 15.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a tutela antecipada. Além disso, declaro inexigível o débito cobrado indevidamente. 
 Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
                Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
 P.R.I.                  

 São Paulo, 17 de abril de 2013.
