

SENTENÇA

Processo nº:0076868-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vanessa do Carmo Lendinez
Requerido:Jose Roberto Amadeu


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente e o pedido contraposto é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, o réu não nega que a colisão se deu no cruzamento entre a Rua Américo Brasiliense e a Rua José Vicente Cavalheiro.
Conforme fotografia de fls. 17 (confirmada pelo website https://maps.google.com.br/maps?hl=fr&tab=wl), a Rua Américo Brasiliense, em que trafegava a autora, era via preferencial.
Em audiência de instrução e julgamento, o réu reconheceu que se encontrava na Rua José Vicente Cavalheiro e cruzou a Rua Américo Brasiliense (fls. 32).
Não procedem, portanto, nenhum dos argumentos contidos em contestação.
Ainda que a autora tenha "arrancado repentinamente", a via preferencial era aquela em que ela trafegava (Rua Américo Brasiliense).
É irrelevante o fato de ao réu ter sido permitida a passagem por dois outros veículo (um suposto ônibus e um suposto GM Corsa).
De acordo com o disposto no art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
Conclui-se, portanto, que o réu foi quem efetivamente deu causa ao acidente, deixando de observar a placa indicativa da via preferencial, ingressando, de forma desatenciosa, no cruzamento. 
As fotografias juntadas pela autora (fls. 19/21) são efetivamente de seu veículo Volkswagen Fox e demonstram danos no pára-choques, na porta lateral traseira esquerda, na roda, na tampa traseira etc, e os orçamentos apresentados a fls. 09/12 são compatíveis com a extensão dos danos. 
Diante dos valores dos orçamentos para reparo, a autora acionou seu seguro e efetuou o pagamento da franquia, no valor de R$ 2.275,00 (fls. 13), o qual, enfim, deve ser ressarcido pelo réu.
Pelas mesmas razões, o pedido contraposto formulado pelo demandado é improcedente. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar JOSÉ ROBERTO AMADEU a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.275,00 (dois mil, duzentos e setenta e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, julgo improcedente o pedido contraposto. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
