

SENTENÇA

Processo nº:0076423-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Vicente de Araujo
Requerido:Viação Cidade Dutra S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ANTÔNIO VICENTE DE ARAÚJO ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA alegando, em resumo, que: a) em 01.09.11, era transportado por veículo da ré, que se envolveu em um acidente, colidindo na traseira de outro veículo; b) a responsabilidade da ré é objetiva, à luz do art. 37 da CF; c) em virtude do acidente, foi lançado para frente e sofreu lesões no lábio superior, nariz pernas, o que o impossibilitou de trabalhar por quatro dias.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/20) e a inicial foi emendada.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 48/56), na qual sustentou basicamente que o acidente foi causado por culpa do motorista do outro veículo, que freou bruscamente. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais, asseverando que o autor se recuperou das lesões.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Infere-se dos autos que o autor era transportado por ônibus da ré que, trafegando pela Avenida Vereador José Diniz, na altura do número 3500, veio a colidir na traseira de outro coletivo, causando danos aos passageiros (fls. 27/35).

Concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

Ainda que assim não fosse, nem se cogite de causa excludente de fato de terceiro, visto que, cuidando-se de colisão traseira, presume-se a culpa daquele que colide por trás.

Por essas razões e levando-se em conta a aplicação do disposto no art. 927, parágrafo único, do CC, não há como se afastar a responsabilidade da ré pelo infausto acidente.

Passo à apreciação da pretensão indenizatória.

É certo que o acidente em tela causou abalo moral ao autor, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

No caso, não nega a ré que o autor sofreu lesões, embora não haja prova de que estas tenham sido de grande monta. Além disso, consta que o autor se recuperou em menos de uma semana.

Sopesadas essas circunstâncias, notadamente a diminuta extensão das lesões, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, considerando que o serviço foi defeituoso, deverá a ré ser condenada a devolver o valor da passagem de ônibus.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré a proceder à devolução do valor cobrado pela passagem de ônibus, com atualização desde o evento danoso e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ____15.02.2013_ (publ.__12___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
