

TERMO DE AUDIÊNCIA  ORGÃO  PROTEÇÃO - CREDITO

Processo nº 0076693-73.2010.8.26.0002 - Controle nº 10133
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rigoberto Bezerra Roseno, RG:18.362.999-1, CPF: 050.349.218-39
Advogado do autor: Ederson da Costa Serna -  OAB/SP nº 295574

Requerido: Companhia Real Assessoria e Serviços S/C Ltda - ME
Preposto: Marcos Antonio Leite -  RG: 10281128 SSP/SP - CPF: 033.516.978-30


Data da audiência: 17/06/2011 às 14:15h

Aos 17 de junho de 2011, às 14:22 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O requerido declara inexigível qualquer valor referente aos cheques do Banco do Brasil nº 000170 agencia 3561-0 conta corrente nº 2.554-2 de valor R$ 45,00 ( Quarenta e cinco reais) e cheque do Banco BCN nº003080 agencia 0203 conta corrente nº 941.157-4 de valor R$ 75,00 (Setenta e cinco reais), e renuncia ao valor do débito apontado, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome da requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito, relativo ao objeto desta ação, até o dia 30 de Junho de 2011, 
2.Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 1,00 (Hum real) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3.O Requerido neste ato entrega os cheques citados no item anterior.
4.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta Carta de Preposição, Alteração Contratual. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Requerente:Rigoberto Bezerra Roseno, RG:18.362.999-1, CPF: 050.349.218-39


Advogado do autor: Ederson da Costa Serna -  OAB/SP nº 295574




Requerido: Companhia Real Assessoria e Serviços S/C Ltda - ME

Preposto: Marcos Antonio Leite -  RG: 10281128 SSP/SP - CPF: 033.516.978-30








                                        TERMO DE HOMOLOGAÇÃO


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de junho de 2011.



Juiz(a) de Direito
