

SENTENÇA

Processo nº:0076742-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Aparecida Francisco João
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA


CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ELAINE APARECIDA FRANCISCO JOÃO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de liminar em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA alegando que teve seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, eis que jamais teria mantido relações com a requerida.
A liminar foi concedida (fls. 19/20).
A ré apresentou contestação (fls. 30/45).
Quanto ao mérito, afirmou que a dívida apontada era devida e noticiou ter a requerente ido até estabelecimento da ré e contraído crediário.
Juntou documento que demonstraria existir assinatura idêntica àquela firmada na procuração que instruiu a inicial.
Discordou do pedido de indenização por danos morais.
Devidamente intimada para apresentar réplica (certidão de folha 62), a autora não se manifestou (certidão de folha 64).
A autora foi intimada expressamente para se manifestar sobre os documentos juntados pela ré, especialmente aqueles às folhas 58/60 (fl. 65).
A autora requereu o julgamento no estado do processo (fl. 67).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação visando à declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais.
De forma surpreendente, a requerente não impugnou os documentos juntados pela requerida, presumindo-se, portanto, a validade e veracidade dos documentos juntados.
Quando instada a se manifestar sobre provas (fl. 65), requereu o julgamento no estado do processo (fl. 67).
Esta juíza sempre é bastante rígida em relação às ações de declaração de inexigibilidade de débito, ao verificar que, na esmagadora maioria, as empresas, quando instadas sobre provas, nada juntam. Sempre consta das sentenças o descaso das instituições ao deixarem de apresentar documentos que pudessem indicar a relação jurídica que ensejou na negativação do nome da parte autora.
No presente caso, entretanto, a ré não apenas juntou documentação, mas demonstrou a manifesta má-fé da autora.
Às folhas 58/60, constam cópias do pedido de venda (fl. 58) e do contrato de financiamento para aquisição de bens (fls. 59/60). Nos documentos de folhas 58 e 60 consta a assinatura da requerente. É possível verificar que as assinaturas lá apostas assemelham-se muito à assinatura aposta na procuração juntada à folha 10 e na declaração de pobreza, folha 11.
Portanto, o que a requerida conseguiu demonstrar é que foi a própria autora que com ela contratou, deixando evidenciada a clara má-fé da requerente ao ajuizar a presente ação.
Restou incontroverso que a requerida não agiu com abuso de direito.
Ainda poderia a autora, diante da juntada das cópias contendo a sua assinatura, alegar que não tinha nenhum débito em aberto, ou que a assinatura não era sua, mas nem isso fez, já que sequer ofereceu réplica, apesar de devidamente intimada.
Portanto, de se considerar regular o apontamento de folha 17, cuja publicidade nos órgãos de proteção ao crédito deve voltar.
Dessa forma, não foi comprovado pela autora nenhuma irregularidade por parte da empresa que exerceu regular direito ao incluir seu nome no rol dos devedores.
Consequência lógica é a improcedência do pedido com relação aos danos morais, já que estes só são devidos quando, da ação ou omissão, do agente ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. Como já analisado, a conduta da ré foi legal e não abusiva, de modo que não deve responder por danos à imagem da autora, já que a inserção de seu nome no rol dos devedores foi legítima.
Por fim, não passa despercebido o propósito escuso da autora de negar relação jurídica com a ré e ter se valido de antecipação dos efeitos da tutela para ter seu nome temporariamente excluído do rol de devedores, o que caracteriza litigância de má-fé, pois visou alterar a verdade dos fatos, induzindo o juízo a erro, ensejando a aplicação do § 2º do artigo 18 do Código de Processo Civil, com a aplicação de multa equivalente a 1% sobre o valor da causa mais à condenação à indenização à parte contrária dos prejuízos sofridos, que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ELAINE APARECIDA FRANCISCO JOÃO em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito com apreciação do mérito, assim o fazendo à luz do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão do resultado ora alcançado, fica à requerente carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, ressalvadas as benesses estipuladas no artigo 12, da Lei 1.060/50.
Além disso, como constou da fundamentação, por reconhecer ter a autora litigado de má-fé, condeno-lhe ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, mais ao pagamento de indenização em favor da ré equivalente a 20% sobre o valor da causa.
Por fim, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 19/20) a fim de que o nome da autora volte ao rol de devedores. Oficie-se.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 21 de julho de 2011.
