

SENTENÇA

Processo nº:0076004-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condominio de Edificio Evidence
Requerido:Gocil Serviços Gerais Ltda

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO EVIDENCE propõe a presente AÇÃO DE CANCELAMENTO DE TÍTULOS E DÉBITOS c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GOCIL SERVIÇOS GERAIS E GOCIL SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/11, os documentos de fls. 12/60. Alega, em resumo, que foi surpreendido com a notificação do Cartório de Protestos para efetuar pagamento no valor de R$ 7.357,94 (sete mil e trezentos e cinquenta e sete reais e noventa e quatro centavos) relativo às duplicatas de serviços n.ºs 60200 e 91424, com origem em contrato verbal de prestação de serviços de vigilância e portaria. Afirma que em razão da prestação deficiente do serviço decidiu por bem cancelar o contrato, requerendo aos réus o abatimento no valor do serviço, o que foi recusado. Por tais motivos, pleiteia o cancelamento dos débitos, a sustação definitiva dos títulos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
 
Regularmente citados, os réus ofertaram contestação às fls. 68/76, suscitando preliminarmente carência de ação e, no mérito, sustentou que os serviços contratados foram efetivamente prestados, o que torna legítimo o saque dos títulos; que procuraram sanar todas as falhas informadas e que não há qualquer justificativa que afaste a exigibilidade dos títulos.

Os réus também ofertaram RECONVENÇÃO  às fls. 112/117 afirmando que o autor reconvindo é devedor da obrigação ora discutida e que os serviços foram efetivamente prestados, motivo pelo qual requerem a condenação do autor reconvindo ao pagamento de R$ 7.358,24 (sete mil reais e trezentos e cinquenta e oito reais e vinte e quatro centavos).

O autor reconvindo ofertou contestação à reconvenção às fls. 130/132 ocasião em que alegou que não pretende se escusar de suas obrigações e que as deficiências do serviço prestado causaram um prejuízo de valor maior do que o montante exigido pelos réus reconvintes.

Réplica às fls. 125/128 e réplica à contestação da reconvenção às fls. 136/141.

Em apenso, está a AÇÃO CAUTELAR promovida entre as mesmas partes, em que o autor pleiteia, na inicial de fls. 02/07, acompanhada dos documentos de fls. 08/22, as mesmas providências pleiteadas na ação principal, mas em caráter liminar e cautelar.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de adentrar no mérito da ação e da reconvenção cabe recordar que se encontra sedimentado na doutrina e na jurisprudência pátrias o entendimento de que os princípios contratuais,  especificamente o da boa-fé objetiva,  não se aplicam somente no momento da conclusão do negócio jurídico, mas alcançam a fase das tratativas (pourparlers), a elaboração do instrumento do contrato em si e o processo de cumprimento da avença firmada, o que se convencionou denominar fase pós-contratual, independentemente da forma pela qual foi celebrada a avença.

Lançada esta premissa, o pedido formulado na ação deve ser rejeitado, enquanto o da reconvenção deve ser acolhido.

 Pela leitura dos documentos juntados aos autos, verifica-se que o autor efetivamente descumpriu a principal obrigação assumida, qual seja, a de pagar o preço devido.

Em primeiro lugar, quanto à regularidade do título de crédito levado a protesto, não houve qualquer ato ilícito por parte dos réus, isto porque a relação contratual firmada entre as partes foi regularmente firmada, uma vez que o contrato de prestação de serviços é negócio jurídico de forma livre.

Em segundo lugar, ainda que não haja controvérsia quanto aos problemas descritos na inicial - tendo os réus reconhecido inclusive a ocorrência de falhas de seus prepostos - a recusa pura e simples de pagar o preço do serviço prestado desacompanhada de qualquer excludente de responsabilidade contratual, é conduta repelida por nosso ordenamento jurídico.

Ora, trata-se de caso evidente de incidência da exceptio non adimpleti contractus presente no art. 476 do Código Civil (?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.?), uma vez que constatada a deficiência dos serviços prestados pelos réus, caberia ao autor depositar o preço que entendesse devido e daí pleitear liberação do vínculo obrigacional por meio da consignação judicial ou extrajudicial.

Ademais, em que pese a incidência da Lei 5.474/68, depreende-se da documentação acostada à inicial que os fatos lá relatados não constituem vícios ou defeitos do serviço propriamente ditos, uma vez que não houve dano, nem criação de situação de perigo a nenhum condômino, mas apenas aborrecimentos que são comuns em qualquer condomínio residencial situado na Capital.

Desta forma, não vislumbro qualquer ilegalidade na emissão do título pela ré, pois esta se deu de acordo com a hipótese descrita no art. 20 da Lei das Duplicatas.

No mais, como os serviços contratados foram efetivamente prestados e não há excludente obrigacional, de rigor a rejeição integral do pedido formulado na inicial, a cassação da liminar concedida no bojo da ação cautelar e a rejeição do pedido cautelar, na medida em que resta certa a não existência de situação de perigo a direito e a plausibilidade das alegações contidas na ação cautelar.

Por outro lado, certa a obrigação de pagar, igualmente de rigor o acolhimento do pedido formulado na reconvenção.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e cautelar pelos motivos acima aduzidos, CASSANDO A LIMINAR concedida e PROCEDENTE a reconvenção para CONDENAR o autor reconvindo a pagar aos réus reconvintes a quantia de R$ 7.358,24 (sete mil reais e trezentos e cinquenta e oito reais e vinte e quatro centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

 Arcará o autor reconvindo com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos réus reconvintes, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.
Preparo: R$ 152,72 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
