

SENTENÇA

Processo nº:0076822-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Costa Falcão
Requerido:AVON COSMÉSTICOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e a manifestação da executada, às fls. 106, não se opondo ao levantamento do valor pela exequente, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Banco do Brasil solicitando o comprovante do respectivo depósito.

Com a juntada nos autos do comprovante em questão, expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
