

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0076284-29.2012
Requerente:Marlene de Lacerda Mendes, CPF : 329.927.2558/57
Requerido (a):Mariuza Souto Fernandes, CPF : 033.121.136/01


No dia 17 de Julho de 2013, às 13:27 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 -A ré se obriga a reparar o dano material  a autora   da quantia de R$ 1.000,00, em 5 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$200,00. A primeira parcela será paga até o dia  30/08/2013, e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes.  Os pagamentos serão efetivados mediante depósito em conta bancária em nome da autora,  no Banco Bradesco S/A, agência nº 2096-6, conta Corrente nº  1025771-9, ficando estabelecido que O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 30%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Elienai Fortunato, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):

Ré: 
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
