

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0076031-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Ana Maria Barriento Herrera
Requerido:Marítima Saúde



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ANA MARIA BARRIENTO HERRERA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MARITIMA SAÚDE, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à cobertura de sua internação e cirurgia de coluna no Hospital Sepaco, com a cobertura dos materiais e equipamentos necessários, conforme o relatório médico, e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré no pagamento de indenização moral de R$ 20.000,00. 
A autora alega, em resumo, que é titular de plano de saúde empresarial da ré, contratado por seu empregador, referente à carteira nº 1602 0001 000010900 6; sofre de problemas na coluna e iniciou tratamento com equipe médica há dois (2) anos devido ao quadro de cervicobraquialgia intensa, com irradiação para território de C6 bilateral, associado à disestesia compatível com dermátomo; apresenta essa dor há um ano (1) e cinco (5) meses, com controle analgésico e fisioterapêutico exaustivo e adequada, com o uso de medicamentos intravenosos via PS; os exames concluíram por uma hérnia discal central e quadro eletroneuromiográfico; os constantes períodos de intensa e aguda dor geraram limitação de seus afazeres pessoais e profissionais, com seu afastamento através da Previdência Social; os ortopedistas afirmam que a solução para a patologia é exclusivamente cirúrgica; em 06 de dezembro de 2012 enviou fax à ré solicitando autorização para a realização do procedimento cirúrgico ?artrodese da coluna com instrumentação?, além de pedido de material especial no Hospital Sepaco, em caráter de urgência, sem resposta; há descaso da ré, pois, conforme tabela da ANS, o prazo para urgência e emergência é imediado; o retardamento da autorização equivale à recusa, colocando em risco a sua saúde; o plano cobre a cirurgia pleiteada; tem aparo das normas do Código de Defesa do Consumidor; sofreu angústia e preocupação e tem direito à indenização moral. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 20.000,00 (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/28).
Os pedidos de ?gratuidade judiciária? de antecipação da tutela foram deferidos (fl. 29).
Citada (fl. 38), a ré e contestou o feito sustentando a improcedência da Ação. Argumenta que a autora é beneficiária de uma plano de saúde coletivo desde 01 de outubro de 2012; não houve negativa de cobertura para o tratamento pleiteado, pois somente tomou ciência do procedimento a ser realizado a partir do mandado de intimação para cumprimento da liminar deferia; entrou em contato com o Hospital Sepaco para obter informações acerca de materiais que deveriam ser indicados; o médico não colaborou com essas informações, que somente foram enviadas após contato com o Patrono da autora; ficou impedida de realizar auditoria de liberação e uma simples análise constatou que havia abuso nos materiais solicitados;  não se furtou a adimplir sua obrigação contratual; o médico deve indicar três opções de fabricantes distintos dos materiais, mas não houve indicação de uma única opção de marcas de materiais a serem utilizados; não houve defeito de prestação de serviço; a situação não enseja indenização moral; eventual indenização deve ser arbitrada de modo razoável e proporcional (fls. 40/56). Juntou documentos (fls. 57/123). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 134/143).
Facultada a especificação de provas (fl. 148), ambas as partes manifestaram-se a propósito, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 151, e 153).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à cobertura de sua internação e cirurgia de coluna no Hospital Sepaco, com a cobertura dos materiais e equipamentos necessários, conforme o relatório médico, e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré no pagamento de indenização moral de R$ 20.000,00.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 151 e 153).
Conforme já relatado, a autora alega que é titular de plano de saúde empresarial da ré, contratado por seu empregador, referente à carteira nº 1602 0001 000010900 6; sofre de problemas na coluna e iniciou tratamento com equipe médica há dois (2) anos devido ao quadro de cervicobraquialgia intensa, com irradiação para território de C6 bilateral, associado à disestesia compatível com dermátomo; apresenta essa dor há um ano (1) e cinco (5) meses, com controle analgésico e fisioterapêutico exaustivo e adequada, com o uso de medicamentos intravenosos via PS; os exames concluíram por uma hérnia discal central e quadro eletroneuromiográfico; os constantes períodos de intensa e aguda dor geraram limitação de seus afazeres pessoais e profissionais, com seu afastamento através da Previdência Social; os ortopedistas afirmam que a solução para a patologia é exclusivamente cirúrgica; em 06 de dezembro de 2012 enviou fax à ré solicitando autorização para a realização do procedimento cirúrgico ?artrodese da coluna com instrumentação?, além de pedido de material especial no Hospital Sepaco, em caráter de urgência, sem resposta; há descaso da ré, pois, conforme tabela da ANS, o prazo para urgência e emergência é imediado; o retardamento da autorização equivale à recusa, colocando em risco a sua saúde; o plano cobre a cirurgia pleiteada; tem aparo das normas do Código de Defesa do Consumidor; sofreu angústia e preocupação e tem direito à indenização moral (fls. 2/15).
A ré, por sua vez, argumenta que a autora é beneficiária de uma plano de saúde coletivo desde 01 de outubro de 2012; não houve negativa de cobertura para o tratamento pleiteado, pois somente tomou ciência do procedimento a ser realizado a partir do mandado de intimação para cumprimento da liminar deferia; entrou em contato com o Hospital Sepaco para obter informações acerca de materiais que deveriam ser indicados; o médico não colaborou com essas informações, que somente foram enviadas após contato com o Patrono da autora; ficou impedida de realizar auditoria de liberação e uma simples análise constatou que havia abuso nos materiais solicitados;  não se furtou a adimplir sua obrigação contratual; o médico deve indicar três opções de fabricantes distintos dos materiais, mas não houve indicação de uma única opção de marcas de materiais a serem utilizados; não houve defeito de prestação de serviço; a situação não enseja indenização moral; eventual indenização deve ser arbitrada de modo razoável e proporcional (fls. 40/56).
O pedido da autora comporta acolhimento apenas em parte, para a confirmação da decisão antecipada.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
 Ao que se colhe dos autos, a autora é beneficiária do Plano de Saúde ?EXCLUSIVO APTO? nº 1602 0001 0000109 00 6, em razão de contrato firmado entre a ré e seu empregador, desde dia 01 de outubro de 2012 (v. fl. 18).
Conforme o relatório médico do Dr. José Wilson Rocco Machado, datado de 06 de novembro de 2012, a autora ?vem apresentando cervicobranquialgia intensa, com irradiação para território de C6 bilateralmente, associado à disestesia compatível com o dermátomo? e ?devido à falha do tratamento clínico, associado com quadro incapacitante? necessita de ?procedimento cirúrgico com uso de material implantável? (fl. 25/26). 
Já se viu, a solicitação de autorização para a realização do tratamento, consistente em ?artrodese da coluna com instrumentação?, ?hérnia de disco tratamento cirúrgico? e ?retirada de enxerto ósseo? foi pleiteada pela autora e somente foi autorizado com o deferimento do mandado liminar (fl. 29). ´
Ressalto que a própria ré não nega a cobertura do procedimento cirúrgico pleiteado na defesa de fls. 40/56, insurgindo-se apenas contra a alegada falta de indicação de três opções de fabricantes distintos dos materiais a serem utilizados, o impedimento para realizar perícia médica para a liberação do pedido e a não configuração de abalo moral. 
Malgrado a alegada falta de indicação de três opções de fabricantes distintos dos materiais a serem utilizados, consta no ?relatório médico para procedimento cirúrgico e uso de material implantável?, emitido em 06 de novembro de 2013, emitido pelo médico responsável, essa indicação três fornecedores distintos e a relação de material (v. fl. 25). 
Demais, se o procedimento é de cobertura obrigatória, não pode a ré negar cobertura ao custeio dos materiais associados a esse procedimento em conformidade com a indicação médica, sob pena de violação ao próprio objeto do contrato que vincula as partes.
Ressalte-se que a demora da ré na autorização de cobertura implica na violação do próprio objeto do negócio jurídico firmado entre as partes, que é a prestação de assistência médica e hospitalar. A providência foi cumprida somente após a decisão antecipada na fl. 29.
A saúde e a vida da autora são bens jurídicos personalíssimos que se sobrepõem ao interesse econômico visado no contrato. A proteção da saúde e da vida do consumidor dos serviços oferecidos pelas Seguradoras de Saúde é obrigação fundamental inerente à natureza do contrato, de modo que é presumidamente exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações, ameaçando assim o objeto e o equilíbrio contratual em prejuízo do consumidor, ora autor. Cláusula nesse sentido é nula (v. artigo 51 da Lei nº 8.078/90).
Todavia, o pedido de indenização moral reclamado pela autora não comporta acolhimento.
É sabido que não é qualquer sofrimento humano que rende ensejo a indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana.
Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 
Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que simples dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral. Com efeito, além de fazerem parte do dia-a-dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, para determinar à ré a cobertura integral da internação e cirurgia de coluna da autora no Hospital Sepaco, com a cobertura dos materiais e equipamentos necessários, conforme o relatório médico, ficando confirmada a decisão antecipada (fl. 29).
A propósito, vejam-se:


Súmula 102 do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?


Súmula 96 do TJSP ? ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?


0000027-08.2013.8.26.0008   Apelação     
Relator(a): A.C.Mathias Coltro  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 02/10/2013  
Data de registro: 04/10/2013  
Outros números: 270820138260008  
Ementa: Obrigação de fazer - plano de saúde - cirurgia da coluna - negativa de fornecimento do enxerto ósseo e material denominado "cages" - inadmissibilidade - recusa injustificada da ré - aplicação do cdc - danos morais que não vieram caracterizados - sentença de parcial procedência - manutenção - fundamentos integralmente adotados - artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal - Recurso improvido. 

0205703-36.2011.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Fábio Quadros  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 31/01/2013  
Data de registro: 05/02/2013  
Outros números: 2057033620118260100  
Ementa: Obrigação de fazer cumulada com tutela antecipada e indenização por danos morais. Plano de saúde. Necessidade da autora em submeter-se a cirurgia de coluna. Negativa da ré. Inadmissibilidade. Sentença de procedência parcial que apenas excluiu os danos morais e que merece manutenção. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido.

0006964-75.2011.8.26.0114   Apelação     
Relator(a): Viviani Nicolau  
Comarca: Campinas  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/09/2012  
Data de registro: 24/09/2012  
Outros números: 69647520118260114  
Ementa: "PLANO DE SAÚDE Plano de saúde Ação de obrigação de fazer Sentença de procedência - Custeio de material necessário ao sucesso do tratamento médico Autorização da requerida para fornecimento de material que não atende a solicitação médica - Paciente com sofrimento medular e indicação de dicectomia em três níveis mais artrodese de coluna cervical, com cirurgia marcada em caráter de urgência Inconformismo da ré Cabe ao médico que acompanha o estado de saúde do paciente indicar o tratamento cabível e o material a ser utilizado A ré não pode se negar a fornecer o material que visa o melhor resultado para o contratante Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal - Recurso desprovido".(voto 10593).  


0139008-08.2008.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Erickson Gavazza Marques  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 26/06/2013  
Data de registro: 05/07/2013  
Outros números: 1390080820088260100  
Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS- DEMORA INJUSTIFICADA NA LIBERAÇÃO DE AUTORIZAÇÃO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO ELETIVO - PEDIDO MÉDICO ENCAMINHADO POUCOS DIAS ANTES DA DATA DESIGNADA PARA A CIRURGIA ATO ILÍCITO NÃO CARACTERIZADO ALEGAÇÕES INVEROSSÍMEIS E CONTRADITÓRIAS DANO MORAL NÃO CONFIGURADO SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. 

Ficam afastadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ANA MARIA BARRIENTO HERRERA moveu contra  MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na cobertura integral do tratamento da autora, nos exatos termos da decisão antecipada, que fica agora confirmada (fl. 29).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil, observando-se no caso da autora a gratuidade processual (v. fl. 29).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 422,33, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
