

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0076048-14.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Urbano Fialho Oliveira, RG 18.116.058-4 SSP/SP, CPF 079.950.858-69
Eugênio Alves Soares - OAB 301280/SP
Requerido:

Preposta:
Advogada:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL
Vanessa Ayako Hato ? RG. 35.101.689-2 SSP/SP
Fabíola Raugust de Abreu - OAB 154212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/04/2012 às 15:00h
R$ 21.800,00

Em 17 de abril de 2012, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Sustenta o autor nunca ter tido qualquer relação jurídica com a empresa-ré que possibilitasse a existência de suposto débito no valor de R$ 590,63, o qual ensejou a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A ?negativação? do nome do autor foi comprovada pelo documento de fls. 39. Em sua contestação, a empresa-ré se limita a afirmar a existência de contrato, o que tornaria os débitos legítimos e, portanto, exigíveis. No entanto, a ré não juntou qualquer documento comprobatório nesse sentido, como, por exemplo, um instrumento firmado pelo autor. A demonstração da existência de relação jurídica caberia à empresa-ré, até porque não se poderia exigir do demandante a prova de fato negativo (de que não firmou qualquer contrato e que não deu causa ao débito de R$ 590,63). Conclui-se, portanto, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi indevida, pois não comprovada a existência de contrato (ou qualquer outra fonte de relação jurídica) entre as partes. Quanto à existência de dano moral sofrido pelo autor, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva. Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar. Ademais, ao que consta, o autor acabou impossibilitado de figurar como fiador de seu filho em Contrato de Abertura de Crédito para Financiamento Estudantil em decorrência da inscrição desabonadora feita pela ré. Resta, assim, arbitrar o valor da indenização. Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. Por outro lado, não é devida ao autor qualquer restituição, muito menos em dobro, uma vez que não houve pagamento por parte do demandante. Ausente está, portanto, a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90. Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 42 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito de R$ 590,63 (fls. 39); e b) condenar EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes intimados.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Urbano Fialho Oliveira:


Advogado da parte autora:


EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL:


Advogada da parte ré:
