

SENTENÇA

Processo nº:0076381-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fausto Rodrigues Machado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A (Telesp - Telefônica)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

FAUSTO RODRIGUES MACHADO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito por ato da requerida, com quem não manteve qualquer relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais.  Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de sessenta salários mínimos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 32/47.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 63/74) na qual alega a existência da relação jurídica, sustentando, inclusive, que o autor teria celebrado acordo para parcelar débitos pendentes decorrentes do contrato celebrado. Sustenta prestar serviço de natureza pública, de modo que seus atos são presumidamente verídicos e lícitos, cabendo ao autor fazer prova em contrário. Sustenta, ainda, a inexistência de qualquer fato lesivo que ensejasse a pretensão compensatória. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 75/88.
Réplica a fls. 94/100.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C. 
O pedido procede em parte.
Sustenta o requerente não ter contratado com a requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dele exigível. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou em virtude do indevido uso de seu nome na celebração do contrato.
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido o contrato com a requerida. Caberia à última demonstrar a regularidade do contrato.
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter o autor firmado o contrato objeto do debate, deixando de apresentar, inclusive, cópia dos eventuais contratos estabelecidos entre as partes.
Ademais, os documentos de fls. 76/79 carecem da confiabilidade necessária para que produzam o efeito almejado pela requerida, qual seja, o reconhecimento da relação contratual.  A esse respeito, basta verificar que o endereço apontado nos documentos como local onde teria sido instalada a linha telefônica é diverso daquele declarado pelo requerente como o do seu endereço. 
Ressalte-se que a modernização dos contratos, que não raro podem ser realizados por telefone ou mesmo via rede mundial de computadores, configura uma opção da própria empresa ré, que deve, portanto, assumir os riscos de seu empreendimento, a exemplo da celebração de contratos com estelionatários.
Assim, é de rigor reconhecer a irregularidade do contrato e, por conseqüência, a inserção do crédito correspondente no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta da requerida. 
Os documentos de fls. 33/35 demonstram ter o autor outros apontamentos em seu cadastro, antecedentes ao aqui tratado. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito do requerido, em janeiro de 2.009, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamento anterior.
Só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso do autor.
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade do crédito da requerida em relação ao autor. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
