

CONCLUSÃO 
Em 31/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0076061-47.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Manoel de Pontes Filho
Requerido:Luciano de Morais Rita e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Manoel de Pontes Filho ajuizou ação de cobrança e reparação de danos contra Alessandra Zago de Melo e Luciano de Morais Rita. Alega que foi contratado pelos réus para realizar serviços de marcenaria em sua residência. Os requeridos não pagaram o valor integral devido. Devem-lhe R$ 15.248,00. Além disso ofenderam o requerente. 
Os réus contestaram. Alegam que não têm conhecimento do relatório de prestação de serviços apresentado com a inicial. O único orçamento apresentado e aprovado pelo autor tem o valor de R$ 13.600,00. No decorrer da obra houve acréscimos de trabalho, pelos quais houve pagamentos. O autor não terminava o serviço contratado e por isso resolveram encerrar a contratação. O autor recebeu R$ 6.000,00 e não foi ofendido. Tiveram necessidade de contratar terceiros para finalizar o trabalho e gastaram mais R$ 3630,00. Pediram a condenação do autor por litigância de má-fé.
O autor se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 69. Foi deferida a produção de prova oral. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas, uma do autor e uma dos réus.
É o relatório.
Decido.
2. O autor foi contratado pelos réus para realizar serviços de marcenaria e alega que não lhe foi pago o valor total devido.
Lucas, testemunha do autor, trabalhou na casa dos requeridos, mas não soube informar o que foi combinado entre eles e o autor a respeito do valor a ser pago. Foram feitos armários dos banheiros, as portas, os guarda-roupas e, quando iriam ser feitos os armários da cozinha foi interrompida a prestação de serviços. As partes se desentenderam quanto ao valor, mas a testemunha não ouviu a discussão. O valor inicialmente combinado foi aumentado ao longo da prestação de serviços.
Ezequiel (fls. 90) trabalhou na obra dos requeridos do começo ao fim. Presenciou a discussão entre o autor e a ré. A ré afirmava que o valor combinado para o serviço era um e o autor dizia que era maior. Segundo a testemunha, no entanto, parecia que o autor iria agredir a ré, e não o contrário, como alega a inicial. O autor não havia acabado os serviços mas não trabalhou mais na obra. Até a data da discussão o autor nada havia reclamado sobre os pagamentos que estavam sendo feitos. Ouviu a ré dizer durante a discussão que devia para o autor pouco mais de quatro mil reais, enquanto o autor afirmava que eram nove mil.
O relatório de serviços de fls. 12/19 não conta com a anuência dos réus, que afirmam desconhecê-lo. De acordo com ele os requeridos já pagaram ao autor R$ 24.000,00 e estariam devendo R$ 15.248,00.
A própria testemunha do autor informou que os serviços foram interrompidos quando iriam começar a fazer os armários de cozinha. No relatório do autor está incluída uma "cozinha completa", no valor de R$ 21.900,00. Tal valor não é devido, se a cozinha não foi feita. Então nada mais haveria a ser pago pelos réus. 
Há um único orçamento, assinado tanto pelo autor quanto pelos réus. O valor total dos serviços é de R$ 13.600,00 (fls. 41).
As partes foram uníssonas em informar que foram acrescentados serviços durante a execução do trabalho.
É incontroverso, portanto, que o valor devido já não era aquele originalmente avençado, de R$ 13.600,00.
Segundo o relatório do autor, os serviços pedidos "à parte" pelo réu acrescentaram um valor de R$ 1.100,00 (fls. 19).
Também sob esse ângulo, se somado o valor do orçamento original com os serviços acrescidos, os requeridos nada mais teriam que pagar (já pagaram R$ 24.000,00).
Observa-se pelos recibos de fls. 42 que os réus eram organizados nos pagamentos realizados ao autor. Quando foi interrompida a prestação de serviços foram pagos R$ 6.000,00 ao autor, embora, segundo a testemunha Ezequiel, Alessandra acreditasse que devia apenas R$ 4.000,00. Ela pagou, portanto, mais do acreditava estar devendo (e mais do que assumiu pagar, pelos documentos existentes nos autos).
A prova não demonstrou que os réus ainda devem ao autor pela prestação de serviços. Ao contrário, verifica-se que os requeridos pagaram pelo que foi realizado, tanto o que estava originalmente previsto quanto os acréscimos que requereram.
E não há um só elemento que permita concluir que o autor foi humilhado pelos réus, ou que os réus mantiveram postura inadequada em relação a ele. Houve uma discussão, mas não há provas das ofensas que o autor alega ter sofrido. Não é devida indenização por danos morais.
Não é possível a condenação do autor por litigância de má-fé, a qual deve estar patente para ensejar a imposição das penas previstas no Código de Processo Civil.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
