

SENTENÇA

Processo Físico nº:0076863-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kedna Silva Carvalho
Requerido:Wellington Pereira de Carvalho e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.




KEDNA SILVA CARVALHO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de WELLINGTON PEREIRA DE CARVALHO e MICHELLE VALENTIN AIRES, alegando que o corréu foi seu esposo e manteve um caso amoroso com a corré, que era amiga da autora. Relata que descobriu a infidelidade de seu esposo com sua amiga em razão de mensagens trocadas pelo telefone. Sustenta que este fato repercutiu fortemente sobre a autora, mormente em razão da relação de amizade e confiança que mantinha com a corré. Invoca a violação dos deveres do casamento e pugnou pela reparação dos danos morais sofridos, estimando R$ 30.000,00, sem prejuízo da sucumbência.
Citados, os réus contestaram a ação (fls. 22/32). Arguiram preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, a falta de prova do alegado adultério. Alternativamente, sustentaram que a indenização não é cabível neste caso e aguardam a improcedência da ação.
Réplica a fls. 108/120.
É o relatório.
DECIDO.
O benefício da justiça gratuita, deferido nos autos a favor da autora, poderia ser impugnado através do instrumento processual adequado. Tendo sido alegada em sede de contestação, esta impugnação fica prejudicada.
Ante as teses sustentadas pelas partes, bem como o envolvimento da relação familiar, evidente a falta de interesse em se conciliar. Por isso, não foi designada audiência específica para este fim (nos moldes do artigo 331, § 3º, CPC).
A inépcia da petição inicial, com fundamento na falta de prova, fica desacolhida. A autora juntou os documentos essenciais à propositura da ação, possibilitando aos réus a elaboração da defesa pertinente.
No mérito, a ação é improcedente.
A priori, a infidelidade conjugal não gera a indenização civil (o que leva a conclusão de que a autora não teria interesse de agir ao propor esta demanda). Entretanto, em algumas situações, conveniente aguardar a citação e apresentação de defesa e provas pela parte contrária. Foi exatamente o que ocorreu neste caso.
Sem desprezar o sofrimento que a infidelidade traz a todos os envolvidos bem como a infração a um evidente dever moral, o envolvimento amoroso com pessoa casada não constitui ilícito civil e nem penal. Com a recente descriminalização do adultério, ficou notória a atual tolerância e flexibilização da sociedade com esta conduta.
Ainda que demonstrado o adultério, não é passível de acolhimento a pretensão de indenização por danos morais. Partindo da premissa que a fidelidade é a regra de um relacionamento conjugal, a quebra deste pacto não pode ser considerado algo imponderável. Para ter sido criada a regra é porque as infrações a esta obrigação sempre foram constantes na história da humanidade. Caso contrário, a regra seria dispensável.
Inquestionável que a traição causa traumas, frustrações, desilusões, podendo levar uma pessoa a mais profunda depressão ao passar por esta experiência. Entretanto, a traição entre cônjuges não caracteriza ilícito.
Todos esses sentimentos negativos oriundo da traição ficam restritos ao plano íntimo da pessoa que sofreu este golpe. Externamente, perante a coletividade, é o traidor quem fica com a moral denegrida.
Verificados os elementos descritos por todos os litigantes, não se vislumbra (nem mesmo na narrativa da autora) nenhuma situação vexatória ou constrangedora que a demandante tenha vivenciado em razão dos fatos imputados aos requeridos. 
A inquestionável dor da demandante não caracteriza dano moral passível de indenização.
Sobre o tema, destaco:
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização ? Dano moral ? Traição ? Adultério ? Procedência do pedido com indenização fixada em R$ 11.625,00 ? Inconformismo ? A violação dos deveres impostos pelo casamento, ex vi do artigo 1556 do Código Civil, dentre eles a fidelidade, não constitui, por si só, ofensa à honra e à dignidade do cônjuge apta a ensejar a obrigação de indenizar ? Situação humilhante e vexatória não configurada ? Sentença reformada ? Recurso do réu provido para afastar a condenação imposta, prejudicado o recurso adesivo da autora, que buscava a majoração da indenização? (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Privado ? apelação n° 0018635-91.2008.26.0019 ? Rel. Des. Jayme Martins de Oliveira Neto ? j. em 30/01/2014);
?DANOS MORAIS ? ADULTÉRIO ? Preliminar de cerceamento de defesa afastada. Desnecessidade de dilação probatória. Primeiro apelado que teria mantido relacionamento extraconjugal com a segunda apelada. Apelados que teriam estabelecido residência nas proximidades da moradia da apelante. A traição, por si só, bem como as consequências dela oriundas, não geram dever de indenizar. Precedentes judiciais. Sentença mantida. RECURSO IMPROVIDO? (TJSP ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n° 0006957-23.2013.8.26.0564 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? j. em 28/11//2013).
Prejudicado o exame dos demais argumentos debatidos pelas partes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4°, CPC, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
