

SENTENÇA

Processo nº:0076469-79.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanderlei Luiz dos Santos
Requerido:Gilberto Ribeiro Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins





Vistos.



WANDERLEI LUIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, sob o rito ordinário, em face de GILBERTO RIBEIRO GONÇALVES, alegando, em síntese, ter sido contratado pelo réu, atleta profissional, para assessoria e representação perante clubes de futebol. Aduz que em integral cumprimento do avençado, representou-o e possibilitou sua contratação pelo clube S.C. Corinthians Paulista, porém o requerido não cumpriu a obrigação que lhe cabia, deixando de promover o pagamento da comissão devida, motivo pelo qual reclama danos materiais pela assessoria prestada e não paga. Além disso, pugna por danos morais devidos em razão da mácula sofrida em sua reputação profissional, vez que foi surpreendido com a notícia da revogação do mandato de representação através de terceiros. O autor foi apunhalado pelas costas e ficou desmoralizado no meio futebolístico. Pugnou pela procedência da ação, dando à causa o valor de R$ 244.000,00 (duzentos e quarenta e quatro mil reais).

Juntou os documentos de fls. 18/27.

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ausência de pressuposto de validade diante da imprescindibilidade da adoção do rito sumário. Quanto ao mérito, aduz, em síntese, que o autor não teria participado das negociações com o clube e que o convite para atuar no clube Corinthians partiu do próprio treinador das equipes de base. Afirma que o autor reteve R$ 5.000,00 (cinco mil reais) que deveriam ser destinados ao réu em decorrência do primeiro contrato firmado com o clube, dando ensejo à revogação da representação por perda de confiança. Pugna pela improcedência da ação por não estarem presentes danos materiais ou morais, vez que o autor não prestou suas obrigações como representante de forma diligente, além do que a revogação dos poderes se deu por instrumento lavrado em cartório, não exigindo a lei notificação da revogação. Por fim, pleiteia a condenação do autor à litigância de má-fé.

Juntou documentos (fls. 98/100). 

Réplica a fls.102/113.

Despacho saneador a fls.117, com rejeição das preliminares arguidas em contestação e deferimento de prova documental, como expedição de ofícios requeridos a fls. 113.

No decorrer da instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor.

Memoriais de alegações finais do autor a fls. 302/307.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 Cuida-se de ação indenizatória de danos materiais e morais que o autor alega ter suportado em decorrência da revogação do contrato de representação firmado com o réu, sem prévia comunicação, o que causou danos a sua reputação profissional, e pelo não pagamento de sua remuneração relativa ao trabalho desempenhado em cumprimento do contrato firmado pelas partes.
 
O pedido comporta parcial procedência.
De acordo com as provas carreadas aos autos, depreende-se que o réu foi constituído mandatário do autor, através de procuração pública lavrada em 03 de julho de 1.997 perante o Tabelionato da Comarca de Mirandópolis, com validade de três anos. 

Através do referido instrumento público de procuração o autor recebeu poderes do réu para atuar no seu interesse, como representante, junto a clubes de futebol.

É incontroverso que, em razão dessa procuração, o autor assinou o primeiro contrato, em nome do réu, no ano de 1997, junto ao clube de futebol S.C. Corinthians Paulista, sendo certo que na época o requerido era incapaz, bem como participou, em 1998, da segunda negociação ajustada entre o clube e o atleta (fl. 153).

A comprovada atuação do representante nos negócios firmados enseja o pagamento de comissão sobre as referidas negociações. 

É certo que as partes não ajustaram expressamente no contrato o valor da comissão. Todavia, a comissão é devida.

 Nos termos dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, autor e réu teriam acordado verbalmente, à época, o percentual de 10% sobre o valor das negociações.

 Assim, fixo o valor da comissão em 10%, valor este adotado usualmente, bem como por ser este o percentual ajustado entre autor e réu, conforme prova testemunhal carreada aos autos.

Não há razão para que haja eventual desconto no valor a ser pago a título de comissão, nos termos em que foi pleiteado pelo réu, vez que não houve comprovação da suposta retenção do montante de R$5.000,00 (cinco mil reis) pelo autor.

Por outro lado, não assiste razão ao autor no que toca à pretensão de recebimento de comissão sobre os todos os negócios firmados pelo jogador réu no período inicialmente ajustado para vigência do mandato (03/07/1997 a 03/07/2002).

Nenhuma disposição neste sentido consta do contrato de mandato, mas tão somente concessão de poderes para o autor atuar em nome do réu, representando-o, o que ocorreu apenas nos 2 (dois) contratos acima citados.
 
Assim, devida a remuneração ao autor apenas pelas representações promovidas.

No tocante aos danos morais, necessário se faz ressarcir o autor pela mácula a sua reputação profissional, em função do réu não ter dado conhecimento da revogação da representação, o que ocorreu somente por terceiros.

De fato a lei não exige expressamente a notificação da renúncia dos poderes de representação, no entanto, a atitude do réu configurou verdadeiro abuso de direito. 

É cediço que comete ato ilícito o titular de direito que ao exercê-lo excede os limites impostos pela boa-fé ou bons costumes. Isso porque, sempre quando as partes manifestam a sua vontade ensejam no destinatário justas expectativas e confiança, devendo o emitente se comportar antes, durante, e depois da avença, de modo a não frustrar as expectativas que ele mesmo despertou no destinatário.

No caso em questão, é possível visualizar que o réu não seguiu uma conduta ética e leal, frustrando as expectativas do autor, que se utilizou de seus contatos como ?olheiro? para introduzir o réu em um grande clube de futebol. 

Todavia, mesmo tendo efetivamente influenciado na apresentação do jogador ao S.C. Corinthians Paulista, e, posteriormente, participado como representante do réu em 2 (duas) negociações com o clube, foi surpreendido, por terceiros, com a notícia de que não mais representava o mandante, tendo sua reputação realmente abalada, conforme noticiado pelos depoimentos das testemunhas.

 O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

  E ainda, nos dizeres de Carlos Alberto Bittar, "qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos das personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)". 


Quanto ao valor a ser ressarcido, os danos morais devem ser fixado de acordo com a reprovabilidade da conduta perpetrada pelo autor, contudo, não pode ser de tal forma a ensejar um enriquecimento ilícito para a vítima.

 Diante de todas essas circunstâncias, fixo a indenização moral no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que se mostra suficiente à compensação dos danos morais suportados pelo autor.

Por fim, afasto a alegação de litigância de má-fé aventada pelo réu, vez que não presentes as hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil. De fato houve um acordo entre as partes, não havendo qualquer alegação inverídica ou temerária por parte do autor.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por WANDERLEI LUIZ DOS SANTOS em face de GILBERTO RIBEIRO GONÇALVES, para CONDENAR o réu ao pagamento da comissão referente aos 02 (dois) contratos firmados pelo autor com o clube S.C. Corinthians Paulista no ano de 1.997 e 1.998, no valor correspondente  a 10% de todo o montante recebido pelo atleta em razão dos contratos, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, com correção monetária desde a data do recebimento das quantias, e juros legais de mora a contar da citação. Condeno ainda réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), que deverão ser corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros legais de mora a contar da citação.

Por fim, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 



Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 01 de março de 2.013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
