

SENTENÇA

Processo nº:0076803-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Silvério Sebastião de Oliveira
Requerido:Condomínio Conjunto Habitacional Santo Amaro D




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
Isto porque a ré, embora devidamente citada, deixou de comparecer validamente à audiência designada.
De fato, houve o comparecimento de pessoa que afirmou ser representante da ré, sem, contudo, comprovar tal qualidade por meio da juntada dos atos constitutivos desta e da ata de eleição de síndico.
Inviável, por outro lado, o acolhimento do alegado às fls. 20, não se mostrando aplicáveis os dispositivos legais ali indicados, uma vez que a Lei 9.099/95 possui sistemática própria sobre o assunto, exigindo o comparecimento pessoal das partes (art. 9º cc art. 20 da Lei 9.099/95), o que torna necessário que comprovem a qualidade de seu representante no próprio ato, sob pena de revelia, tendo constando, aliás, expressa advertência nesse sentido na carta de citação (fls. 18). 
Cabia, pois, à ré juntar elemento comprobatório da qualidade de seu representante, consistente na ata de eleição do síndico, no próprio ato, o que lhe seria absolutamente possível fazer.
A falta de comprovação no ato da qualidade de síndico, por sua vez, equivale à ausência na audiência, gerando a revelia da ré (art. 20 da Lei 9.099/95).  E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, os quais não são contrariados por quaisquer elementos constantes dos autos.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, afastando-se a caracterização dos danos morais alegados. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SILVÉRIO SEBASTIÃO DE OLIVEIRA contra CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL SANTO AMARO D, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso (24/12/2011 ? fls. 09).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
