

SENTENÇA

Processo nº:000.03.076933-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson Assioli Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








Vistos.    






Gerson Assioli Lima, qualificado a fls. 2, ajuizou, já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 69, ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: firmou termo de adesão pertinente ao Programa Emergencial de Auxílio-Desemprego em 21 de agosto de 2001 a viger por nove meses e, portanto, a findar-se em maio de 2002 pelo qual iria laborar seis horas por dia por quatro dias a cada semana além de freqüentar, em um quinto dia, curso de qualificação ou de alfabetização com duração diária de seis horas; suas atividades ... consistiam em realizar limpeza e manutenção das margens do rio Pinheiros, mantendo contato com a terra e produtos contaminados com agentes biológicos e químicos que são nocivos à saúde à integridade física do ser humano; recebeu, ainda na vigência do contrato, diagnósticos de dermatite eczematosa e de micose nas mãos; suas doenças de origem laboral, o que comunicou ... aos responsáveis ..., sendo certo que não logrou êxito em qualquer amparo ou acolhimento de seu pedido para tanto; e sofreu danos moral e materiais, estes pertinentes à sua perda de capacidade para o trabalho e com referência a despesas médicas, estando a ré obrigada a repará-los por ter incorrido em culpa em função de não ter observado .... as normas preventivas de segurança do trabalho. Pediu, em conseqüência, a condenação da ré ao pagamento de indenizações pelos danos sofridos, no que tange ao dano moral, em valor equivalente a quinhentos salários mínimos e no que se refere a danos materiais e quanto a despesas médicas, em pensão mensal de valor equivalente a dois salários mínimos a contar de setembro de 2001 ... até quando durar a sua incapacidade ou a cura total da enfermidade ....
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 13 usque 61.
Distribuída a ação originalmente à 8ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca de São Paulo, foi ela redistribuída a este Juízo, conforme determinação de fls. 62.
Citada (fls. 73 verso), o réu ofereceu contestação (fls. 75 usque 84) com documentos (fls. 85/96), aduzindo que: não há prova de que adquiriu o autor doenças por conta do labor que exercitou (nexo causal) e de que incorreu em culpa para que tal ocorresse; o autor continuou a laborar apesar de ser-lhe diagnosticada a patologia da dermatite de contato sete meses antes de findo o contrato com o que ... contribuiu para a permanência e eventual agravamento da sua situação física; não sofreu o autor dano moral que tenha de reparar e o valor pleiteado para sua reparação é excessivo; não perdeu o autor sua capacidade laborativa a despeito das moléstias que o acometeram.
    Houve réplica (fls. 98/100).
Determinada a produção de perícia médica (fls. 107/108), foi o laudo respectivo juntado a fls. 136/146 com complementação a fls. 181, dele sendo cientificadas as partes.
A fls. 184/185, foi determinada a realização de segunda perícia com laudo juntado a fls. 195 usque 204, complementado a fls. 214/215, de que se deu ciência às partes.
Encerrada a instrução (fls. 228), manifestaram-se as partes em memoriais (fls. 233 e 237/240).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
O autor firmou, conforme o respectivo instrumento a fls. 17, termo de adesão pertinente ao Programa Emergencial de Auxílio-Desemprego em 21 de agosto de 2001 a viger por nove meses (logo, a findar-se em maio de 2002) pelo qual iria laborar seis horas por dia por quatro dias a cada semana além de freqüentar, em um quinto dia, curso de qualificação ou de alfabetização com duração diária de seis horas.
Ocorre que, já em 2 de outubro de 2001, o autor recebeu diagnóstico de dermatite eczematosa (fls. 27), vindo, no dia 23 de outubro de 2001, a ter diagnosticada micose nas mãos (fls. 30), o que se deu por meio de serviço médico estadual afeto então à Secretaria de Saúde da ré.
No mesmo ano de 2001, em 23 de novembro, e através do mesmo serviço médico público, o autor teve confirmado diagnóstico de onicomicose ? agora em grau acentuado e tanto nas mãos como nos pés ? além de dermatite alérgica ... no tronco e membros ... (fls. 34).
O autor, bem assim, ainda em fevereiro e março de 2003, apresentava quadro patológico como o suso indicado, agora definido como ... dermatite de contacto nas mãos e pés c/ eczematização à distância e onicomicose em todas as unhas das mãos e pés, patologias que, ainda segundo o mesmo documento médico, ... se deu aproximadamente 02 (dois) meses após o início das atividades profissionais no Projeto Pomar como auxiliar de serviços (fls. 51), função em que lidava ... diretamente com a terra (fls. 53) e com mato (fls. 56).
II
Sobre a eczema de contato, alhures ponderou-se o seguinte:
Eczema de contato
O que é? 
É uma reação inflamatória que ocorre devido ao contato da pele com um agente irritativo (eczema por irritante primário) ou que cause alergia (eczema alérgico).
O eczema por irritante primário ocorre pela ação direta da substância sobre a pele, que a danifica e desencadeia a reação. Pode ser:
?Agudo: quando a substância causadora tem concentração alta e a resposta é imediata à exposição. É o caso do contato da pele com ácidos fortes. 
?Crônico: quando a pele é exposta repetidamente a substâncias irritativas de baixa concentração, provocando um dano cumulativo. É o caso do eczema das mãos das pessoas que lidam diariamente com sabões e detergentes (donas de casa e profissionais de cozinha). 
O eczema alérgico ocorre quando uma substância alergênica (que causa alergia) entra em contato com a pele e, ligando-se a proteínas da própria pele, passa a ser reconhecida como estranha ao organismo, que desencadeia uma resposta imunológica para combatê-la.
Manifestações clínicas 
As características típicas do eczema de contato na fase aguda são a vermelhidão, inchaço, formação de vesículas (pequenas bolhas), bolhas e secreção. Mais tarde ocorre a formação de crostas e descamação (fase sub-aguda). Em uma fase mais tardia, quando se torna crônico, aparece a liquenificação (espessamento da pele). O prurido (coceira) está presente em todas as fases, e pode ser discreto ou muito intenso (in http://www.dermatologia.net/novo/base/doencas/ecz_ctto.shtml). 
E sobre a micose da unha ou onicomicose, ainda na mesma página de internet, obtém-se os seguintes esclarecimentos:
Onicomicose (micose da unha)
O que é? 
A onicomicose é uma infecção que atinge as unhas, causada por fungos. As fontes de infecção podem ser o solo, animais, outras pessoas ou alicates e tesouras contaminados. As unhas mais comumente afetadas são as dos pés, pois o ambiente úmido, escuro e aquecido, encontrado dentro dos sapatos e tênis, favorece o seu crescimento. Além disso, a queratina, substância que forma as unhas, é o 'alimento' dos fungos (in http://www.dermatologia.net/novo/base/doencas/onicomicose.shtml; destaques em negrito e sublinhado nossos).
III
O primeiro laudo pericial deixou consignado o seguinte com base em relato do autor não infirmado pela ré:
... trabalhou nas margens do Rio Pinheiros (Projeto Pomar) ... De agosto de 2001 a maio de 2002 trabalhou como cortador de grama nas margens do Rio Pinheiros, cuidando dos locais em que foi realizada jardinagem. Informa que não fazia uso de luvas (fls. 138).
Já o segundo laudo médico registrou que o autor foi afastado do trabalho, conforme consta nos atestados médicos, nas seguintes datas: 02/10/01 por 10 dias, fls. 29; 08/12/01 por 15 dias, fls. 38; 04/01/02 por 15 dias, fls. 41; 07/02/02 por 15 dias, fls. 44 e 12/03/02 por 15 dias, fls. 48 (fls. 200).
De notar-se que, quando da primeira avaliação médico-pericial do autor em 11 de março de 2005 (conforme consta a fls. 118, anotando-se que o laudo, contudo, somente foi elaborado em 10 de maio de 2006 como se vê a fls. 140), ao exame físico especial, constatou-se ostentar o autor onicólise e hiperceratose em unhas das mãos e pés (fls. 139) ao passo que, na segunda avaliação médico-pericial em 5 de dezembro de 2007 (fls. 195, in fine; laudo de 13 de abril de 2008 como consta a fls. 204), se verificou ostentar o autor ... onicomicose acometendo todas as unhas das mãos e pés ... restrito ao leito ungueal ..., porém não dermatite eczematosa, a qual ... não foi constatada no exame clínico atual ... (fls. 203).
IV
Previamente ao exame dos elementos anteriormente colacionados e constantes no processo segundo o inferido da análise dos autos, impõe-se observar que prova cabal (no sentido de numerosa, extensa e incontroversa) a respeito do nexo causal das moléstias que acometeram o autor não há como exigir senão aquela que - atendendo um critério de razoabilidade e que empreste aos fatos alegados mais do que mera verossimilhança ou possibilidade, mas uma concreta vertente fática a ter substancial preferência sobre outra qualquer - efetivamente poderia a parte, por estar ao seu alcance, produzir. 
Em outras palavras, de moléstias de causas variadas, mas indefinidas, exceto quanto a uma, ganhando esta contornos de única admissível segundo a experiência dos fatos e conforme o contexto destes último in casu, não há como do autor exigir que faça prova indubitável, conclusiva no sentido de excluir qualquer outra possibilidade. 
A prova a respeito da questão fática em exame, constitui efetivamente ônus do autor (art. 333, I, do C.P.C.), mas, pelas próprias peculiaridades do caso a serem adiante especificadas, exigir uma prova tal que se pudesse afirmar insuscetível de impugnação (tal como deseja a ré) seria inviabilizar, desde o nascedouro, qualquer ação tal como a que ora se julga, sabido como é que aquela é manifestamente impossível de se produzir. 
Afinal, acresce observar como fator agravante, a hipótese é de doenças que acometeram o autor, vindo a ação a ser proposta em 17 de setembro de 2003, mas com remissão a fatos ocorridos a partir de agosto de 2001 e perícias médicas realizadas apenas em 2005 e em 2007, fatos estes a cujo respeito a ré mesmo não fez anotar nenhum registro a despeito das sucessivas licenças de trabalho que concedeu à época ao autor, conforme anteriormente se apontou.
V
O autor trabalhou em atividades de jardinagem em que lidou, sem luvas, com terra e mato, tendo-o feito às margens do Rio Pinheiros, notoriamente um dos mais poluídos do Brasil (ainda o é, porém era-o mais ainda em 2001 e em 2002), local de despejo por décadas dos mais variados líquidos poluentes que vão desde esgoto doméstico até produtos químicos oriundos de procedimentos industriais realizados em empreendimentos sitos nas circunvizinhanças, muitos dos quais encaminhados para aquelas águas clandestinamente.
Afigura-se óbvio que a contaminação não é apenas das águas e do leito do rio, mas das próprias margens por conta, até mesmo e também, do despejo ou depósito contínuo de dejetos sólidos dos mais variados tipos e origens.
Este aspecto sobre o local de trabalho do autor à época em que lá laborou é ilustrado pelo seguinte texto:
Porque o Rio Pinheiros está tão poluído? Há solução para este problema? Mauro Guilherme Jardim Arce, Secretário de Energia, Recursos Hídricos e Saneamento do Estado de São Paulo respondeu, em entrevista exclusiva ao portal Sampa Online, a essas perguntas.
'Infelizmente a quantidade de lixo carregado para o rio nos períodos de chuva é imensa', diz o secretário de Energia, Recursos Hídricos e Saneamento do Estado de São Paulo, Mauro Guilherme Jardim Arce.
Mas não é somente a chuva a responsável pelas águas poluídas do rio. O secretário lembra que há outros fatores que contribuem para a situação de degradação do Pinheiros e alguns deles dizem respeito a responsabilidade da população: 'Os próprios moradores montam redes clandestinas de esgoto e lançam seu lixo no rio'.
A causa da demanda irregular de esgoto é efeito do desenvolvimento habitacional desordenado. Em três anos cerca de 300 mil pessoas se instalaram em Áreas de Preservação Permanente (APP). Arce explica que essas áreas não são próprias para habitação, e o poder público está impedido pela legislação de prestar serviços de saneamento, e isso acaba comprometendo também o abastecimento da cidade. 'Quem mora lá acaba jogando seu esgoto nos mananciais', diz o secretário.
Além do lixo lançado pela própria população, fábricas e caminhões despejam entulhos e produtos químicos nas águas do Pinheiros. 'Temos fábricas guardando o esgoto e despejando nos finais de semana', conta Arce.
Municípios vizinhos também usam os rios que correm por São Paulo para se desfazer do seu próprio esgoto. Arce cita o caso de Guarulhos, 'um município com um milhão de habitantes que joga o esgoto sem tratamento no Capuçu do Alto, que chega no Tietê. Como resultado, nós tiramos 7 milhões de metros cúbicos de material em 4 anos'.
Na opinião do secretário o problema do rio Pinheiros é um grande desafio, que não se resolve em curto prazo. Ele reconhece que a manutenção é de responsabilidade do poder público, mas acredita que a solução esteja na conscientização da população. 'Polícia não resolve. A solução seria educar a nova geração. Qualquer papel que a pessoa joga na rua vai parar, inevitavelmente, no rio'.
E a par de laborar sem luvas no local anteriormente caracterizado, lidando com terra e mato, o autor teve diagnosticado quadro patológico a acometê-lo logo em outubro de 2001, ou seja, dois meses depois de ter iniciado seu labor no local.
Indaga-se: se não foi contaminado naquele local, por conta do que ali fazia e onde tinha de laborar sem luvas, foi-o onde ?
Não há no processo mínima cogitação sobre hipótese fática a apontar para causa diversa, quanto menos prova, indiciária que seja, a dar-lhe algum substrato.
Ora, em contexto como este, impossível é falar-se em nexo causal não demonstrado ou que se afigura mesmo dúbio, pois, para tanto, mister seria apontar-se o que, então, se afiguraria como causa possível das patologias que acometeram o autor, o que, contudo, não se fez.
Não é questão de transferir o ônus probatório à ré, mas de impor-lhe infirme o quadro probatório delineado segundo o acima constante a ser analisado, repita-se, nos termos constantes no tópico IV desta sentença, o qual de todo é favorável ao autor.
E porque infirmado não foi, tem-se como desincumbido o autor de seu ônus probatório a favorecê-lo nos moldes abaixo consignados, já que: (i) laborou sem luvas, lidando com terra e mato; (ii) a terra pode ser agente causador das patologias que acometeram o autor (a respeito, primeiro laudo pericial, fls. 139, in fine, nexo causal: a doença tem relação a infecção por fungos ... basta ter contato com material contaminado com este como ... terra; veja-se, ainda, a passagem acima consignada sobre a onicomicose no tópico II desta sentença), mormente estando contaminada como não há deixar de supor, sendo ela margem de rio extremamente poluído; e (iii) as patologias manifestaram-se no autor pouco tempo depois de ter iniciado seu labor no Projeto Pomar.
VI
O autor não tinha vínculo trabalhista com a ré, mas prestou a esta serviços na condição de obreiro de condição simples a quem deveriam ter sido dadas condições de segurança de trabalho para prevenir acidentes e doenças profissionais.
Não o tendo feito a ré por não lhe ter fornecido luvas, resta indubitável sua culpa, dado ter negligenciado equipamento básico de segurança, especialmente pelas peculiaridades da função: lidar com terra e mato, ainda mais em margens de rio poluído ao extremo.
Forçoso é, pois, concluir pela responsabilidade civil da ré face ao autor quanto aos danos por este último sofridos como já o decidiu o Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DO TRABALHO ? INDENIZAÇÃO ? DIREITO COMUM ? DOENÇA ? DISACUSIA ? CULPA DA EMPREGADORA CARACTERIZADA ? ADMISSIBILIDADE ? A observância das normas de segurança do trabalho, a correta orientação de seus empregados, assim como o fornecimento de equipamentos individuais de proteção constituem um dever do empregador sob pena de, assim não procedendo, responder civilmente pelos danos causados. Isso significa que se o empregador dispensa esse quadro de proteção, assume risco próprio (Ap. 547.580-00/9 ? 1ª C. ? Rel. Juiz Renato Sartorelli ? j. 31.5.1999; destaque em negrito nosso).
E não ilide o exposto a circunstância de, diagnosticadas as moléstias, ter persistido o autor no seu labor, diversamente do que sustenta a ré, pois, tendo sido alertada a respeito (já em outubro de 2001, o autor recebeu licença-médica de dez dias para tratar-se com o que soube a ré ou foi cientificada dos problemas de saúde que estava a acometer o primeiro, inclusive quanto ao nexo causal; veja-se, a respeito, o contido no documento de fls. 27 usque 30, especialmente este último, todos de outubro de 2001), lhe cabia dar ao autor equipamento de proteção (luvas) ou dar-lhe função diversa para não persistir o contato com elementos contagiantes (e, se não o fez como, de fato, não fez, mais grave ainda foi sua culpa).
Resta definir, contudo, se há danos passíveis de reparação.
No que concerne ao dano moral, a indenização é indiscutivelmente devida, pois impossível é negar a existência dele.
Com efeito, embora em 2005 ou em 2008, já não ostentasse o autor a dermatite de contato e ainda que se admita que a onicomicose persistia já a este tempo por causa diversa (depois de trabalhar no Projeto Pomar, veio o autor a trabalhar, catando papelão; fls. 198),  o que sequer é verossímil ? sabido que dita patologia é de difícil tratamento além de demorado -, não se há negar que aquela primeira doença eclodiu e teve o autor grande dificuldade em obter-lhe a cura, visto que com ela conviveu por largo período (fls. 27, 30, 51, 53 e 56), ocorrendo o mesmo com a segunda.
Logo, impossível se afigura negar que causou ao autor desgosto, angústia e sofrimento, além de desconforto, até porque ... todo dano à pessoa, qualquer que seja o aspecto do ser humano que se lesione, desde que afete predominantemente a esfera do corpo ou a esfera psíquica, tem como conseqüência imediata a afetação, em maior ou menor intensidade, da saúde do sujeito agravado, entendendo-se por saúde (OMS) como 'um estado de completo bem-estar psíquico, mental e social' (Yussef Said Cahali, Dano Moral, RT, 1998, 2ª ed., pág. 187). 
Houve, pois, perturbação da tranqüilidade psíquica e espiritual do autor, pouco importando que, a respeito, inexistam danos material ou estético ou seja este ou aquele mínimo como, sobre o tema, se expôs em Venerando Acórdão proferido pelo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
DANO MORAL ? Indenização ? Cabimento quando haja lesão a direitos fundamentais capaz de causar sofrimento ? Dispensabilidade do prejuízo estético ou dano material ? Possibilidade cumulação com danos materiais. Ementa da Redação: O dano moral a partir da CF/88 ganhou autonomia, dispensando a condição do prejuízo estético ou da existência do dano material, pois pode ser fixado desde que tenha havido lesão a um dos direitos fundamentais com capacidade para causar sofrimento ao indivíduo, por isso, também, pode ser cumulável com os ressarcimentos pelos danos materiais (Ap. 482.705-0/0, 5ª C., Rel. Juiz Laerte Sampaio, RT 745/285).
Existe, portanto, dano moral que obriga a ré a indenizar o autor. 
E, de fato, os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Teresa Ancona Lopes de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
Dano moral este, aliás, que se tem mesmo como in re ipsa, até porque, como prelecionou o saudoso professor Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204).
Fixada, pois, a premissa de ser a indenização por dano moral devida neste caso específico, resta arbitrá-la.
O pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez no Código de Telecomunicações ou na Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado. No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito. Sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 1994, 5ª ed., n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317). Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
Dentro das balizas estabelecidas e segundo as próprias peculiaridades do caso (período prolongado de convalescença com correspondente acompanhamento médico em serviço público; uso intensivo de medicação; e profunda afetação da consciência da integridade física), em vista da natureza do fato (em que se afigura presente culpa da ré e não dolo, sendo aquela, porém, grave por ausente de forma persistente o fornecimento de equipamento básico de proteção) e suas conseqüências (sem limitação física, obrigando o autor, contudo, a prolongado tratamento médico-hospitalar além da própria baixa auto-estima por sua aparência), a condição sócio-econômica do autor e a da própria ré, fixo a indenização pelo dano moral no valor de R$ 19.000,00, quantum que, sem negar as causas e forma de expressão do dano moral, impede que se converta este em instrumento de captação de vantagem indevida, gerando ilícito enriquecimento. 
Deveras, quantum outro, menor, não se fixa, até porque o dano moral, em nosso ordenamento, tem duplo caráter, compensatório e punitivo. Sua fixação tem como fim, sob o primeiro ângulo, trazer benefício apto a, de certo modo, permitir um alívio à vítima, ajudando-a a liberar-se do sofrimento, ou reconfortando-a, através do percebimento pecuniário. Não se trata de pagar a dor já sentida, admitindo-se, isto sim, que o valor estipulado, ao trazer benesse para quem padeceu sentimentalmente, implique uma compensação justa (Guilherme Couto de Castro, A Responsabilidade Civil Objetiva no Direito Brasileiro, Forense, 1997, pág. 23). E maior tampouco, visto que o valor ora arbitrado não pode ser de amplitude tal a olvidar que se cuida aqui de doenças não incapacitantes como adiante se exporá, uma delas das quais o autor já foi curado.
Sobre as verbas ora fixadas incidem juros de mora enquanto indenização pela demora no pagamento, pois nas dívidas pecuniárias, as perdas e danos consistem nos juros de mora (Orlando Gomes, Obrigações, Forense, 1972, 3ª ed., n. 120, pág. 180). 
Os juros de mora devem incidir de forma simples à taxa de 6% ao ano desde a data da citação ? e aqui revejo posição diversa outrora perfilhada a este respeito -, ex vi do art. 1.536, § 2º, do ab-rogado C.C. (aqui considerados por serem os vigentes ao tempo dos fatos), ao caso não se aplicando o disposto no art. 962 do mesmo estatuto legal por cuidar-se na espécie de obrigação derivada do contrato no tocante às condições de segurança não proporcionadas ao autor por sua então tomadora de serviços, aqui ré, e não de delito, entendido como ato ilícito em geral de natureza extracontratual.
Em relação ao dano material, especificamente no que tange à pensão pleiteada, razão não assiste ao autor, porquanto por ambas as perícias realizadas não se constatou a redução da capacidade de trabalho do autor (fls. 140, alto, com menção de que teria de laborar com luvas para impedir a renovação do contágio com o elemento desencadeador da dermatite de contato e com a própria micose de unhas; e fls. 204, resposta ao quesito n. 3), não obstante inegável sejam os incômodos causados a ele por conta das patologias que o acometeram (observe-se, aqui, que o autor, mesmo já acometido das doenças e tendo a expirar o prazo de duração do serviço a que se refere o instrumento contratual de fls. 17, se inscreveu novamente para laborar nas Frentes de Trabalho, conforme se verifica a fls. 85, item 3, apenas não se tendo notícia de que efetivamente iniciou outro período de trabalho). 
Corrobora tal conclusão a circunstância de que, mesmo vindo a expirar seu prazo de trabalho em maio de 2002, seu último afastamento pelas doenças que o acometeram se deu em ... 12/03/02 por 15 dias, fls. 48 (fls. 200), ou seja, sem prejuízo de retornar ao labor, sendo que, findo o contrato, passou a trabalhar nas ruas em coleta de material para reciclagem.
Já em relação às despesas médicas, por não comprovadas ? aparentemente, tratou-se o autor apenas na rede pública de saúde -, inexiste dano pertinente a elas que se tenha de reparar.
VII
Posto isto, julgo parcialmente a ação proposta por Gerson Assioli Lima em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização pelo dano moral no montante de R$ 19.000,00 com correção da data desta sentença (março de 2010) e acréscimo de juros de mora de 6% ao ano a contar da citação.
Por ser recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas e com os honorários advocatícios de seu respectivo procurador.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de março de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
