

SENTENÇA

Processo nº:0076766-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Joseane Santos Ferreira e outro
Requerido:Amico Saúde LTDA


CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

JOSEANE SANTOS FERREIRA e SIDNEY SOARES PEREIRA ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de AMICO SAÚDE e HOSPITAL DA LUZ alegando, em síntese, que a autora era segurada da primeira requerida e que fez todo o acompanhamento pré-natal no estabelecimento da segunda ré.

No dia 22/7/2010, teria dado início a trabalho de parto, de modo que teria se dirigido ao Hospital da Luz. Devido à demora de acomodação, o segundo requerente teria questionado na recepção e recebido a informação de que não havia leitos disponíveis para atender a parturiente e que estava sendo providenciada remoção a outro hospital credenciado.

Neste ínterim, os funcionários do hospital teriam vindo com a informação de que o plano de saúde da requerente não dava cobertura de parto. O requerente teria explicado que a situação da autora era regular e que já havia sido cumprido o prazo de carência. O autor teria entrado em contato com o plano de saúde, que confirmou a informação do autor. Contudo, quando passada a ligação para a funcionária do hospital, esta teria convencido a funcionária do plano de saúde que a autora não tinha direito de cobertura.

O requerente teria questionado à funcionária do hospital qual seria a opção da autora e a resposta foi a indicação da utilização do Serviço Único de Saúde. A própria funcionária teria avisado que encaminharia a autora ao hospital Amparo Maternal. Questionada sobre o valor do serviço se fosse particular, a funcionária teria insistido na falta de leito e informado que custaria R$ 7.000,00.

Solicitada ambulância para fazer o transporte de sua esposa, o autor teria sido informado que não havia nenhuma disponível e foi questionado se tinha dinheiro para pagar um táxi.

Diante da situação, o autor teria se valido de seu próprio veículo para levar sua esposa até o hospital público.

Teriam recebido pronto atendimento no hospital Amparo Maternal e o parto teria ocorrido às 04:12hs.

Diante dos fatos, pretendem o reconhecimento de danos morais e o recebimento de indenização no valor equivalente a 50 salários-mínimos para a autora e 25 salários-mínimos para o réu.

Contestação às folhas 132/151. Em preliminar, esclareceu que o Hospital da Luz era mera filial da Amico Saúde LTDA.

Negou a versão da inicial.

Não teria se recusado a atender a autora, sob a alegação de carência do plano de saúde. Não pôde interná-la aquele dia por falta de leito disponível. Afirmou que os familiares ficaram ansiosos por uma possível/pretensa demora para a transferência para outra unidade hospitalar e teriam se retirado do Hospital da Luz, o que teria caracterizado evasão.

Relatou que nem sabia para onde a parturiente teria se deslocado e negou a informação de que os funcionários do hospital teriam encaminhado-a para o Amparo Maternal.

Réplica às folhas 182/189.

Decisão saneadora às folhas 196/197. Foram fixados os pontos controvertidos e houve reconhecimento de relação de consumo, impondo à requerida a obrigação de demonstrar que não houve recusa de atendimento e que deu orientação adequada aos autores.

Determinou-se que a ré deveria juntar prova documental de que, em 23 de julho de 2010, não havia nenhuma vaga no Hospital da Luz e juntar prova de que buscou transferir a autora para hospital de sua rede credenciada.

Os autores juntaram o que seria o encaminhamento da parturiente ao hospital Amparo Maternal, com endereço e a médica que deveria ser procurada (fl. 206).

A requerida juntou a relação dos leitos ocupados às 23:25hs, do dia 22 de julho de 2010 (fls. 211/216).

Foi determinado que a ré informasse quantos leitos o hospital dispõe e se havia número máximo para acolher parturientes. Foi determinada a expedição de ofício ao hospital Amparo Maternal requisitando-se informações da médica mencionada no suposto encaminhamento (fl. 224).

Foi juntada declaração do hospital da Luz informando que há 169 leitos para internação adulta e que havia 2 leitos pré-parto (fl. 227).

Em primeira audiência, houve colheita dos depoimentos pessoais e da testemunha dos autores. Após, ouviu-se uma das testemunhas arroladas pela ré (fls. 236/250).

O hospital Amparo Maternal informou que a médica mencionada no suposto encaminhamento trabalhou no dia do parto da autora (fl. 252).

Em razão disso, foi designada audiência para ouvir a profissional da saúde (fl. 255).

Audiência realizada com a oitiva da médica (fls. 261/263).

Memoriais escritos das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao final de todo processado e da análise de todas as provas produzidas, entendo não ter sido caracterizada a negativa de atendimento por suposta carência do plano de saúde.

A tese defendida pelos autores não restou demonstrada.

O exame realizado no dia da suposta recusa de atendimento mostra claramente o convênio e o plano da autora (fl. 98).

Consta do prontuário da requerente que ela esteve duas vezes no hospital da Luz, no dia 22 de julho de 2010. Na primeira vez, foi liberada às 08:30hs (fl. 167). Na segunda vez, foi constatado que estava em trabalho de parto (fl. 171, com as traduções dos escritos no depoimento de folhas 244/246).

É fato que a requerente não foi internada no hospital da Luz, tanto que consta pedido de sua transferência, preenchido pela médica que lhe atendeu pela segunda vez.

Os motivos que levaram à transferência não ficaram bem esclarecidos.

De um lado, os autores afirmam que a requerida negou atendimento por carência do plano. De outro, a ré alega que não possuía leito disponível naquele dia.

Como já exposto, não houve a comprovação de que a ré tenha se negado a atender a autora por carência do plano. A própria testemunha arrolada pelos autores confirmou a versão dada pelo hospital: falta de leito (fls. 248/249). Reforçou no depoimento que o motivo para a recusa da internação foi a falta de vaga.

A ré, por outro lado, não demonstrou a falta de leito sustentada.

Quando instada a relacionar todos os pacientes ocupantes de leitos, juntou os documentos de folhas 211/216. Contando cada um dos leitos relacionados, verifica-se a existência de 92 leitos ocupados, o que contrasta com informação do próprio hospital, de que existem 169 leitos para internação adulta (fl. 227). Ou seja, no dia em que a autora esteve no nosocômio, havia disponibilidade de 77 leitos.

É fato que consta da declaração de folha 227 que só há 2 leitos de pré-parto (para acolher gestantes em trabalho de parto), mas é também fato que a requerida não demonstrou que ambos os leitos estavam ocupados.

Fato é que a ré afirmou ter providenciado a transferência da autora a outro estabelecimento hospitalar.

Entretanto, quanto a este ponto, a ré não logrou êxito em fazer prova de sua alegação.

A única prova juntada foi o termo de transferência de paciente juntado à folha 172 e mais nada.

A decisão saneadora às folhas 196/197 fixou os pontos controvertidos e houve reconhecimento de relação de consumo, impondo à requerida a obrigação de demonstrar que não houve recusa de atendimento e que deu orientação adequada aos autores.

Restou bem provado que não houve recusa de atendimento, mas, diante da impossibilidade de internação da autora no hospital da Luz (cujos motivos ficaram sem explicação), não comprovou a ré que deu a devida orientação aos requerentes.

Era dever da ré demonstrar a lisura de sua conduta. A presunção legal favorece os autores, como já havia constado da decisão saneadora de folhas 196/197, que, há de se destacar, restou irrecorrível pela ré.

Assim, de rigor aplicar o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
Restou comprovado que a autora esteve no estabelecimento da ré e que lá recebeu os atendimentos preliminares. Entretanto, não há nenhuma prova de como foi orientada, ante a notícia da falta de leito.
O susto e o receio dos autores são totalmente compreensíveis. Pais pela primeira vez, jovens de idade, basta observar que a requerente passara diversas vezes no mesmo hospital (consta que compareceu no dia 09 de julho (fl. 158), 19 de julho (fl. 162) e logo cedo no dia 22 de julho (fl. 167)) antes de receber a notícia de que estava em trabalho de parto.
Tal fato é bastante para demonstrar a ansiedade e a insegurança da requerente ante a proximidade do parto de seu primeiro filho.
A ré, por seu turno, não demonstrou ter prestado a assistência necessária para minimizar ou tranqüilizar o jovem casal.
A médica atendente solicitou a transferência da paciente (fl. 172) e foi só.
A falta de amparo à autora, levou o casal a buscar outro hospital para fazer o parto.
Tal fato é incontestável. Apesar de a médica que fez o parto do filho do casal nada se lembrar sobre os fatos (fl. 262), consta da certidão de nascimento que o garoto nasceu no hospital Amparo Maternal (fl. 100) e não no hospital da Luz, onde havia se consultado por diversas antes.
Ainda que tivesse tomado todas as medidas cabíveis, a prestação de serviços foi, no mínimo, precária e ineficiente para apaziguar o desespero da autora.
Os profissionais da saúde têm o compromisso não apenas de tentar curar o paciente. Mas, principalmente, de oferecer a assistência e o amparo humanitário, demonstrando àquele que sucumbe que há pessoas preocupadas com seu sofrimento e dispostas a amenizá-lo.
Ainda que a ré estivesse providenciando a transferência da autora, a falta de explicação ao casal, de que a espera era normal e de que tudo estava sendo bem monitorado pelo hospital, foi essencial para gerar preocupação nos autores e a sensação de verdadeiro descaso.
Ao que tudo indica, a autora ficou totalmente desamparada, aguardando, sem nenhuma expectativa de remoção para outro hospital.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não houve a apresentação de nenhuma justificativa plausível para a espera demasiada da autora.

Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00 à autora e de R$ 5.000,00, ao autor.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 15.000,00, com incidência de juros da mora de 1%, ao mês, desde a citação e com correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação (R$ 10.000,00 à autora e R$ 5.000,00, ao autor).
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 31 de agosto de 2011
