

SENTENÇA

Processo Físico nº:0076812-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio de Souza Jesus
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos - Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação proposta por MARCIO DE SOUZA JESUS contra BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS - BRADESCO S/A, partes qualificadas nos autos. Narra a petição inicial que, em 16 de fevereiro de 2006, o autor teve seus documentos extraviados, conforme boletim de ocorrência lavrado em Taboão da Serra - SP. Narra que, necessitando de um empréstimo bancário, foi surpreendido com a negativa, tendo em vista que o seu nome estava inscrito no 9º Cartório de Protestos da Capital e SCPC. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e expedição de ofício ao 9º Cartório de Protestos da Comarca da Capital, para que levante o protesto de título no valor de R$ 500,00, apresentado em 5 de setembro de 2011. Pede ainda a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 30.000,00.
Liminar deferida. 
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em resumo, que não pode se responsabilizar pela veracidade das transações realizadas por todos os seus clientes, não tendo como laborar em erro nessas situações. Ademais, o autor em nada provou suas alegações, não trazendo documentos que comprovem a existência da dívida mencionada na inicial, ou a inserção do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pugna pela aplicação da Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo não ostenta condições de prosseguimento, ante a ilegitimidade de parte passiva. 
Com efeito, depreende-se da certidão de fls. 10 que o protesto do título foi levado a efeito pela sociedade J CENTER COMERCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. (fls. 10) favorecida e endossatária do cheque.
O Banco Bradesco, ora réu, figura na relação cambial na condição de endossante.
Portanto, depreende-se da prova literal juntada aos autos que houve transmissão do crédito mediante endosso, e o réu não é proprietário do título em referência, não respondendo por ato de terceiro.
Conforme pontua a doutrina, "Quem emite cheque, pratica ato de vontade, ao qual nunca será obrigado. Se o faz, concorda com a circulação do crédito, segundo o regime cambiário. Portanto, submete-se, por sua própria vontade, a ter que satisfazer o crédito perante terceiro de boa-fé para, depois, demandar quem se enriqueceu indevidamente, às suas custas" (Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, p. 445).
Assim, tem-se que eventual pretensão deveria ter sido deduzida contra o responsável pelo protesto do título.
Posto isso, com fulcro no art. 267, inc. VI do Código de Processo Civil, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem resolução do mérito, ante o reconhecimento da ilegitimidade passiva. REVOGO A LIMINAR. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.000,00, atualizados a partir desta data pela tabela do TJSP.
Na execução das verbas, observe-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária, incidindo na hipótese o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
