

SENTENÇA
  
Processo nº:0076109-06.2010.8.26.0002
Requerente:Gean Alves Costa
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Gean Alves Costa viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação (fls. 25/35),Lojas Riachuelo S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Gean Alves Costa pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Gean Alves Costa negou que tivesse participado de qualquer transação com Lojas Riachuelo S/A. 


A ação é improcedente. 


Na contestação, a ré trouxe para os autos o contrato assinado pelas partes (fls. 44), esclarecendo que as compras se deram pela pessoa autorizada pelo autor  sua esposa. O fato não foi impugnado em sede de réplica. 

Em outras palavras, como salientado pela defesa, não resultou de fraude a contratação do cartão de crédito. Talvez tenha ocorrido uma confusão por parte do autor  pessoa humilde. A insistência poderá ser interpretada como litigância de má-fé. 


Por último, fica revogada a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como devida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC). Expeçam-se ofícios. 



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Gean Alves Costa  contra Lojas Riachuelo S/A, revogando-se a liminar. Expeçam-se ofícios aos bancos de dados (SERASA e SCPC).  Condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa, em R$ 200,00 (duzentos reais). O autor fica isento das verbas de sucumbência, porque beneficiário da Justiça Gratuita. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor da causa sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,06 de abril de 2011.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
