

CONCLUSÃO
Aos  13/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0076431-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora Michele de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
DÉBORA MICHELE DE SOUZA ajuizou ação de COBRANÇA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alega, em apertada síntese, que sua genitora abriu duas contas poupanças junto ao réu, sendo a primeira em 13/01/1994 para o crédito de Cr$ 4.000,00 e a segunda, referente a uma indenização de seguro de vida como beneficiária de seu falecido tio, com o valor inicial de R$ 2.902,00, em 24/05/1995, sendo que à época dos fatos a autora era menor de idade; que em 2007 ao procurar o Banco requerido o mesmo informou a ela que as contas nunca existiram e que os documentos que apresentou não eram válidos; que foi motivo de chacota na agência e inclusive, rotulada como estelionatária, motivo porque requer uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 13/27.
O réu citado apresentou a contestação de fls. 32/42. Alega que a autora não comprovou os fatos alegados tanto a abertura das referidas contas como o dano moral; que não há inversão no ônus da prova. Juntou os documentos de fls. 43/44.
A autora manifestou em replica às fls. 53/57.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
A relação jurídica estabelecida entre autora e réu é de ordem consumerista.
O artigo 4º, inciso I, do CDC preconiza a premissa da vulnerabilidade do consumidor, pois é a parte mais fraca na relação contratual. A lei prepondera sobre a vontade das partes evitando a sobreposição do mais forte sobre o fraco (art. 4º, III).  
Logo, basta ao consumidor realizar prova da relação de consumo e sobre a verossimilhança da pretensão para que passe a contar com a prerrogativa da inversão do ônus da prova dos fatos afirmados.
O documento de fl. 21 indica a existência de uma conta poupança aberta na agência 0298-4 (conta nº 100.074.395-8) destinada ao crédito de indenização de seguro, em nome de Débora Michele de Souza e o respectivo comprovante de depósito de R$ 2.902,00 (fl. 22).
O extrato de fl. 25 confirma que a referida conta apresentava um saldo em 02/02/1999 de R$ 5.470,55.
Por outro lado, a autora comprova a existência de um outro depósito em poupança ? conta nº 2.498.486.8 ? de Cr$ 4.000,00, no dia 13/01/1994.
Afirma a autora que não resgatou referidos valores.
O réu não apresenta impugnação específica dos documentos apresentados e, por outro lado, o depósito da indenização está circundado por prova material da existência do crédito que, obrigatoriamente, deveria ser depositado em conta bancária (credora menor de idade).
Caberia ao réu, nestas condições apresentar dados extraídos de seu sistema, relatórios encaminhados ao Banco Central para comprovar que a ré nunca constou como sua cliente e que referidas contas nunca existiram.
Ausente referida prova e não comprovada a falsidade das chancelas mecânicas que legitimam os depósitos no Banco do Brasil, conclui-se que a prova encartada aos autos dá conta da efetiva abertura das contas em nome da autora.
Há verossimilhança, por outro lado, na alegação de que referidos valores não foram resgatados, notadamente porque a autora, enquanto menor de idade, não podia fazer movimentação nas contas sem autorização judicial.
Logo, caberia exclusivamente ao Banco comprovar que houve o saque dos referidos valores, o que igualmente passou ao largo da contestação.
Em suma, trata-se de caso típico de relação de consumo que autoriza a inversão do ônus da prova e o Banco-réu nada produziu de prova da inexistência de algum direito da autora sobre os créditos realizados nas mencionadas cadernetas de poupança.
Cabe ao Banco, assim, indenizar a autora do valor que lhe foi confiado em depósito conforme comprovantes de fls. 18 e 22.
Por outro lado não há como presumir má-fé da Instituição-ré pelo fato de não haver identificado os contratos em nome da autora.
O mero descumprimento do contrato não caracteriza dano moral, notadamente por se tratar de um contrato de aplicação financeira (poupança), sem que a autora apresente circunstâncias relacionadas com o atraso no resgate do valor suscetível de originar dano moral.
De outra banda, não há prova alguma de que a autora foi destratada quando procurou a agência para reivindicar o seu direito, sendo totalmente justificável a postura do gerente que declara não ter a parte nenhum crédito com o Banco se o sistema informatizado do Banco nada acusa a respeito.
Uma vez que o contrato de depósito em dinheiro presume-se vigente até a data do resgate, o crédito reproduzido nos referidos comprovantes será acrescido de correção monetária até a data do efetivo pagamento, juros próprios das cadernetas de poupança, capitalizados, até a data do ajuizamento da ação, além dos juros de mora a contar da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento do valor reproduzido nos comprovantes de depósitos de fls. 18 e 22, ambos acrescidos da remuneração prevista para as cadernetas de poupança até o ajuizamento da ação, bem como de juros de mora a contar da citação.
Uma vez que o réu deu causa ao ajuizamento da ação ao negar o direito da consumidora, arcará com a integralidade das custas e das despesas processuais e com honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  30/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
