

SENTENÇA

Processo nº:0076355-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Graca Coelho Marins
Requerido:Mercadinho Nikkey




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos




MARIA DA GRAÇA COELHO MARINS ajuizou ação indenizatória por danos morais em face de MERCADINHO NIKKEY. Constou na preambular, resumidamente, que em 03.06.2011, a autora foi às dependências do mercado réu a fim de fazer compras. Para efetuar o pagamento, apresentou seu cartão de crédito. Ao passar o cartão, a operadora do caixa informou que estava com alguma restrição de uso, possivelmente sem limite de crédito. Esta funcionária chamou uma outra operadora que confirmou que a autora estava com restrição no cartão. Narrou que as pessoas que estavam na fila do caixa disseram que a requerente se tratava de caloteira que pretendia aplicar um golpe, situação que lhe causou profundo constrangimento, humilhação e abalo emocional. Salientou após sair do estabelecimento réu, se dirigiu a outros comércios aonde o mesmo cartão foi regularmente aceito. Por esta razão, deduziu pleito indenizatório por danos morais.

Em contestação (fls. 65/70), o réu arguiu preliminarmente ilegitimidade passiva.  No mérito, disse inexistir nexo de causalidade entre a conduta da preposta da ré (operadora do caixa) e o suposto dano moral sofrido.  
Réplica às fls. 93/100
  
É o relatório do essencial.
D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais embasada na alegação de que, devido a uma falha na máquina do cartão de crédito, a requerente teve sua compra recusada pelo estabelecimento réu. A operadora do caixa disse que a autora não possuía crédito para efetuar a compra, o que criou uma situação extremamente vexatória, tendo sido chamada de caloteira que pretendia aplicar um golpe pelas outras pessoas que estavam na fila. 
Ab initio, afasto a preliminar aventada. O requerido é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda haja vista que o narrado dano moral ocorreu por conseqüência da falha da máquina de cartão de crédito disponibilizada aos consumidores de seu estabelecimento, além da falta de postura e discrição imputada à sua funcionária. 
Passo ao exame do mérito da questão.
Inicialmente, deve ser salientada a relação de consumo existente entre as partes, impondo a aplicação da legislação especial consumerista.
A respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor para a decisão da questão, a doutrina ensina que: 
?O dever de indenizar pode derivar, também do contrato de consumo já concluído entre o fornecedor e o consumidor. Essa responsabilidade contratual tem fundamento no artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor o direito à efetiva prevenção e reparação dos danos morais e patrimoniais, individuais, coletivos ou difusos? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ?Ada Pellegrini Grinover, Ed. Forense Universitária, 1991, p.314?).
Além disso, a defesa do consumidor está estabelecida entre os direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII), abrangendo inclusive o princípio geral da atividade econômica de que cuida o artigo 170 de nossa Carta Magna, e como lembra o Mestre Carlos Maximilianus: ?A Constituição é a lei suprema do país; contra a sua letra, ou espírito, não prevalece em Resolução dos Poderes Federais, Constituições, Decretos ou Sentenças Federais, nem Tratados ou quaisquer outros Atos Diplomáticos? ( Hermenêutica e Aplicação do  Direito, Ed. Forense, 9ª Edição, p.314). Desta forma é aplicável para o caso também o Código de Defesa do Consumidor.
Anoto que o requerido não impugnou os fatos narrados na exordial, os quais restaram incontroversos. Em contestação, sustentou a tese de ausência de nexo de causalidade haja vista que não foram suas prepostas (operadoras do caixa) que proferiram as ofensas à demandante. Ocorre que tal situação teve origem na falha da máquina de cartão de crédito disponibilizada pela empresa-ré aos seus consumidores. A partir do momento em que o comércio disponibiliza esta modalidade de serviço à sua clientela, assumi a obrigação de prestá-lo de forma eficiente, o que não foi feito pelo demandado, já que restou com provado que o cartão de crédito da autora possuía saldo para efetuar compras (fls. 10/15). 
Ademais, as operadoras do caixa agiram de forma desrespeitosa para com a autora-consumidora ao dizer que seu cartão estava sem crédito e inválido e que não poderia resolver o seu problema. Foi a situação provocada pelo réu que deu origem aos comentários injuriosos e ofensivos que atingiram a moral da demandante. 
Os danos morais, aqui, são presumidos, vez que ninguém fica indiferente ao ter seu cartão recusado indevidamente, dando origem a comentários que denigrem sua imagem.   
Assim sendo, dúvida não há que, em razão do ocorrido, a autora se viu em uma situação, no mínimo, incômoda e constrangedora. O nexo causal entre a conduta da ré e o dano experimentado pela autora é visível.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 6.220,00, equivalente a 10 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MARIA DA GRAÇA COELHO MARINS em face de MERCADINHO NIKKEY para condenar o demandado à reparar aos autores os danos morais que fixo em R$ 6.220,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas iniciais e despesas processuais a ela relacionadas, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeiram os autores o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor da indenização aqui fixada (R$ 6.220,00).

P.R.I 

São Paulo, 20 de abril de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
