

SENTENÇA

Processo nº:0076044-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Revati S/A  - Áçúcar e Álcool
Requerido:Souza Lima Segurança Patrimonial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira

Pela inicial de fls. 02/12, instruída com os documentos de fls.13/45, a autora pretende, em sede de tutela antecipada, a exclusão da negativação do documento de fls. 45, e, no mérito propriamente dito, também, a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 36.792,49, objeto de referida negativação, porque indevida, na medida em que incabível a pretensão da ré, de cumprimento da cláusula 13.1.5 do contrato do documento de fls. 18/31, porque quando invocada essa cláusula pela ré, o aludido contrato, de prazo determinado, já havia alcançado seu termo, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a ser fixada pelo Juízo, pelos alegados danos morais sofridos e ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios.

Na decisão de fls. 46 foi deferida a tutela antecipada.

Na contestação de fls. 51/57, instruída com os documentos de fls.58/93, ré requer a improcedência da ação com inversão do ônus da sucumbência, alegando, em suma, que como as tratativas foram feitas diretamente com o Parque Estadual Alberto Lofgren, mais conhecido como Horto Florestal, a autora não teve qualquer ingerência; que com o fim do contrato, como o referido Parque não soube esclarecer o que deveria ser feito por referida ré, continuou prestando serviço até as 19:00 horas do dia 06.09.2012, sem nenhuma posição contrária a isso, ocorrendo renovação tácita do contrato, com emissão de duplicata pelo serviço, não paga, nada havendo de ilícito na negativação; que a autora deve ser condenada ao pagamento da quantia de R$ 36.792,49.

Réplica a fls. 97/100.

É o relatório.

D E C I D O.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

A cláusula 4.1 do contrato de fls. 18/31 estipula o prazo de vigência de referido contrato em 12 meses consecutivos e ininterruptos, não havendo nenhum outro dispositivo que pressuponha a prorrogação da contratação por prazo indeterminado na falta de notificação prévia nem que obrigue a contratante a notificar previamente a contratada sobre o desejo de encerrar o contrato após o prazo pré-estabelecido, devendo ser observado o princípio do pacta sunt servanda.

Por outro lado, a ré não comprovou que a autora anuiu com a continuidade da prestação dos serviços e concordou em realizar o pagamento respectivo.

Não acolho a alegação da ré de que a direção do Parque teria dado a entender que o contrato poderia ser renovado, pois competia à ré, principal interessada, entrar em contato direto com a autora para confirmar se deveria continuar prestando os serviços, a fim de ter assegurado o direito de receber a devida contraprestação.

Assim, embora a ré tenha prestado os serviços, conforme documentos constantes nos autos, ela não provou ter agido com o consentimento da autora e não pode, portanto, exigir o pagamento referente ao serviço correspondente a um período não pactuado.

Ainda que assim não fosse entendido, o pedido de condenação da autora ao pagamento do valor referente aos serviços prestados após o término da vigência contratual não seria apreciado por erro de forma, uma vez que tal requerimento deveria ter sido feito em reconvenção, conforme disposto no artigo 315 do Código de Processo Civil.

Portanto, considero que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão dos serviços prestados pela ré após o período de vigência do contrato foi indevida, atitude agravada pelo fato de que a ré não comprovou ter notificado previamente a autora da existência do débito e da possibilidade de inscrição no cadastro de inadimplentes.

Em razão dos fatos acima narrados, considero que a autora sofreu danos morais, assim entendidos como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? - Carlos Bittar - Reparação Civil por danos morais, n. 7, p. 41- citado por Yussef Said Cahali - ?Dano Moral? - 2ª. edição - pág. 20.

O valor da indenização deve ser fixado observando-se os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Em consequência, aplica-se ao caso dos autos o parágrafo único do artigo 953 do novo Código Civil, fixando-se uma indenização que não seja tão alta que ocasione um enriquecimento ilícito da ofendida, e nem tão baixa que não iniba a ofensora de praticar novamente a conduta.

Nessa linha de raciocínio, como o valor da negativação foi de R$ 36.792,49, conforme fls. 45, fixo a indenização por danos morais nesse valor.

Posto isso, julgo PROCEDENTE esta ação para: a) confirmar a tutela antecipada; b) declarar inexigível a cobrança de R$ 36.792,49; c) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 36.792,49, pelos danos morais sofridos pela autora, com juros na forma do artigo 406 do Código Civil (taxa selic) desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, e com correção monetária desde esta data, nos termos da Súmula 362 do STJ; d) condenar a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, tudo atualizado desde a propositura desta ação.

P.R.I.

De Santos p/São Paulo, 11 de setembro de 2013.


 ROGÉRIO MÁRCIO TEIXEIRA
             JUIZ DE DIREITO  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
