

SENTENÇA

Processo nº:0076172-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Pires Castanho Valente e outro
Requerido:Condominio Edificio Landscape




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo








Vistos.



RICARDO PIRES CASTANHO VALENTE e KATIA MARTINS VALENTE, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LANDSCAPE, também qualificado, alegando que eram proprietários de apartamento e condôminos do réu, tendo formalizado compromisso de venda e compra com terceiros, transmitindo-lhes a posse e responsabilidade pelos débitos condominiais, informado o réu que, contudo, efetuou cobrança de valores em nome dos autores, enviando título para protesto. Narram que, posteriormente, emitiu-se carta de anuência com equivoco, ocorrendo a manutenção do protesto, que impossibilitou a aquisição de imóvel pelos autores, sendo que o bem teve um aumento de R$80.000,00. Alegam que tiveram este prejuízo material, em razão de não terem adquirido bem que valorizou, bem como prejuízo moral pelo protesto indevido, pleiteando a indenização. Acostaram os documentos de fls. 17/98.

O réu, devidamente citado, ofertou contestação aduzindo que o protesto foi correto, pois, quando de sua ocorrência, os autores constavam como proprietários do bem. Afirma que somente foi cientificado da alienação após cinco meses de sua ocorrência, bem como que a promessa de compra e venda não estava quitada. 

Réplica a fls. 144/154.

Determinada a especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado do feito.

É o relatório.


DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, porquanto prescinde de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O pleito comporta parcial procedência.

Não há que se falar que o protesto ocorreu, inicialmente, de modo indevido, visto que não foi demonstrado nos autos que o réu tinha ciência inequívoca da negociação ocorrida entre autores e adquirentes do bem.

O protesto foi lavrado em 30/08/10. Contudo, não há prova nos autos de que o réu tinha ciência da negociação do bem. Deste modo, não há como lhe imputar conduta culposa, no encaminhamento do título a protesto, não podendo lhe imputar as despesas com a baixa do apontamento.

Dessa forma, os autores não se desincumbiram do ônus da prova, uma vez que deveriam comprovar os fatos constitutivos de seu direito nos termos do artigo 333, I, do Código de processo Civil.

Acerca do tema, leciona Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:

?Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig.XXII,3,2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito.? 
(Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 9. ed. rev., atual. e ampl.-São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006.) 


Lado outro, demonstrou-se, pelos e-mails trocados, que, após esclarecimento dos fatos ao réu, este emitiu carta de anuência, contudo, com data equivocada, o que impossibilitou a baixa do protesto.

Com tal fato, os autores tiveram crédito negado, deixando de adquirir novo imóvel.

Assim, pelo erro na carta de anuência, que prolongou indevidamente o tempo do protesto, está presente a conduta culposa do réu e dano moral sofrido pelos autores.

Há de se ressaltar que o dano moral prescinde de prova, uma vez que seria impraticável a prova da dor ou sofrimento a que a pessoa foi acometida. O dano moral advém da demonstração de uma situação, da qual deflua uma lesão moral, um abalo psicológico que causa sofrimento, dor, angústia ou vexame à pessoa, de forma a interromper o curso normal de sua vida, atentando contra os direitos da personalidade.

Acerca do tema, com muita propriedade, leciona Carlos Roberto Gonçalves em sua obra ?Responsabilidade Civil?, ed. Saraiva, 9ª edição, pág. 570:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa.?


No mesmo sentido, a jurisprudência:

?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido.? 
(JTJ, Lex 216/191)


No caso em tela, os autores foram mantidos com o nome em protesto por tempo superior ao necessário, visto que o réu emitiu carta de anuência com dados errados. Evidente que tal ocorrência gera dano moral, ainda mais porque tiveram negócio desfeito em razão do apontamento em seu nome, no período em questão.

O dano moral compreende uma satisfação compensatória do constrangimento sofrido pelo ofendido. Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização do dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia.

Nesse sentido:

?Dano moral- Indenização- Inexistência de                            repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro.? (2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998)
 
?Dano moral ? Ocorrência ? Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito ? Quantum indenizatório que deve ser proporcional à gravidade do dano.? (STJ ,RT, 807:226)


Destarte, considerando o fato em si, o constrangimento sofrido pelos autores, a capacidade econômica das partes, bem como o grau da culpa, impende fixar o valor da indenização no montante de R$15.000,00 (quinze mil reais), acrescidos de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, incidindo juros de mora, a partir da data do ato ilícito (emissão da carta de anuência).






No que toca a perda do negócio, o autor não comprovou que deixou de lucrar. Demonstrou apenas a proposta do negócio (fls. 50) e a recusa do crédito (fls. 57). Em síntese, não comprovou a efetiva valorização do imóvel, que alega ter ocorrido no curto espaço de tempo.

E, ainda que lhe tenha sido o bem oferecido por valor superior, tal fato, por si só, não indica a valorização do imóvel, tão somente demonstra a negociação por parte do vendedor, tendo em vista o interesse dos autores em adquirir o bem.



Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, para condenar o réu ao pagamento de indenização aos autores, por dano moral, no valor de R$15.000,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar do ilícito (12/01/11). 


Tendo em vista a parcial sucumbência, nos termos do artigo 21 do CPC, arcará o autor com 80% e o réu com 20% das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


ANDREA AYRES TRIGO
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
