

SENTENÇA

Processo nº:0076021-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Auto Posto Seta Oeste Ltda
Requerido:Mastermix Comércio de Materiais para Construção Ltda

CONCLUSÃO
Aos 1º de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Juiz de Direito: Dr. Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DUPLICATAS E DE NULIDADE DE PROTESTOS c/c CONDENAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por AUTO POSTO SETA OESTE LTDA em face de MASTERMIX COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, alegando, em resumo, que fez orçamento com a requerida para pintura de estabelecimento, no valor de R$ 8.000,00, não havendo conclusão do negócio. Afirma não haver contrato ou prestação de serviços, sendo-lhe injustificadamente enviados dois boletos para pagamento bancário no valor de R$ 4.000,00 cada um, com vencimento em 1º e 27 de outubro, não pagos. As duplicatas de prestação de serviços foram protestadas pela ré. Relata que os títulos foram emitidos sem aceite e que não foi intimada de seu protesto. Pretende a declaração de inexigibilidade das duplicatas nºs 38-A e 38-B, com a consequente suspensão de seus protestos; a condenação da requerida ao pagamento do montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais (fls. 02/07). Juntou procuração e documentos (fls. 08/17).
Citada, a ré MASTERMIX COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA apresentou contestação (fls. 29/38), alegando preliminar de ilegitimidade passiva, pois os títulos foram emitidos por Multimaster Pisos e Serviços Ltda; e de falta de interesse processual da requerente. No mérito, afirma que os serviços relativos às duplicatas foram efetivamente prestados, o que torna legítima a cobrança dos  títulos. Aduz, ainda, que a nota fiscal do serviço foi emitida eletronicamente junto à prefeitura municipal, o que torna desnecessária a presença do aceite para a emissão e posterior cobrança das duplicatas. Afirma exercício regular de direito ao efetuar o protesto dos títulos, não havendo que se falar em danos morais causados por este ato. Juntou procuração e documentos (fls. 38/56).
Não houve réplica (fl. 58).
Instadas a produzirem novas provas, as partes manifestaram-se às fls. 61/62 e 63/64.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 66).
Foi distribuída cautelar preparatória de sustação de protesto por AUTO POSTO SETA OESTE LTDA em face de MASTERMIX COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA (proc. 0059703-33.2012.8.26.0100), pretendendo a sustação dos protestos das duplicatas 38-A e 38-B, objeto da ação principal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas além das documentais, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do art. 330, I, CPC.
A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As preliminares arguidas pela requerida não merecem ser acolhidas, como se verá.
A ré afirma, em sua defesa, que não pode figurar no polo passivo da presente demanda, uma vez que o protesto das duplicatas em nome da autora foi feito pela empresa Multimaster Pisos e Serviços LTDA. Contudo, conforme informação constante na própria peça contestatória, a demandada e a referida empresa compõe o mesmo grupo econômico. Dessa forma, a ré é parte legítima desta contenda, pois responde solidariamente pelos atos praticados pela Multimaster, já que ambas fazem parte do mesmo grupo. Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo, vejamos: 
CITAÇÃO Ato indispensável para integração do polo passivo e efetivação de ato expropriatório sobre o patrimônio Desnecessidade quando se trata de grupo econômico - Preliminar afastada Recurso improvido. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Alegação de compor pessoa jurídica diversa da executada, com CNPJ e sócios distintos Declaração que se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. Preliminar afastada. Recurso improvido. INDENIZAÇÃO. Responsabilidade solidária. Empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico - Admissibilidade Decisão mantida, ratificando-se seus fundamentos, a teor do art. 252 do RITJSP Recurso improvido. (TJSP - AI 0144715-87.2013.8.26.0000  2ª Câm. Dir. Priv.  rel. Des. Alvaro Passos - j. 03/09/2013).
Também não deve ser acolhida a arguição de falta de interesse processual da autora, pois necessária a prestação da tutela jurisdicional, bem como adequada a via processual eleita. 
A requerente, por entender indevido o protesto dos títulos emitidos em seu nome, ingressou com a presente ação para declarar a inexigibilidade das duplicatas, a suspensão dos efeitos do protesto e a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos morais causados por seu ato, tais provimentos só poderiam ser obtidos mediante tutela jurisdicional. Destarte, mostra-se presente o interesse processual da requerente na presente ação.
Afasto, portanto, as preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse processual arguidas pela ré em sua defesa.
Superada essa fase e não havendo mais preliminares a serem examinadas, passo à análise do mérito da questão. 
A autora afirma que não contratou os serviços da requerida, o que torna ilegítima a emissão das duplicatas e seu consequente protesto. Requer a sustação dos efeitos do protesto, a declaração de inexigibilidade dos títulos e o ressarcimento pelos danos morais sofridos. 
O pedido é procedente. 
A demandada alega, em sua contestação, que o protesto é legítimo, uma vez que os serviços foram efetivamente prestados. Afirma, também, que o aceite das duplicatas é dispensável, pois a nota fiscal que deu origem aos títulos foi emitida eletronicamente.
De fato, há em nosso ordenamento a possibilidade de protesto de duplicatas sem que haja o aceite do sacado, é o caso do protesto por indicação. Esse instituto, previsto no art. 13, § 1º da Lei 5.474/68, é considerado uma exceção ao princípio da cartularidade dos títulos de crédito, pois permite ao credor protestar a duplicata, mesmo que não possua o título em suporte papel, por meio da indicação dos elementos que a individualizam (nome do devedor, quantia devida, fatura originária, vencimento etc) ao oficial do cartório de protestos, acompanhada de documento hábil a comprovar a realização do negócio que deu origem ao título. 
Nesse sentido, se faz esclarecedora a lição de Ricardo Negrão, in Manual de Direto Comercial e da Empresa; vol. 2: Títulos de Crédito e Contratos Empresariais. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 163: Se o sacado não devolve o título, nem tampouco comunica seu aceite e retenção, o título pode ser protestado por simples indicações fornecidas pelo emitente ou apresentante ao oficial do cartório de protestos (LD, art. 13, § 1º), acompanhadas de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria ou do serviço prestado(...) Não é por outro motivo que, no Estado de São Paulo, a apresentação de duplicata sem aceite a protesto impõe que o credor e/ou o seu procurador apresentem ao oficial de protestos ?os documentos que comprovam a venda e compra mercantil ou a efetiva prestação do serviço e o vínculo contratual que a autorizou, respectivamente, bem como, no caso de duplicata mercantil, do comprovante da efetiva entrega e do recebimento da mercadoria que deu origem ao saque da duplicata? (Provimento n. 30, de 19 de dezembro de 1997, da E. Corregedoria-Geral da Justiça, alínea 11).
Dessa forma, a requerida, para comprovar a exigibilidade dos títulos protestados, deveria instruir o feito com documentos tendentes a demonstrar a realização dos serviços que deram causa ao saque das duplicatas. Todavia, os documentos que exibe não são suficientes para tal prova.
Os relatórios de obra, presentes às fls. 46/50, além de não apresentarem a assinatura da requerente, não indicam de forma clara que foi a autora a real tomadora dos serviços a que fazem referência, uma vez que o campo destinado ao nome do cliente foi preenchido como ?Posto BR?, ou seja, não chega a indicar o nome da empresa contratante. Cabe mencionar, ainda, que o endereço mencionado no documento diverge do estabelecimento da demandante, o que indica que na verdade os serviços lá indicados foram tomados por um terceiro estranho à lide. 
Também não servem de base documental para o saque das duplicatas os e-mails anexos pela ré (fls. 51/56), pois tais correspondências servem apenas para demonstrar a realização de uma fase pré-contratual, em que as partes discutem a presença de clausulas de garantia e fazem menção ao instrumento particular que será firmado. Todavia, tais informações não são suficientes para concluir que as partes chegaram a celebrar o contrato ou que os serviços foram efetivamente realizados. 
 Destarte, as duplicatas 38-A e 38-B não poderiam ter sido protestadas por indicação, uma vez que a requerida não dispõe dos documentos comprobatórios da efetiva prestação dos serviços. A duplicata, por ser um título causal, está ligada a uma venda e compra mercantil ou à prestação de um serviço, portanto, se a realização dos negócios que dão causa ao saque não pode ser provada documentalmente, a duplicata não pode ser cobrada como um título de crédito, sendo, então, inexigível. Resta à ré mover ação de cobrança em face da requerente, pleiteando a remuneração dos serviços prestados, após provar a efetiva realização do negócio por meio de prova testemunhal.
Desta forma, evidente que, agindo da maneira que agiu, a ré causou prejuízo moral à autora, por conta do protesto das duplicatas sem que houvesse comprovação documental da efetiva prestação dos serviços. Patente, pois, o dever desta de reparar os prejuízos sofridos pela demandante em razão de sua conduta ilícita. 
Nesse sentido, cabe destacar um ilustre julgado proferido pelo Tribunal Bandeirante: 
Apelação. Inexigibilidade. Duplicata. A duplicata é título causal originário da compra e venda mercantil ou de prestação de serviços (Lei nº 5.474/68), pelo qual, uma vez demonstrada a relação jurídica que deu origem à emissão da cambial, presume-se sua exigibilidade. Ausência de prova da relação jurídica que deu causa à emissão da cambial. Ônus da credora. Inexigibilidade do título confirmada. Apontamento indevido. Danos morais configurados. "Quantum" indenizatório mantido, porquanto fixado em harmonia com os princípios da punição, ressarcimento, proporcionalidade e razoabilidade. Inaplicabilidade da Súmula 385 do E. STJ. Inexistência de inscrições contemporâneas. Sentença mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno desta Eg. Corte. Recurso improvido. (TJSP  Ap. 0003240-56.2012.8.26.0008  19ª Câm. Dir. Priv.  rel. Des. Mauro Conti Machado - j. 23/09/2013).
A possibilidade de ocorrência de danos morais à pessoa jurídica encontra-se pacificada na jurisprudência, pela súmula 227 do STJ. No caso de protesto indevido, a comprovação da ocorrência do fato é suficiente para a configuração do dano moral. Nessa linha vale lembrar o ensinamento de RUI STOCO: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (TJPR - 4a C. - Ap. - Rei. - Wilson Reback - j . 12.12.90 ? RT 681/163)." (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial", 4ª edição, Ed. RT, SP, 1999, pág. 722).
Esse lesionamento moral merece compensação financeira para minorar o sofrimento da autora; o valor fixado deve levar em consideração os dissabores, frustrações, desencantos e constrangimentos experimentados em razão do protesto indevido de duplicatas sacadas em seu nome.
A indenização dos danos morais deve constituir, ao mesmo tempo, compensação ao lesado e sanção ao causador da lesão. Considerando a natureza da demanda, reputo suficientes, nos termos da jurisprudência do STJ, o valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais).
Assim, fixo a indenização em R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, por se tratar de arbitramento judicial, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em consonância com a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apel. Cív. nº 7.120.020-7 ? 19ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. James Siano ? j. 24.07.2007), não incidindo a Súmula 54, do STJ.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE esta ação que AUTO POSTO SETA OESTE LTDA. moveu contra MASTERMIX COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA., para declarar a inexigibilidade das duplicatas 38-A e 38-B, ambas no valor de R$ 4.000,00, bem como para tornar definitiva a sustação do protesto dos referidos títulos. Além disso, condeno a ré a pagar o montante de R$ 1.000,00 (hum mil reais) a título de danos morais, corrigido a partir da data da publicação desta sentença, com juros contabilizados a partir da citação. 
JULGO EXTINTA a ação cautelar em apenso.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3o., do CPC).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Paulo Rogério Bonini
          Juiz de Direito
