

SENTENÇA

Processo Físico nº:0076688-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magela de Fátima Costa de Sousa
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


MAGELA DE FÁTIMA COSTA E SOUSA ajuizou ação de indenização c/c tutela antecipada em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A, alegando que efetuou o pagamento do boleto bancário que recebeu da ré no valor de R$ 119,20. Ocorre que, mesmo após efetuar o pagamento da parcela devida, foi surpreendida com a manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Desse modo, a requerente requer a antecipação da tutela para que seja excluída a negativação indevida de seu nome, sob a cominação de multa de diária de R$ 1.000,00 em caso de descumprimento. Ademais, pleiteou a condenação da requerida pelos danos morais sofridos no valor de 30 salários mínimos, bem como a declaração da inexistência do débito. 
Foi deferido tanto o pedido de tutela antecipada, bem como o pedido de justiça gratuita (fls. 23/24). 
Citada a requerida apresentou contestação às fls. 37/44, alegando de modo genérico a inexistência dos danos morais, opondo-se ao valor requerido pela autora. Por fim requer a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 52/56.
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
No mérito, a ação procede em parte. 
É inquestionável a relação de consumo entre as partes, observados os termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Logo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço é de natureza objetiva, eximindo-se do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado). 
Desse modo, presentes os requisitos do art.6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao presente caso a inversão do ônus da prova. 
A requerida sustenta em sua defesa a culpa exclusiva da autora pela inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, mediante sua inadimplência.
Contudo, a autora comprovou o pagamento do débito utilizado que foi informado para a restrição de seu nome (fl. 16).
Pelo documento de fl. 16, verifica-se que o pagamento foi feito em 02/12/2011 e a manutenção da restrição de seu nome por ordem a ré (com fundamento no débito quitado) está datado de 13/09/2013 (fl. 19).
Destarte, evidente a ocorrência do dano imaterial.
Por outro lado, incabível a declaração de inexigibilidade da dívida, a qual foi reconhecida como válida no momento da quitação, sem ressalvas pela consumidora.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, inquestionável que a permanência do nome da autora sob restrição creditícia depois de paga a dívida perante a ré configura dano moral indenizável. A própria restrição é suficiente para caracterizar a lesão imaterial, não sendo necessária a prova de dano efetivo daí decorrente.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, é cediço que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo excessiva a quantia pretendida pela autora, sendo razoável a fixação da indenização pelos danos morais em R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes no país). 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MAGELA DE FÁTIMA COSTA E SOUSA em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente desde a publicação da presente decisão e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Na mesma oportunidade, ratifico a tutela concedida initio litis, oficiando-se aos órgãos competente para a exclusão definitiva da restrição sobre o nome da autora.
Em razão da sucumbência (e considerando a pequena porção em que sucumbiu a autora), a ré arcará com 80% das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 80% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, observando-se os termos do art. 12 da Lei 1.060/50, no caso da requerente. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 7.240,00).
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
