

SENTENÇA

Processo nº:0076795-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Elias Roberto Magalhães Filho ME
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por ELIAS ROBERTO MAGALHÃES FILO ME em face de CLARO EMPRESAS S.A. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré, em abril de 2009, contrato relativo a 12 linhas telefônicas ? plano corporativo, sendo que sequer chegou a ativar quatro das linhas. Em fevereiro de 2010 o autor solicitou o cancelamento das linhas e, valendo-se da portabilidade, transferiu parte delas para a empresa VIVO. Ocorre que a ré, de forma absolutamente abusiva, não atendeu ao pedido de cancelamento, continuou a encaminhar ao autor cobranças e acabou por incluir o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Requer, assim, a declaração de rescisão contratual a partir de março de 2010, a repetição do indébito dos valores pagos após esta data, no montante de R$ 3.635,26 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 404/423. Sustentou que agiu licitamente, e que todos os procedimentos por ela adotados foram corretos; que não há indébito a repetir ou dano moral passível de indenização. Requereu, assim, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas úteis. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Conforme ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, os documentos de fls. 333/383 comprovam que ao menos parte dos telefones inicialmente contratados com a ré foram transferidos, mediante a utilização da regra da portabilidade, para a empresa VIVO, a partir de março de 2010. 
Ora, tendo ocorrido a transferência das linhas, incabível, por ser materialmente impossível, a manutenção do plano junto à ré e, em conseqüência, a cobrança das respectivas faturas. 
Tanto é assim que a ré, em sua resposta, não fez qualquer menção aos referidos documentos ou à solicitação de cancelamento do plano a partir de março de 2010, tendo se limitado a narrar tratativas havidas entre as partes em abril de 2009, que em nada interessam a esta demanda. 
A contestação absolutamente genérica não cumpre o requisito da impugnação específica dos fatos alegados na petição inicial (art. 302 do CPC), o que implica a presunção de veracidade da versão narrada pelo autor. 
Logo, cancelado o plano em março de 2010, injustificável a cobrança de valores relativos a serviços posteriores, que somente foram mantidos ? e não utilizados pelo autor ? em razão de má-fé ou desorganização administrativa da requerida. 
Impõe-se, pois, a procedência do pedido declaratório, para reconhecer a rescisão contratual a partir de março de 2010. 
Rescindido o negócio em março de 2010, constitui conseqüência lógica de tal fato a inexigibilidade dos valores relativos a serviços posteriores. 
Assim, deverá a ré devolver ao autor aqueles que acabaram por ser quitados, no montante não impugnado de R$ 3.635,26 e, quanto aos demais, objeto de caução prestada nos autos, de rigor a declaração de sua inexigibilidade. 
O documento de fls. 23, também não impugnado, demonstra a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, em razão do débito ora declarado inexigível. 
Alega a ré que este fato não configura dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 8.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ELIAS ROBERTO MAGALHÃES FILO ME em face de CLARO EMPRESAS S.A., para os seguintes fins: 
(a)DECLARAR a rescisão do contrato de telefonia corporativo firmado pelas partes a partir de março de 2010 e, em conseqüência, inexigíveis os débitos posteriores. Em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se e, oportunamente, libere-se à autora a caução. 
(b)CONDENAR a ré a restituir à autora o valor de R$ 3.635,26 (três mil, seiscentos e trinta e cinco reais e vinte e seis centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(c)CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(d)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de abril de 2012.
