

C O N C L U S Ã O
Em  08 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0076041-85.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdecy de Queiroz Santos
Requerido:'Banco Itaucard S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada ajuizada por VALDECY DE QUEIROZ SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S/A e LEROY MERLYN  COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM. Alega o autor que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, já pagos, por erro de lançamento indevido, ou seja, por duplicidade na cobrança de uma das parcelas do contrato firmado. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação das requeridas, ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 17-38.

 A antecipação de tutela foi concedida às fls. 39, mediante o depósito de caução. 

As requeridas foram citadas (fls. 50-51) e apresentaram contestação e documentos (fls. 53-105). O Banco Itaucard alegou que ocorreu um mero erro sistêmico, já dirimido, incapaz de ensejar danos morais. A empresa alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, rebateu os argumentos do autor e sustentou o seu procedimento. 

 Réplica a fls. 112-117.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de uma parcela de débito do cartão de crédito, a qual foi paga. 

De outra feita, reconheceu o banco a cobrança em duplicidade, advinda de um erro sistêmico, não gerador de danos.

Contudo, sua afirmação não procede, já que evidente os danos sofridos pelo autor, por ter seu nome indevidamente negativado.

No mais, resta que a outra requerida deve ser considerada como solidária na condenação, nos termos do que dispõe o art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. 

Isto porque, é através de sua empresa e propaganda que os clientes e consumidores fazem o contrato com o banco requerido, de cartão de crédito, para adquirir produtos junto ao seu estabelecimento.

Neste sentido, justo que a mesma responda por eventuais falhas na prestação do serviço.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

  Os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 cada uma, atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação

Oportunamente, libere-se o valor depositado a título de caução (fls. 42).

Em face da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo08 de março de 2013
