

SENTENÇA

Processo nº:0076863-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Alves Santos
Requerido:Plano Figueira Empreendimentos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
Trata-se de ação movida por RAFAEL ALVES SANTOS em face de PLANO FIGUEIRA EMPREENDIMENTOS LTDA. Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para setembro de 2010, já considerando o prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel foi entregue em março de 2011. O infortúnio causou danos materiais ao autor, que merecem reparação. Além disso, o saldo devedor está sendo indevidamente corrigido, o que acarreta ganhos à ré por conta de sua própria demora. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de penalidades de mora; congelamento do saldo devedor; o valor equivalente a 1% do imóvel a título de lucros cessantes/aluguel. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 49/60. No mérito sustenta a improcedência da ação, sob o argumento de que a entrega somente não foi realizada na data agendada por conta de problemas imprevisíveis; que não há qualquer dano material a indenizar; que não há ilegalidade nas cláusulas contratuais. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica.
É o relatório. Decido. 
Inicialmente anoto que a contestação não é intempestiva pois a carta de citação foi juntada aos autos em 08/02/201, após o protocolo da contestação. E nesse aspecto, reporto o autor ao artigo 241 do CPC. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No mérito a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, merece deferimento em parte. 
Embora alegue a ré que não houve atraso na entrega do imóvel, o que poderia ocorrer até setembro de 2010, data em que foi obtido o "Habite-se", o fato é que a ré não comprovou que o imóvel foi disponibilizado ao comprador em tal data. Trata-se de ônus da prova que sobre ela recai e do qual não se desincumbiu a contento. Assim, restou incontroversa a alegação de  que o imóvel só foi disponibilizado ao autor em março de 2011, até porque o documento de fls. 102 mostra que a entrega das chaves ocorreu em julho de 2011. 
Ademais, a responsabilidade da ré é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC, para o evento, na medida em que, quando da realização do projeto e colocação de unidades à venda, já foram ou deveriam ter sido pesquisadas todas as circunstâncias que poderiam ensejar o alongamento da entrega dos imóveis. Tanto é assim que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias. 
E nesse mister anoto que não reputo abusiva a cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias, pois é natural que fatores diversos possam atrasar a construção de um imóvel grandioso, como o dos autos (prédio de apartamentos) e adquirido ainda na planta. Ademais, tal prorrogação estava expressamente prevista no contrato celebrado pelo autor, de maneira que não se admite, agora, que se furte à sua observância por simples conveniência. 
Assim foi decidido pelo E. TJSP: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
Na hipótese dos autos deve ser reconhecida a validade da disposição contida na cláusula em questão, apenas, pois perfeitamente clara sua redação e previsível sua incidência, à vista das práticas do mercado, não chegando a representar, por si, causa de excessiva onerosidade para o outro contratante. De ser rejeitada, de outra parte, a prorrogação indefinida do prazo de entrega do imóvel, sobretudo que motivada em suposto caso fortuito e de força maior, como chuvas, problemas intrínsecos da execução do projeto, cumprimento de exigências do Poder Público, escassez de mão-de-obra na construção civil. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade o autor esteve impedido de auferir renda com o imóvel, pois poderia tê-lo destinado à locação. Ou ainda, poderia residir no imóvel, não mais pagamento aluguéis. 
Considerando o valor da aquisição do imóvel (R$ 126.109,15  dezembro de 2007), atualizado pela tabela do TJSP à data da propositura da ação (aproximadamente R$157.718,00), reputa-se suficiente para locação e, em consequência, reparação dos danos materiais sofridos pelo autor, o arbitramento de aluguel no valor pleiteado de 1% do valor do imóvel, qual seja de R$ 1.580,00. 
Considerando a prorrogação de 180 dias, o réu esteve em mora de outubro de 2010 a março de 2011. Assim, o aluguel será devido de outubro de 2010 a março de 2011. O valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, sendo as prestações com correção monetária pela tabela do TJSP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Cabível, também, o congelamento do saldo devedor a ser financiado. Isto porque, o financiamento só poderá ser obtido após a entrega da obra. Logo, inadmissível que, por conta do atraso somente imputável à própria ré, esta seja remunerada com a correção do saldo. Logo, para fins de apuração do saldo devedor a ser financiado, deverá ser considerado o valor vigente na data em que entregue a obra ao autor (março de 2011). 
A pretensão de condenação da ré ao pagamento de multa e outros encargos de mora não merece acolhida, pois ausente previsão contratual neste sentido. Ademais, a indenização por danos materiais já arbitrada presta-se a afastar a lesão material sofrida pelo autor.
Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação ordinária para o fim de: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor no valor de R$ 1.580,00 por mês de atraso da entrega da obra, a contar de outubro de 2010 a março de 2011, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; b) condenar a ré a que cessem a correção monetária do saldo devedor do imóvel até março de 2011 pelo IGPM, devendo restituir à parte autora ou abater do saldo devedor os valores cobrados a mais em razão da aplicação de tal índice, ao invés do INCC, atualizados pela tabela do TJSP desde a propositura e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
O autor sucumbiu em parte menor do pedido, razão pela qual a ré arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
