

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0076207-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renata Cristina Prado Ribeiro
Requerido:Toyota Leasing do Brasil S.A. Arrendamento Mercantil



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





RENATA CRISTINA PRADO RIBEIRO ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização com pedido de tutela antecipado contra TOYOTA LEASING DO BRASIL S/A ARRENDAMENTO MERCANTIAL alegando ter formalizado acordo judicial e que seu nome não foi retirado dos cadastros do SERASA. Requer indenização por danos morais.

Foi realizada audiência de conciliação e deferida a antecipação da tutela.
 
Em contestação, a requerida alegou que a retirada do nomes do cadastro negativo, conforme acordo, somente ocorreria após seu sistema constar o pagamento dos valores. Impugna o pedido de indenização.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Assiste razão aos termos da defesa, porque de fato, o texto do acordo registra que a ?exclusão do SERASA ocorrerá tão somente após  o recebimento do valor total do acordo.?

Entretanto, como data ajustada de pagamento do boleto, foi acordado o dia 04/05/2012, de sorte que em julho ou setembro de 2012, datas em que foram emitidos os extratos do SERASA, folhas 17/20, o nome da requerente já deveria ter sido cancelado junto ao cadastro do SERASA.

Inexiste alegação de inadimplência do acordo, portanto, observando os termos do acordado, deveria ter a requerida providenciado sua obrigação, pois, efetivamente, nos meses apontados teria tempo hábil para conhecer e validar a situação o pagamento.

Portanto, a versão da empresa requerida não se sustenta, razão pela qual, a inscrição negativa reflete danos a imagem e ao nome da requerente. Dessa forma, prospera o pedido do autor quanto a indenização por dano moral, pois notoriamente a inscrição negativa de seu nome acarreta restrições na esfera creditícia, pois atribui, indevidamente, a qualidade de mal pagador. Não é necessário a prova de danos em concreto, porque, eles ocorrem com o ato da inscrição.

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, a defesa admite ter procedido a inscrição negativa do nome do autor, em razão do não pagamento da conta. Todavia, a fatura juntada em réplica registra o pagamento. Portanto, vaga é a alegação da contestação sobre a legalidade da cobrança, bem como quanto a correspondência temporal do débito alegado.

 O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se atentasse aos registros por ela própria anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida não atribuída ao suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador.
 
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a ?negativação? do nome da autora no SCPC e SERASA, afeta o bom nome, fama e prestígio da pessoa física, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato, registradas as folhas 23, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Não é o caso de declaração de inexistência de débito, porque a quitação e o reconhecimento da adimplência, o ocorreu no ato da extinção do feito na qual foi formalizado o acordo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a partir desta data, acrescidos de juros de 1% ao mês contados da intimação do pagamento do débito. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CUSTAS DO PREPARO: R$ 100,70.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/02/2014 (publ.10). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
