

SENTENÇA

Processo nº:0076063-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Eduardo Augusto Pereira de Q Rocha Filho
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

CONCLUSÃO
Aos  5 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 31ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini

VISTOS.
Ação declaratória de nulidade a aumento de plano de saúde em função da idade c.c. ressarcimento de valores e indenização por danos morais, movida por EDUARDO AUGUSTO PEREIRA DE QUEIROZ ROCHA FILHO contra UNIMED PAULISTADA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em resumo, que aderiram ao plano de saúde e 1.09.2009, sendo que em 01.11.2009, por conta do aniversário de sua esposa, dependente do plano, houve reajuste de 19,88%, sem respeito à anualidade e em decorrência exclusiva da faixa etária. Em setembro de 2010, o plano do autor aumentou 33,90%, por conta da mudança de faixa etária, tendo completado 54 anos. Afirma que os índices estão acime da autorização legal. Pretende a declaração de nulidade da cláusula contratual de reajuste pela mudança de faixa etária, reconhecimento da inexigibilidade dos valores cobrados a maior, considerando os aumentos autorizados pela ANS, o ressarcimento dos valores pagos a maior e indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 34/168).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 170), sendo a decisão reconsiderada para deferir a medida (fls. 177/178).
Contestação por UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO (fls. 194/217), alegando, em resumo, preliminar de prescrição anual quanto ao pedido de restituição, nos termos do art. 206, §1º, II, CC. No mérito, sustenta a legalidade do aumento, tendo o contrato sido firmado antes da vigência da Lei 9656/98, não havendo pedido de adaptação; irretroatividade da Lei 9656/98, não sendo aplicável ao caso concreto; que o Estatuto do Idoso somente é aplicável para contratos firmados após sua vigência; nega a existência de ato ilícito ou dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 218/261).
A fls. 305 o autor informa o descumprimento da decisão que antecipou a tutela, sendo determinado o cumprimento no prazo de 24 horas (fls. 309).
Agravo de instrumento face à decisão de antecipação de tutela (fls. 318/334), sendo negado provimento (AI 0026958-72.2013.8.26.0000) (fls. 353/361).
A ré não requereu a produção de provas (fls. 367/368), assim como o autor (fls. 369/395).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não tendo as partes requerido a produção de quaisquer outras provas, possível o julgamento do processo.
Afasto a preliminar de prescrição.
Não se confunde a prescrição ânua relativa à pretensão a ser exercida por segurados por conta do descumprimento do dever de indenizar de seguradoras, fundada em obrigação contratual (art. 206, §1º, II, CC) com a pretensão de ressarcimento decorrente do reconhecimento da nulidade de pagamentos por conta de abusividade de cláusula contratual.
Aquele prazo é específico para as pretensões que surgem por conta da negativa, após o exercício do direito potestativo do segurado em acionar o segurador para pagamento da indenização, havendo o limitado prazo de um ano para o exercício da pretensão.
Além disto, deixou claro o legislador a existência de regime contratual e legal autônomo para o contrato de seguro saúde e assemelhados, regidos primordialmente pelo Código de Defesa do Consumidor e pela Lei 9656/98 que, de fato, não prevê prazo decadenciais ou prescricionais aplicáveis especificadamente para a relação usuário-plano de saúde.
No caso de ressarcimento de valores fundado no reconhecimento judicial de abusividade de cláusula contratual utilizada para a fixação do valor que se pretende em parte a restituição, não se tem regra material específica, aplicando-se a regra geral do art. 205, CC, com prescrição da pretensão em 10 anos.
Não se fala aqui em prescrição quinquenal, fundada no art. 27, Lei 8078/90, eis que limitada aos casos de indenização decorrentes de fato do produto. Tal situação, por óbvio, não se confunde com o ressarcimento decorrente da nulidade de cláusula contratual, assemelhada ao princípio da vedação do enriquecimento ilícito ou sem justa causa.
Assim, o prazo é decenal, não havendo que se falar em prescrição no caso concreto.
Passo a apreciar o mérito.
Por primeiro, de se reconhecer a contumácia da ré no que diz respeito da existência de aumento com base exclusivamente no fator idade.
Limita-se a defesa a afirmar a inaplicabilidade da Lei 9656/98 e do Estatuto do Idoso, por conta do princípio da irretroatividade.
Ocorre que o contrato em questão foi firmado em 1º de setembro de 2009 (fls. 38), quando há muito tempo já estavam em vigor a Lei 9656/98 e o Estatuto do Idoso.
Assim, sem qualquer suporte fático a alegação de inaplicabilidade da Lei 9656/98 e do Estatuto do Idoso, por se tratar de contratação posterior aos diplomas legais. Não se discute, portanto, as teses da adaptação ou não do plano às regras atuais, pois a contratação já ocorreu quando vigentes e eficazes os diplomas legais.
No mais, a ré não nega que tenha havido aumento fundado exclusivamente na idade, limitando-se a afirmar a legalidade do ato.
No aumento de 1.11.2009, referente à esposa do autor, no patamar de 19,88%, tem-se a previsão no contrato, de acordo com a cláusula 11.3, que previu o aumento no patamar aplicado para os usuários que completassem 59 anos.
O mesmo se diga em relação ao aumento de 33,90% no plano do autor, quando completou 54 anos.
A cláusula de reajuste por mudança de faixa etária foi prevista na cláusula 11.3 do contrato, assim redigida: ?Os valores mensais do benefícios são estabelecidos com base na faixa etária do usuário titular e de seu(s) dependente(s) inscrito(s) no plano de saúde e serão reajustados, automaticamente, no mês posterior à data do aniversário de cada usuário, conforme as faixas etárias e os percentuais abaixo indicados?. 
Observa-se, então (fls. 50) a previsão de aumento de 33,90% para os usuários entre 21 e 58 anos, e aumento de 19,88% para usuários a partir de 59 anos.
O uso de tabelas progressivas para a fixação de reajustes nos contratos de plano de saúde, caracterizados pelo fato de serem de longo prazo, com alteração da idade e condições de uso pelos contratantes, foi prevista na legislação específica da matéria tendo em vista a necessidade de manutenção do equilíbrio econômico do contrato, bem como o dever de informação do prestador do serviço.
Ou seja, a tabela de faixa etária e os patamares a serem aplicados devem ser de conhecimento prévio do consumidor, vedando-se tão somente o aumento para usuários maiores de 60 anos (art. 15, Lei 9656/98 c.c. art. 15, §3º, Lei 10741/2003) ou aumentos abusivos, ainda que previstos contratualmente.
Isto porque tratando-se o contrato do tipo sinalagmático e oneroso, tem-se por óbvio a necessidade de manutenção do equilíbrio econômico do contrato, baseado em cálculos atuarias, sem o que ter-se-ia a impossibilidade material de continuidade do contrato, já que óbvio o gasto proporcionalmente maior a usuários de mais idade.
Assim, a previsão do aumento escalonado por faixas etárias, limitada aos 59 anos, prevendo claramente os índices a serem aplicados a cada mudança, não constitui ilegalidade ou nulidade de per si da previsão contratual.
Resulta, assim, a possibilidade da existência de nulidade não com base na cláusula em si, mas no seu conteúdo, que pode mostra-se abusivo por caracterizar obrigação desproporcional ao consumidor (art. 51, IV e X, CDC). Tal abusividade observa-se em casos de aumentos que atinjam patamares que tornem impossível ao consumidor a manutenção do contrato, não considerando sua condição econômica em concreto, mas considerando o equilíbrio econômico entre a prestação e o serviço a ser prestado.
No caso concreto, não observo tal abusividade.
A aplicação da faixa etária ensejou reajuste de 33,90% ao autor, sendo este referente à última faixa antes do aumento derradeiro da faixa dos 59 anos, sendo para esta idade aplicado o índice contratual de 19,88%.
Embora a priori pareçam números elevados, deve se ter em mente que não se tratam de reajustes destinados à correção monetária do valor dos serviços em si, mas tem por base a previsão atuarial de um maior uso e de maiores gastos com usuários de maior idade.
Salvo comprovação em sentido contrário, a demonstrar que os patamares previstos fogem à razoabilidade, entendo pela improcedência da ação, justamente por não observar índices abusivos, considerando a natureza do reajuste por mudança da faixa etária, havendo decisão aceitando aumentos por conta de faixa etária de até 50% (Ap. 0070305-70.2010.8.26.0224 ? rel. Des. Francisco Loureiro ? j. 20.10.2011).
Não havendo abusividade no reajuste, perde suporte fático o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Assim, entendo pela improcedência da ação.
DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por EDUARDO AUGUSTO PEREIRA DE QUEIROZ ROCHA FILHO contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Fica revogada a antecipação de tutela, ressalvado que a cobrança de diferentes decorrente dos pagamentos a partir da decisão judicial deverá ser feita após o trânsito em julgado, de forma preferencialmente administrativa.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
