

SENTENÇA

Processo Físico nº:0076935-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Hideko Nakabayashi
Requerido:Monica Koki Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de cobrança ajuizada por HIDEKO NAKABAYASHI em face de MÔNICA KOKI LIMA e HORÁCIO LEITE DE ITAPEMA CARDOSO. 
Alega a autora, em síntese, que locou à ré um imóvel de sua propriedade tendo o requerido figurado como fiador. Ocorre que a ré não pagou os aluguéis vencidos entre os anos de 2004 a 2008 e os encargos condominiais de abril de 2004 a janeiro de 2006. Além disso, quando da desocupação do imóvel, constatou-se uma série de avarias, cuja reparação implicou custos de R$ 3.900,00. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento dos valores discriminados na petição inicial, com correção e juros. 
Citados, apenas a ré ofertou resposta, tendo arguido, em preliminar, a ocorrência de prescrição. No mérito impugnou os débitos e requereu a improcedência da ação. 
Intimada, a autora não ofereceu réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
A preliminar de prescrição merece acolhida.
Com efeito, em relação aos aluguéis e encargos de locação, dúvida alguma há de que seus vencimentos ocorreram durante os anos de 2004 a 2008, de forma que eventual ajuizamento da ação deveria ter sido providenciado no prazo de 03(três) anos a partir de cada vencimento, conforme prescreve o art. 206, § 3º, inciso I, do Código Civil. 
A autora, entretanto, somente distribuiu esta ação em outubro de 2012, quando já havia se caracterizado, em relação a todos os aluguéis e encargos, a prescrição. 
A mesma conclusão cabe no que tange à pretensão de reparação civil ? danos ao prédio -, conforme inciso V, do dispositivo legal supramencionado, uma vez que teriam os réus deixado o imóvel em dezembro de 2008, oportunidade em que foram constatadas as alegadas avarias. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, PRONUNCIO a prescrição e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
