

SENTENÇA

Processo nº:0076497-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Cristina Alves de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri




Vistos.




Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré Recovery do Brasil, tendo em conta que as restrições ao nome da autora, ora questionadas, foram efetivadas por aquela, caracterizando-se sua pertinência para figurar no pólo passivo da demanda.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, gira a questão em torno da existência ou não do débito inscrito em cadastro de inadimplentes.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, as rés se enquadram no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto a autora se enquadra no conceito de consumidora, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos por aquelas junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
A autora comprova que postulou o encerramento da conta bancária que mantinha com a primeira ré, efetuando o pagamento dos valores que lhe foram exigidos naquela oportunidade (fls. 10 e 18).
A primeira ré, por outro lado, não comprovou que não tenham sido quitados todos os valores pertinentes à conta no momento do encerramento. 
De fato, não fossem os valores vertidos suficientes para tanto na oportunidade da solicitação, isto certamente teria sido informado no ato, não se vislumbrando qualquer ressalva nesse sentido no documento de fls. 10.
Por outro lado, cabia à instituição financeira, diante do requerimento formal de encerramento da conta, notificar a autora a respeito da existência de eventual saldo que permanecesse em aberto. Não o fazendo, tinha a autora justa expectativa de que a conta estivesse encerrada.
A instituição financeira, ademais, não trouxe aos autos qualquer elemento concreto que denote a efetiva existência de saldo remanescente que impedisse o encerramento da conta, ônus que lhe cabia, resumindo-se a juntar documentos unilaterais retirados de seu sistema, que não são, por isso, suficientes para a comprovação da alegação.
De qualquer modo, como dito, caberia à instituição financeira notificar sua correntista a respeito de eventual débito que impedisse o acolhimento do requerimento de encerramento da compra, o que a ré não demonstra ter feito.
Houve, portanto, cessão de crédito inexistente.
Não prospera, ademais, a alegação da ré Recovery do Brasil no sentido de que a responsabilidade pelo fato é exclusivamente da instituição financeira cessionária.
De fato, inexiste qualquer elemento que demonstre tenha a autora sido notificada da cessão do crédito inexistente (os documentos de fls. 125/128 e 131/134 dizem respeito a anotação do nome em cadastro de inadimplentes, sem qualquer comprovação de efetiva entrega à autora, ademais), a fim de que este adquirisse eficácia perante aquela, permitindo a anotação em cadastro de inadimplentes realizada pela ré Recovery (art. 290 do CC), ato que não é conservatório do direito, não se enquadrando no disposto no art. 293 do CC.
A responsabilidade indicada no art. 295 do CC, de sua vez, dá-se entre cedente e cessionário. Não afasta, todavia, a responsabilidade deste último perante a consumidora, cabendo-lhe, com base naquele dispositivo, exercer posteriormente o direito de regresso contra o cessionário pelo que vier a despender.
As rés, portanto, não se desincumbiram do ônus de demonstrar a legitimidade da dívida, fazendo jus a autora ao reconhecimento da inexigibilidade do valor apontado
Não sendo devidos os valores, revela-se ilegítima a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 06.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade das rés, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Com efeito, o serviço fornecido pelas rés não apresentou a segurança que a autora poderia legitimamente esperar, vez que esta foi surpreendida pela inscrição de seu nome em virtude de dívida inexistente, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Inaplicável, ainda, o disposto na Súmula 385 do STJ, pois as outras anotações indicadas às fls. 102 já tinham sido excluídas quando efetivado o apontamento em questão.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 6.000,00, tendo em conta a repercussão do fato apontada na inicial (que não foi impugnada especificamente pelas rés), além da capacidade econômica das demandadas.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por CRISTINA ALVES DE SOUZA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito apontado às fls. 06, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 23, desconstituindo o contrato de conta corrente de fls. 10 sem qualquer ônus para a autora.
Condeno as rés, solidariamente, a efetuarem o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 6.000,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da última citação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
As rés ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC cc art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
