

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0076767-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiane da Silva Ramos, CPF 356.880.328-39
Requerido:Faculdade Uniban
AdvTamirys Gomes Chaves ? OAB/SP: 344120
PrepostoAna Paula Oliveira da Rosa ? CPF: 000870100-89
JuntadaProcuração, Contestação
RequeridoJ.A. Rezende Telesserviços Ltda - ME
AdvLilian Alves de Oliveira ? OAB/SP: 219727
PrepostoRodrigo Tavares de Faria ? CPF: 407.734.398-46
JuntadaProcuração, Atos Constitutivos, Contestação 
Data da audiência:25/06/2014 às 14:00h




Aos 25 de junho de 2014, às 13:49 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os  réus apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O contrato de cessão de crédito não obriga nem vincula a co-ré 'J.A Rezende Teleserviços Ltda', simplesmente contratada para efetuar a cobrança, mas sem figurar como credora, de modo que deve ser excluída do pólo passivo. No mérito, a autora exibiu nesta data comprovantes de pagamento das parcelas '1', '2' e '3' que supostamente estariam em aberto, pagas antes dos respetivos vencimentos, motivo pelo qual a sua cobrança é indevida. Nada obstante a isso, não há prova de que o nome da autora foi lançado no rol dos maus pagadores, não passando a cobrança indevida de mero aborrecimento que, por si só, não dá ensejo à reparação por danos morais. Ante o exposto, excluo do pólo passivo a co-ré 'J.A. Rezende Telesserviços Ltda  ME', com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Quanto à co-ré 'Uniban', julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o montante cobrado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré: (Uniban)Adv. Ré:


Ré (J.A Rezende)                                                                     Adv ré:
