

SENTENÇA

Processo nº:0076224-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio de Marmo Pinheiro
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

ANTONIO DE MARMO PINHEIRO ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de VIVO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto pois o débito não existe. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 25).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 29/58) aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e falta de interesse de agir; no mérito, em síntese, que existe sim relação jurídica entre as partes e que a inscrição foi legítima diante de faturas não pagas pelo autor. Combate o pedido indenizatório. Alega não haver dano moral a indenizar à luz do enunciado da Súmula 385 do STJ. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Foi ofertada réplica (fls. 98), afirmando o autor que não pretende produzir outras provas; assim também o réu (fls. 103).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autora alega inexistir relação jurídica entre as partes ou débito que justifique a negativação em tela. 
A ré traz aos autos documentos que demonstram a relação jurídica entre as partes (fls. 59/68), e que ostenta assinatura muito praticamente idêntica àquela dos documentos de fls. 05/07 e 11 (documentos estes produzidos pelo próprio autor). A ré também comprova a origem do débito (fls. 62/65), inclusive com parcela da dívida paga (fls. 68), afastando, assim, a alegação de eventual fraude, já que estelionatários não pagam as contas de suas vítimas. 
As impugnações genéricas do autor em réplica não afastam a documentação trazida pelo réu e diante de tamanhos e robustos indícios, não se pode falar em inversão do ônus da prova (instituto consumerista), cabendo ao autor desincumbir-se por inteiro do ônus de provar os fatos constitutivos de seu Direito, o que não se verifica no caso dos autos.
Portanto, podemos concluir que os débitos eram legítimos, sendo legítima também a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO DE MARMO PINHEIRO em face de VIVO S/A. Condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
