

C O N C L U S Ã O

Em  12 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076628-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adenilson Figueiredo Lopes
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro




Vistos,

ADENILSON FIGUEIREDO LOPES ajuizou ação indenizatória em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. e CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. Afirma o autor que adquiriu de terceiras pessoas, em 30/09/2009, um imóvel, que por sua vez foi adquirido diretamente das empresas rés, constando do instrumento particular de compromisso de compra e venda que a entrega do bem para o dia 30 de dezembro de 2012, com tolerância de atraso de cento e oitenta dias. Afirma que até o ajuizamento da ação não havia previsão para a entrega do apartamento. Afirma que tal situação lhes acarreta diversos prejuízos. Pede a procedência da ação para condenar as requeridas ao pagamento de danos materiais relativos ao pagamento de locação no valor de R$ 9.600,00 até a data de propositura da ação, mais multa moratória de 2% de valor do contrato e multa compensatória de 10%, descontado do valor que está inadimplente, além de danos morais no montante de R$ 10.900,00. Juntaram documentos (fls. 33/115).
A antecipação de tutela foi indeferida.
Citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls. 187/221). Em preliminar, sustentam ser o autor parte ilegítima para a demanda e inepta a petição inicial, além de falta de interesse de agir. Alegam, em síntese, a ocorrência de fatos extraordinários e imprevisíveis que tornaram impossível a entrega do imóvel na data convencionada, afirmando ter ocorrido chuvas anormais no período, bem como escassez de mão-de-obra. Afirma inexistir prova do dano moral.  Afirma ser impossível a imposição de multa contratual que somente incide na hipótese de atraso no pagamento do preço estipulado. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 221/313).
Houve réplica (fls. 316/342). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. O autor é cessionário dos direitos de aquisição do imóvel, como comprovam os documentos de fls. 41/43, sendo parte legítima para a ação.
Rejeito a alegação preliminar de inépcia, porque a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, proporcionando o adequado exercício do direito de defesa.

Não há, por sua vez, documento qualificado em lei como indispensável ao ajuizamento de ação de reparação civil, tal como ocorre, por exemplo, com a ação de divisão e demarcação de terras particulares, que exige desde logo prova a titularidade do imóvel (arts. 950 e 967 do CPC).

A ação pode ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
É incontroverso o descumprimento contratual por parte das requeridas, vez que o ?habite-se? somente foi expedido em 22/10/2012 (fls. 288).
Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 
Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".
Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).
É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso da ré.
Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.
Está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de segurança, que resultou na prestação de um serviço defeituoso; faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico. De sua negligência surgiu o fato danoso à autora.
Em primeiro lugar, porque não há falar em imprevisibilidade na ocorrência de chuvas na cidade de São Paulo nos meses de janeiro a março de cada ano. Tal evento é perfeitamente previsível e esperado, como sabem todos nós, moradores desta urbe. De qualquer forma a ?tolerância? de seis meses após o prazo previsto serve exatamente para garantia de qualquer eventualidade que se verifica.
A ausência de mão-de-obra não pode afastar a incidência da obrigação contratual. Ainda que caso fortuito, trata-se de fortuito interno, inerente à atividade empresarial das requeridas e poderia ser facilmente contornada com o aumento de salário para permitir novas contratações, ainda que ao custo de elevar o orçamento da obra.
O fato é que as requeridas, para não onerar seus custos e reduzir seu lucro pretende que os requerentes arquem com o prejuízo decorrente do atraso, fato inadmissível pelos princípios mais comezinhos de Justiça.
O dano material consiste no fato de que os requerentes devem arcar com os custos de um aluguel mensal para sua moradia, uma vez que não receberam o imóvel que adquiriram dos requeridos.
O valor do aluguel, considerando os parâmetros de mercado, deve corresponder a quantia equivalente a 1% (um por cento) do valor de compra do imóvel, reajustado de acordo com a tabela de correção monetária do TJSP, desde a data que deveria ter entregue a unidade, em 30 de junho de 2011, até a data da entrega do imóvel, em 22/10/2012 .
As multas pedidas pelo autor não podem ser concedidas. Não há previsão contratual para sua incidência, bem como não há como se presumir a existência de prejuízos não alegados e comprovados pelo autor.

O dano moral também se encontra presente e solidamente comprovado os autos.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?
Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados.
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.
Uma vez que não a requerida não deu plena execução do contrato no prazo contratado e tendo o autor sofrido situação de aflição, pois frustrado em sua expectativa de mudança, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.
Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).
O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.
Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).
A jurisprudência vem entendendo que:
"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)
Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada média, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal  para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor os seguintes montantes:

a) à guisa de danos materiais os gastos com o pagamento de aluguel aos autores, em valor equivalente a a 1% (um por cento) do valor de compra do imóvel, reajustado de acordo com a tabela de correção monetária do TJSP, desde a data em que deveria ter sido entregue o apartamento em 30 de junho de 2011, até a data da efetiva entrega do imóvel, em 22 de outubro de 2012;
b) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Diante da sucumbência mais gravosa das requeridas, arcarão estas com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326, sendo o valor devido solidariamente entre as rés. 
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
