

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MARIA PAULA DE MACEDO BIANCO TONDI
:Estilo Policarbonato e Vidro Eireli(nome fantasia "Stillo Coberturas"
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 113), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 110), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.
Quanto ao pedido de reparação dos danos materiais, ante a revelia da ré tem-se que restaram incontroversas sua existência e extensão. Assim, o montante postulado deve ser acolhido.
Incontroversos, ainda, o abalo, desgaste e frustração sofridos pela parte autora em razão do inadimplemento do contrato por parte da ré, que são suscetíveis de reparação na esfera moral.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a R$ 3.000,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (17 de julho de 2014) até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerida, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 11.892,00 (onze mil, oitocentos e noventa e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 446,76. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
