

C O N C L U S Ã O

Em  04 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076326-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Martins Neto
Requerido:Construdecor S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



 Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. tutela antecipada e indenização de danos materiais e morais,  sob a alegação que o autor adquiriu em 24/04/11, as mercadorias descritas na inicial, as quais não foram entregues nas datas convencionadas. Pleiteia a devolução das quantias pagas, bem como indenização de danos morais.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que desde o cancelamento da compra, pretende efetuar o pagamento das quantias desembolsadas pelo autor. Insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 62/70.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que há relação de consumo entre as partes.

A ré, na resposta, não nega que está a dever os valores pagos na forma corrigida ao autor, entretanto não efetuou o depósito judicial dessa quantia e nem impugnou os documentos apresentados na inicial, entre eles a notificação de fls. 37, bem como a reclamação junto ao PROCON, que foi infrutífera.
 
A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, porquanto teve frustrada a sua compra efetuada em uma empresa renomada, isso sem contar que dirigiu-se ao PROCON e até o momento está sem as mercadorias adquiridas. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato efetuado pelas partes e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, atualizada a partir da prolação dessa sentença, bem como à devolução corrigida da quantia de R$ 972,71, atualizada a partir da data do desembolso até a data do efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 04 de junho de 2012.
