

SENTENÇA

Processo nº:0076568-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valdemir Ricardo da Silva
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Aut. Transp. de S. Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação declaratória ajuizada por VALDEMIR RICARDO DA SILVA em face do COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO. Alega o autor, em síntese, que era permissionário no sistema de transporte coletivo por lotação e em razão da promulgação da Lei n° 13.241/01 foi compelido a filiar-se a uma cooperativa ou associação para a prestação dos serviços. Com a eliminação da cooperativa que integrava, foi encaminhado para a ré, na medida em que foi transferido por ato da Prefeitura Municipal. Ocorre que a ré, de forma ilegal, acabou por excluí-lo de seus quadros, sem qualquer direito de defesa, impedindo-o, ademais, de exercer atividade laborativa. Aduziu, ainda, que tomou conhecimento de sua exclusão em novembro de 2009, quando compareceu à Secretaria Municipal de Transportes e à São Paulo Transportes, sendo informado que sua licença deveria ser recadastrada pela ré, que, todavia, se recusou ao recadastramento. Sustentou, por fim, que sua licença continua válida junto à Prefeitura e que a requerida a utiliza de forma irregular. Requer a declaração de ilegalidade de sua exclusão e a anulação dos atos administrativos respectivos.
A tutela antecipada foi indeferida. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 253/293). Arguiu, em preliminares, a incompetência absoluta do Juízo, a inépcia da inicial, a sua ilegitimidade passiva e a ilegitimidade do autor. No mérito sustentou que o autor nunca foi seu cooperado; que não comprovou que foi transferido para os quadros da COOPER PAM por ato da administração pública municipal ou que formulou pedido de ingresso. Pleiteou a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé. Requereu, ao final, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Novos documentos foram juntados pelas partes e considerações foram efetivadas. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a farta documentação juntada pelas partes, e sendo absolutamente impertinente a prova oral, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas pela ré não merecem acolhimento. 
De fato, o que se discute nestes autos é a legalidade do afirmado ato de exclusão da cooperativa, inexistindo fundamento para a pretensão de declinação da competência para uma das Varas da Fazenda Pública da Capital.
De inépcia também não se cogita, pois presentes todos os requisitos do art. 282, do CPC, encontrando-se presente a causa de pedir ? ilegalidade da afirmada exclusão ? e o pedido ? anulação do ato.
É a ré parte legítima para figurar no polo passivo, pois impugna o autor ato que por ela teria sido praticado. Se tal ato ocorreu, ou não, e se está eivado de ilegalidade, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Ausentes as hipóteses do art. 70, do CPC, de denunciação da lide não se cogita. 
Por fim, evidente a legitimidade ativa do autor, uma vez que se trata do titular do ? suposto - direito que diz ter sido violado por conduta da requerida.
Rejeito, portanto, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito, no entanto, a ação é improcedente.
Com efeito, pleiteia o autor a anulação de ato da requerida que o teria excluído de seus quadros de cooperados. Todavia, não há nos autos nenhum elemento apto a demonstrar que tenha sido o autor cooperado da ré.
Ao contrário, todos os documentos acostados aos autos pelas partes indicam que o autor sempre foi cooperado da Cooperauthon Zona Sul e não da ré, com quem, aliás, nunca manteve relação jurídica.
O autor não logrou comprovar, ainda, que após a suspensão ? ou eliminação - das atividades da Cooperauthon Zona Sul providenciou sua adesão à ré, de modo a cumprir a convocação acostada à contestação. Ao contrário, acaba por admitir que tal convocação ocorreu em 2007 e que, até 2009, providência alguma tomou para solucionar a questão. 
A propósito, verifica-se que embora tenha alegado que efetuou a entrega de documentos para a requerida, assim como que pagou as mensalidades exigidas, não fez a devida prova, cabendo ressaltar que se trata de questões que, por exigirem a devida protocolização, não podem admitir a prova oral, conforme requerido na especificação de provas.
Também não há elementos a indicar que tenha havido a transferência automática à ré ? o que sequer seria cabível -, após a suspensão das atividades da cooperativa que integrava, por ato administrativo do Poder Público Municipal.
Em suma, o que se extrai dos autos é que o autor não pleiteou sua transferência para a requerida em tempo hábil e pretende fazê-lo agora, intempestivamente, e em prejuízo do interesse público, mediante a intervenção judicial.
Logo, não tendo jamais sido o autor cooperado da ré, e não havendo provas de ter pleiteado o seu ingresso e cumprido os requisitos para tanto, incabível a pretensão de (re)integração e de anulação do ato de exclusão, pois este, na realidade, não existiu.
De fato, para a exclusão indispensável seria a prévia inclusão; ausente esta, impossível aquela. Da mesma forma, a reintegração pressupõe a integração, ou seja, a admissão na cooperativa, o que também não se comprovou.
Portanto, as decisões copiadas na inicial não se aplicam ao caso concreto, não havendo de se falar em violação ao contraditório ou à ampla defesa, pois, não tendo sido o autor cooperado da ré, incabível o processo administrativo para exclusão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, a ação ajuizada por VALDEMIR RICARDO DA SILVA em face do COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO.
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. .1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.




São Paulo, 19 de setembro de 2012.
