

SENTENÇA

Processo nº:0076816-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Augusto Ferreira de Almeida
Requerido:Editora Mundial


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

AUGUSTO FERREIRA DE ALMEIDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c danos morais em face de EDITORA MUNDIAL (nome fantasia de L.A.M FOLINI COBRANÇAS  ME) narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Afirma haver inscrição anterior que também é objeto de discussão judicial em outro processo. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 13).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 18/28) aduzindo, em síntese, que vendeu livros ao autor e em razão do inadimplemento efetuou a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes. Combate os pedidos indenizatórios. Pugna pela improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Pois bem.
O autor alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Não se podendo exigir do réu a prova de fato negativo (inexistência de relação jurídica), a ré seria a única apta a comprovar o alegado vínculo com autor ou trazer elementos de prova documental que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, não o fez. Não se olvide que o momento processual para a juntada de prova documental pelo réu é a apresentação de contestação.
Além disso, a ré não impugna especificamente os fatos narrados pelo autor. A inscrição objeto da demanda foi realizada em 10/01/2010 (fls. 09) e a ré alega a existência de uma venda de livros em 08/05/2012 (fls. 19).
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AUGUSTO FERREIRA DE ALMEIDA em face de L.A.M FOLINI COBRANÇAS - ME para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 09), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 119981 e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
