

SENTENÇA

Processo nº:0076486-18.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ligue Táxi - Grupo Ponto de Apoio de São Paulo
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S. A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rudi Hiroshi Shinen


Vistos.

LIGUE TÁXI  Grupo ponto de apoio de São Paulo, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A, igualmente qualificado. 

Alegou, em síntese, que na data de 25/11/2002, por volta das 19 horas, em virtude de sobrecarga de energia elétrica provocada pela conduta da ré, houve a inutilização de determinados equipamentos (fls. 04), pleiteando a quantia de R$ 50.464,52.

Anexou documentos para a prova de tal fato (fls. 08/30).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 48/67) e também anexou documentos (74/87).

Após réplica do autor (fls. 89/91), o réu especificou as provas que pretendia produzir (fls. 93/94).

Em audiência de conciliação, o autor requereu inversão do ônus da prova, bem como a produção de perícia (fls. 96).

O feito foi antecipadamente julgado (fls. 97/100), indeferindo-se a produção probatória requerida e não se acolhendo o pedido constante da inicial.

Provida a apelação interposta pelo autor, anulou-se a r. sentença (fls. 182/184), a fim de oportunizar-se a instrução probatória.  

Em face do v. acórdão, foram opostos e posteriormente rejeitados embargos de declaração (fls. 190/191 e 194/198).

Recurso especial foi interposto às fls. 200/204, não tendo seguimento por decisão de fls. 212/213.

Irresignada, a ré interpôs agravo de despacho denegatório de recurso especial (fls. 216/222).

Regularmente intimadas, as partes não demonstraram interesse na produção de provas (fls. 238/239 e 241).

Em sede de memoriais, houve tão somente a reiteração dos termos da petição inicial e da contestação (fls. 254/257 e 259/261).

É o relatório. Decido.

A alegação de inépcia da petição inicial confunde-se com o meritum causae, uma vez que a valoração dos documentos trazidos pelo autor influenciará diretamente no acolhimento, ou não, do pedido. 

Afastada a preliminar, a pretensão do autor deve ser, no mérito, acolhida em parte.

Com efeito, a maior parte dos documentos anexos à petição inicial é genérica, não precisando minimamente o serviço de manutenção prestado, nem qual o aparelho supostamente deteriorado.

Destarte, não há prova idônea a justificar o prejuízo do autor em relação aos equipamentos constantes de tais documentos.

Apenas aquele juntado às fls. 27/28, fornecido pela empresa Dígitro e datado de 11/12/2002, caracteriza de maneira suficiente e compreensível quais foram os bens danificados, assim como qual a origem do dano, a saber, descarga atmosférica.

Aludido documento menciona, ainda, o valor de manutenção dos itens danificados (R$ 5.578,22) e da mão de obra concernente à visita técnica (R$ 2.333,00), totalizando R$ 7.911,22.

Por conseguinte, no que tange a esse prejuízo específico, há documento idôneo e verossimilhança na alegação, autorizando-se, portanto, a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), razão pela qual era incumbência da empresa ré afastar, em juízo, sua responsabilidade.

Vale ressaltar que a relação da concessionária de serviço público com o autor configura uma relação de consumo, incidindo-se, pois, as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor ? CDC, conforme dispõe o artigo 22:

Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.

Ademais, a Carta Magna, em seu artigo 37, § 6º, estabelece a responsabilidade objetiva da concessionária de serviços públicos por danos causados a terceiros.

É oportuno ressaltar que, neste processo, o Egrégio Tribunal de Justiça anulou a r. sentença de fls. 97/100, a qual não ensejou às partes a produção de provas.
 
A documentação trazida pela ré, em sua contestação, não foi bastante para exonerar-se de responsabilidade. Assim sendo, deveria ter requerido e produzido as provas necessárias, mas decidiu não fazê-lo, quedando-se inerte, consoante manifestação de fls. 239.

Nesse contexto, por não ter produzido a prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do autor, é de rigor a condenação da ré. 

Colaciona-se, acerca do assunto, julgado recente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DANO MATERIAL ? Rede elétrica - Oscilação ? Danos ocorridos em equipamentos após descarga atmosférica - Responsabilidade objetiva da Concessionária - Teoria do risco
Administrativo - Inteligência do artigo 37, § 6° da CF/88 e artigo 14 da Lei n° 8.078/90 - Ressarcimento devido - Sentença
mantida - Recurso não provido. (apelação nº 0031878-40.2009.8.26.0482, relator Paulo Pastore Filho, 17ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 31/10/2012).

  Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão do autor, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.911,22 (sete mil novecentos e onze reais e vinte e dois centavos), a título de danos materiais, atualizada monetariamente a partir da data do reembolso pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Tendo a vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu próprio patrono, dividindo-se igualmente as custas e despesas processuais, a teor do artigo 21, caput, do CPC.

P. R. I.



São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
