

SENTENÇA

Processo nº:0076525-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sofia Zyromski
Requerido:Eduardo Anchustgui Prins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O réu, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 89), deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da ocorrência de danos morais à autora, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2180,00.
Ainda, inexistindo controvérsia acerca da existência e extensão dos danos materiais sofridos pela autora, bem como da responsabilidade do réu pela sua ocorrência, o pedido de condenação ao pagamento da quantia de R$ 10211,87 deve ser acolhido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela do E. TJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data de sentença até a data do efetivo pagamento, bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 10211,87, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 426,46. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
