

SENTENÇA

Processo nº:0076837-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiana Claudino de Castro Frois
Requerido:Granada Mercedes Veículos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
As partes celebraram contrato de estimatório do veículo da marca Mitsubishi, modelo Pajero IO, placas DDI-0300, ficando a empresa-ré em poder dele, para futura venda a terceiro (fls. 13).
De acordo com o disposto no art. 534 do Código Civil, "pelo contrato estimatório, o consignante entrega bens móveis ao consignatário, que fica autorizado a vendê-los, pagando àquele o preço ajustado (...)" (grifou-se).
No presente caso, o preço ajustado foi de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), conforme se vê do instrumento contratual de fls. 13.
O veículo acabou sendo vendido em junho de 2011 (fls. 15 e 43), mas, até a presente data, a ré não repassou o valor recebido à autora.
De todo modo, o e-mail juntado pela ré em contestação (fls. 49) dá conta de que, em novembro de 2011, a autora concordou em receber somente R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), tendo havido verdadeira aceitação de novação (art. 364, I, do Código Civil).
Assim sendo, é devido o pagamento da referida quantia (R$ 16.000,00), mas atualizada monetariamente desde a data em que foi aceita pela autora e deveria ter sido paga pela ré (novembro de 2011  fls. 49).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, não tem ela direito a indenização por dano moral.
O fato de ter recebido inúmeras multas por infrações de trânsito praticadas após a venda do veículo e de ter sofrido procedimento de suspensão do direito de dirigir (fls. 16/17) deve ser imputado ao comprador do automóvel e não deriva da desídia da empresa-ré em repassar o valor da venda do veículo à autora.
Diante disso, eventual indenização pelos transtornos experimentados em razão do narrado deve ser buscada em face do comprador/condutor do automóvel.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar GRANADA MERCEDES VEÍCULOS LTDA.-EPP a pagar à autora quantia de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), corrigida monetariamente, a partir de novembro de 2011, tal como acima exposto (fls. 49), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 568,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
