

C O N C L U S Ã O

Em  27 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0076416-23.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Pergentino da Silva Melo
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


         Vistos.
JOSE PERGENTINO DA SILVA MELO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA., alegando em síntese que no dia 1º  de setembro de 2011, encontrava-se no interior do coletivo de propriedade da requerida, ocasião em que o mesmo envolveu-se em acidente com um veículo, razão pela qual sofreu o autor lesões, que pretende ver indenizado através da presente ação, no valor de 300 vezes o valor da passagem e os danos morais, equivalentes a 50 salários-mínimos, além da condenação da requerida nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-37. 
A inicial foi emendada às fls. 41-44. A análise da tutela antecipada foi postergada pela decisão de fls. 45. 
 A requerida foi citada (fls. 83-84) e apresentou contestação e documentos (fls. 56-81), onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 
 Houve réplica às fls. 87-92. 
 Laudo pericial às fls. 94-96.
  É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 
 Trata-se de ação de indenização por danos morais, decorrente de acidente de ônibus. 
 A ação é improcedente, senão vejamos. Incontroverso é o acidente sofrido pelo autor, quando estava no interior do veículo ônibus, de propriedade da requerida. 
 Durante a instrução restou comprovado, pelos depoimentos colhidos que o ônibus não teve culpa no acidente, já que foi abalroado por um veículo, quando passava por um semáforo verde. Mesmo se assim fosse, tem responsabilidade de resultado pelo transporte de pessoas. 
 Pois bem. O autor pleiteia danos morais oriundos do acidente. Contudo, ao cabo da instrução, tais danos não restaram comprovados e não podem ser imputados à requerida. 
 O laudo pericial realizado é claro em concluir que ?não há invalidez decorrente do acidente. Não há danos psicológicos e funcionais. Apresenta sequela estética de grau mínimo pela cicatriz em face.?
 Ora, não comprovado dano estético de monta, a ensejar indenização por parte da requerida. No mais, em que pese o acidente havido, tampouco comprovou o autor danos morais sofridos, com sequelas psicológicas a ensejar indenização. O ônus de tal prova era dele, não se desincumbindo do mesmo a contento. Reforço que não houve pedido de indenização por danos materiais, nem sequer comprovação de eventuais gastos neste sentido. 

 Assim, por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. 
 Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 27 de março de 2013.
