

SENTENÇA

Processo nº:0076845-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Severina Maria de Lima Alencar
Requerido:Trans Pass Transporte de Passageiros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



 Vistos.

 Trata-se de ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito, sob a alegação que no dia 20/12/11, quando a autora encontrava-se no interior do coletivo da ré, junto à catraca, o motorista acelerou a fim de efetuar uma ultrapassagem, causando a queda da mesma, que teve diversas lesões de natureza grave, como fratura de clavícula esquerda, evoluindo com trauma e restrições com perda dos movimentos, edema postural, debilidade tenomuscular, com sequelas em caráter definitivo e permanente. Pretende indenização de danos morais.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, arguiu inépcia da inicial. No mérito, asseverou que o veículo de sua propriedade estava em perfeitas condições e o motorista possuía habilitação para a sua condução. Não houve imperícia, imprudência ou negligência por parte dele. Alegou culpa exclusiva da autora e ausência de nexo causal entre a lesão aduzida e a incapacidade laboral. Insurgiu-se quanto ao pedido de danos morais formulado na inicial.
 
Réplica a fls. 99/114.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 131), cujo laudo está acostado a fls. 153/168.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que a autora encontrava-se no interior do coletivo da ré.

A responsabilidade do transportador é objetiva, todavia é necessário que se comprove que a lesão sofrida pela autora é decorrente dos fatos narrados na inicial.

Segundo o laudo pericial, a requerente apresenta fratura consolidada, antiga, de clavícula esquerda, cuja data não foi possível precisar através da perícia. Não há provas de que esta fratura tivesse ocorrido no acidente, podendo ter sido de data anterior ou posterior. Portanto, não foi comprovado o nexo de causalidade entre a fratura e o acidente. Por outro lado, a fratura da clavícula não evolui com trauma, não há edema postural e as sequelas encontradas foram apenas limitação em grau leve de abdução, rotação externa e rotação interna do ombro esquerdo, sendo de caráter permanente (fls. 166).

O pedido deve ser afastado, visto como não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa, o dano e o nexo causal.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
