

SENTENÇA

Processo nº:0076721-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paolo Giovanni Otto Stirnimann
Requerido:Medial Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

PAOLO GIOVANNI OTTO STIRNIMANN move a presente ação declaratória cominada com pedido condenatório e tutela antecipada contra MEDIAL SAÚDE S/A.

Sustenta, em resumo, que é beneficiário do plano de assistência à saúde, no ?plano ouro?, administrado pela ré. Recebeu diagnóstico da existência de pedras na vesícula e hérnia inguinal, tendo sido recomendada intervenção cirúrgica. Ocorre que, ao se dirigir ao hospital São Luiz, indicado pelo médico cirurgião, para agendar o procedimento, foi surpreendido com a informação de descredenciamento. No entanto, alega jamais ter sido informado a respeito, sendo certo que a ré também não indicou outro hospital do mesmo nível em substituição. Em razão do exposto, formulou o autor pedido de tutela antecipada pleiteando autorização para a realização da cirurgia. No mais, requereu o credenciamento do Hospital São Luiz ao seu plano, ao menos até que a ré indicasse hospital em substituição. 

Com a inicial, juntou documentos (fls. 21/67).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 68).

Citada (fls.75), a ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da demanda. Alega que o descredenciamento do  Hospital São Luiz foi devidamente comunicado ao autor.  Deste modo, o plano de saúde do requerente não dá direito ao atendimento no pronto socorro adulto do referido hospital. 

Juntou documentos (fls. 111/122).

Réplica a fls. 132/143.

É o relatório.
Decido.

1- O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. A matéria controvertida diz respeito muito mais à aplicação do Direito, sendo certo que questão fática pode ser dirimida com os documentos que constam dos autos.

2- Os documentos que amparam as teses de defesa devem ser analisados juntos com a contestação, nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil. Desse modo, eventual termo objeto da notificação já deveria estar acostado aos autos.

3- O autor, de boa-fé, procurou hospital de sua confiança, para atendimento de emergência. Afirmou jamais ter recebido notificação informando o descredenciamento do hospital.

Para que haja validade do descredenciamento, necessária a notificação, tal como dispõe o artigo 17, § 1.º, da Lei 9.656/98.

No caso dos autos, a requerida não juntou nenhum documento de que tivesse notificado devidamente o autor. O documento de folha 122 pouco demonstra. Não há nenhuma identificação no comunicado de folha 122, ou seja, não há nenhuma prova de que tal comunicação foi enviada ao endereço do autor para sua inteira ciência.

Era dever da ré juntar aos autos o necessário comprovante de aviso de recebimento.

Presume-se, portanto, que o requerente não foi informado sobre o descredenciamento do hospital São Luiz, quanto aos atendimentos de emergência.

O que se tem documentalmente demonstrado é que o plano contrato pelo autor cobria o atendimento de pronto-socorro no Hospital São Luiz, conforme folhas53/55.

O que se tem documentalmente demonstrado é que o autor foi informado sobre o descredenciamento do atendimento de obstetrícia/maternidade do Hospital São Luiz (fl. 56).

Aliás, observe-se que o comunicado de folha 56 foi juntado pelo próprio autor, uma correspondência enviada a ele, com menção expressa ao seu tipo de plano: ?ouro?.

Ou seja, está demonstrado que a ré tem a (boa) prática de comunicar seus clientes sobre o descredenciamento.

Não parece, contudo, ter agido com a mesma diligência ao descredenciar o atendimento de pronto-socorro do Hospital São Luiz.

Por isso, de rigor reconhecer a obrigação da ré em arcar com as despesas do atendimento de emergência em referido nosocômio.

O autor, com presumida boa-fé, buscou atendimento em hospital de sua confiança, com a certeza de que seu plano de saúde cobria as despesas naquele lugar.

O entendimento pauta-se não apenas na Lei 9.656/1998, como também no posicionamento tranquilo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme ementas abaixo transcritas:

Ementa: Cumprimento de obrigação contratual - plano de saúde - ação julgada procedente - insurgência da ré - desacolhimento - descredenciamento unilateral por parte da seguradora - inadmissibilidade - sentença mantida ? adoção integral dos fundamentos deduzidos na sentença ? artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal ? Recurso improvido. (Apelação n.º 0129378-54.2010.8.26.0100. 5.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador A. C. Mathias Coltro. Data do Julgamento: 07/03/2012).

PLANO DE SAÚDE Obrigação de Fazer Tratamento oncológico Descredenciamento de Hospital durante o tratamento Ausência de notificação prévia aos consumidores nos termos do artigo 17 da Lei 9.656/98 Continuidade do tratamento assegurado (art. 17, § 2º, da Lei nº 9.656/98) - Dano moral afastado Recurso parcialmente provido. (Apelação n.º 0007710-61.2011.8.26.0010. 2.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Luíz Francisco Aguilar Cortez. Data do Julgamento: 13/03/2012).

A antecipação dos efeitos da tutela concedida deve, portanto, ser tornada definitiva a fim de manter a obrigação da ré em cobrir todas as despesas do atendimento emergencial do autor no Hospital São Luiz.

Quanto ao pedido de ?manutenção do Hospital São Luiz como credenciado ao plano do autor, ao menos até que a empresa ré apresente um novo hospital como substituto, localizado na mesma região e com as mesas categoria e características, disponibilizando os mesmos sérvios, equipamentos e exames? (fl. 19), é fato que a Lei 9.656/1998, no mesmo artigo 17, § 1.º, não impõe tantas exigências, como pretendidas pelo requerente.

Legalmente, a seguradora deve oferecer ao segurado equipamento equivalente, sempre mediante prévia comunicação.


Segundo consta do comunicado emitido pela empresa (fl. 122), em substituição ao hospital descredenciado, estão assegurados ao cliente atendimento em hospitais de tão bom renome quanto àquele desligado. Assim, tenho por já cumprida a devida substituição por equipamentos equivalentes.

Despicienda a elaboração de perícia a fim de averiguar se tais estabelecimentos são equivalentes ao descredenciado.

Finalmente, impertinente o pedido da requerida de que se faça constar da sentença que a obrigação da ré está condicionada ao cumprimento, por parte do autor, de sua obrigação (pagamento das parcelas das mensalidades do seu contrato de prestação de serviços médicos hospitalares, vide folha 110).

Não compreendi exatamente a que se referiu a requerida. De qualquer forma, se está a se referir ao pagamento das parcelas do plano de saúde, desnecessária a menção na sentença, já que a seguradora tem o direito de rescindir o contrato com o segurado inadimplente, nos termos do artigo 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/1998.

Se está a se referir às despesas hospitalares do atendimento emergencial no Hospital São Luiz, descabe pretender o prévio pagamento pelo autor. É obrigação da ré arcar com todas as despesas hospitalares referentes ao atendimento. Tenha, ou não, tido prévio desembolso.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida: a) a custear todas as despesas decorrentes do atendimento de emergência do autor no Hospital São Luiz, por ausência da prévia notificação de descredenciamento. Torno, portanto, definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida à folha 68; b) a oferecer, em substituição ao hospital descredenciado, equipamento equivalente, o que já restou demonstrado (fl. 122).

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
