

CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0076405-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Luis Alves Bandeira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





VISTOS.


FERNANDO LUIS ALVES BANDEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BV FINANCEIRA S/A, alegando, em suma, que descobriu ter a ré instituído gravame em relação ao veículo descrito na inicial, embora não tenha firmado com a requerida qualquer relação jurídica. Sustenta que houve fraude na obtenção do financiamento que gerou o gravame, bem como ter sofrido danos morais. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que o réu seja determinado o cancelamento do gravame e condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/21).

No curso da ação o autor informou ter a ré efetuado o levantamento do gravame (fls. 116/117).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 119/127), alegando basicamente que não praticou ato ilícito e que o autor não sofreu dano moral. Impugna, subsidiariamente, o valor da indenização. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 128/131). 

Réplica a fls. 134/137.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido é procedente.

A ré não impugnou a alegação de inexistência de relação jurídica com o autor, não tendo justificado a instituição do gravame no veículo automotor indicado na inicial.

Assim, ausente contratação de financiamento com cláusula de alienação fiduciária em garantia, a instituição do gravame caracteriza falha na prestação dos serviços pela ré, que tinha o dever de verificar a existência de contrato fraudulento.

Ora, a inclusão indevida da restrição relativa ao veículo do autor configura, assim, ato ilícito, sendo suficiente para caracterizar a existência de dano moral, pois impediu o licenciamento, eventual venda e livre exercício do direito de propriedade.

Em outras palavras, não há necessidade de prova do dano moral, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, pois é inerente ao próprio evento.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Por outro lado, a indenização pelo dano moral deve ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 4.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à requerida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FERNANDO LUIS ALVES BANDEIRA contra BV FINANCEIRA S/A para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
