

SENTENÇA 


Processo:0076603-60.2013.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Itaú Unibanco S/A.
Réu:Rosilene de Jesus Lacerda

Vistos.







Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor, Itaú Unibanco S/A alegou a mora da ré Rosilene de Jesus Lacerda réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 20/21), mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 29/30)

A parte ré foi devidamente citada (fls. 35), mas não apresentou contestação (fls. 36).

É o relatório do essencial.
  FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da parte ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo Itaú Unibanco S/A em face de Rosilene de Jesus Lacerda, confirmando-se a liminar, reintegrando-se a parte autora na posse do bem descrito na inicial. Condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. Eu, __________, Escrevente, subscrevo.
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
