

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0076244-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Camila Fernanda da Silva Rodrigues, CPF 310.176.978-76
Ré1:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Preposto:Marcos Vinícius Sane Batista, CPF 332.835.878-17
Ré2:FFK Agência de Turismo e Viagens Ltda. EPP
Preposto:Marcos Vinícius Sane Batista, CPF 332.835.878-17
Data da audiência:03/07/2013 às 15:30h


Aos 03 de julho de 2013, às 15:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A operadora de turismo é a empresa "CVC", enquanto a co-ré "FFK" figura como agência de turismo. Ambas devem figurar no pólo passivo da demanda, uma vez que entabularam parceria e conjugação de esforços para montar sistema de venda de passagens aéreas. Assim, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, a autora foi ouvida nesta data e afirmou que parte do valor da passagem foi estornada do seu cartão de crédito, no caso, R$ 301,52, limitando-se a controvérsia à diferença reclamada. Nesse ponto, é fato que a autora adquiriu pacote de turismo tendo como beneficiária sua mãe Lucia da Silva Lima. Acontece que a genitora da autora, por motivo de saúde devidamente justificado (fls.09/10), não pôde viajar, mas comunicou o ocorrido às empresas rés com antecedência superior a 30 (trinta) dias. Sendo assim, a autora faz jus à devolução do valor pago, descontada apenas a multa de 10%, para fazer frente às despesas administrativas incorridas pelas empresas rés (fls. 19). Ou seja, deduzidos o estorno realizado (R$ 301,52) e a multa de 10%, a autora faz jus ao recebimento de R$ 364,50 (trezentos e sessenta e quatro reais e cinquenta centavos), na forma simples, por não estar caracterizada a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 364,50 (trezentos e sessenta e quatro reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Rés1 e 2:
