

SENTENÇA

Processo nº:0076869-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marli Aquino Alves Bastos


C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de indenização por direito de regresso em face de MARLI AQUINO ALVES BASTOS aduzindo, em apertada síntese, que veículo de Raimundo Mendes Moura, segurado seu, envolveu-se em acidente com veículo da ré, conduzido pelo seu esposo. Alega que o acidente ocorreu porque o carro da ré não teve a cautela necessária ao adentrar via principal vindo a colidir com a lateral direita do veiculo segurado. Requer que a ré seja condenada a arcar com os custos do conserto do carro segurado. Pleiteia, pois, o valor em ação de regresso. Juntou documentos.
Citada , a ré contestou (fls. 74/78) sustentando, em síntese, que a culpa pela colisão foi do condutor do veículo segurado, já que abalroou a parte frontal do lado esquerdo de seu (da ré) veículo; que os danos foram de pouca monta questionando os valores do orçamento apresentado. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 85/88).
A autora se manifestou sobre a produção de provas (fls. 90).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos, não havendo necessidade de dilação probatória.
A dinâmica do acidente está comprovada pela narrativa dos fatos, fotos do local da colisão e fotos do dano. O carro segurado pela autora trafegava em pista preferencial, via acessada pelo veículo da ré, vindo a colidirem-se.
O condutor do veículo da ré agiu com culpa ao adentrar via preferencial (fls. 33) sem o devido cuidado, conforme do CTB.
A experiência nos autoriza a asseverar que as fotos de fls. 42 afastam a alegação de que o veículo segurado pelo autor colidira com o veículo da ré. A batida ocorreu na porção central da lateral direita do veículo do segurado.
Assim já se decidiu:
ACIDENTE DE VEÍCULO RESSARCIMENTO DE DANOS VEÍCULO QUE ADENTRA NA VIA PREFERENCIAL SEM AS CAUTELAS NECESSÁRIAS COLISÃO PRESUNÇÃO DE CULPA INVERSÃO DO ONUS PROBANDI - RECURSO DESPROVIDO. Age com imprudência o condutor de veículo que efetua manobra para adentrar na via preferencial, interrompendo a preferência de passagem do veículo que nela já se encontrava. Compete ao condutor que, adentrando na via preferencial, sofre colisão com outro veículo que por ela trafegava, o ônus de demonstrar fato modificativo ou desconstitutivo da preferência de passagem, mas desse ônus a ré não se desincumbiu. Recurso não provido (TJSP - Apelação -  0003584-33.2011.8.26.0053   - 06/05/2013)
Sobre o orçamento apresentado, verifica-se que os reparos vão de encontro ao dano causado no veículo (fls. 38/42), inclusive obtendo a seguradora diversos descontos na realização do serviço.
Ainda que assim não fosse, tratando-se de ação de regresso por valor efetivamente já pago no conserto (fls. 43/54), descabe a exigência de três orçamentos e não procede a simples alegação de ser o valor excessivo:
Apelação Cobrança Ação de regresso da seguradora. A comprovação dos valores despendidos não se faz obrigatoriamente por três orçamentos. Apelação desprovida. (TJSP - Apelação nº 9189763-23.2007.8.26.0000 - 27 de julho de 2011).
Sobre o valor pleiteado, só há que se fazer a ressalva de que os juros de mora são devidos apenas a partir da citação da ré.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARLI AQUINO ALVES BASTOS para condenar a ré a ressarcir o autor da quantia de R$ 4.463,43(quatro mil quatrocentos e sessenta e três reais e quarenta e três centavos), valor que será corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso, acrescidos de juros legais de mora a partir da citação da ré. Condeno a ré a arcar com as custas e demais despesas processuais, bem como em honorários de advogado da autora, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com a ressalva de ser esta beneficiária da Justiça gratuita, que fica concedida neste ato, providenciando a serventia a anotação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
