

SENTENÇA

Processo nº:0076774-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Henrique Hirschfeld
Requerido:Iara Rodrigues D´ettore

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Compulsando-se os autos, denota-se que assiste razão à ré quando afirma a consumação da prescrição da pretensão do autor à reparação dos danos morais postulados.
De fato, denota-se da inicial que o autor tomou conhecimento a respeito da alegada negligencia na condução do processo por parte da ré em maio de 2002, após o substabelecimento para outros advogados. 
Teve ciência da procedência dos embargos à execução, nos quais reconhecida a prescrição de sua pretensão executória, por sua vez, em julho de 2005 (fls. 45/47), sendo prolatado o acórdão confirmatório em outubro de 2006, com trânsito em julgado em fevereiro de 2007 (fls. 35/40).
A demanda, no entanto, somente foi proposta em 16/10/2012 (fls. 02), portanto quando transcorridos mais de três anos desde qualquer das datas acima referidas (art. 206, §3º, V, do CC), sem que se verificasse qualquer causa suspensiva ou interruptiva do lapso.
De se ressaltar, no ponto, que ainda que se considere a ciência em maio de 2002, mostra-se aplicável o prazo prescricional estabelecido no art. 206, §3º, V, do atual CC, tendo em conta que ainda não havia transcorrido mais da metade do lapso previsto no diploma anterior (art. 2.028 do CC), computando-se aquele a partir de janeiro de 2003.
Enfim, embora se lamente a situação do autor, qualquer que seja a data acima referida que se adote (e qualquer delas denota claramente a ciência dos fatos pelo autor, momento em que surge sua pretensão), já se encontrava consumado o prazo prescricional no momento da propositura da presente demanda, o que torna de rigor a extinção do feito.

Ante o exposto, declaro a prescrição da pretensão e reparação dos danos morais e, por consequência, julgo extinto o presente processo movido por CARLOS HENRIQUE HIRSCHFELD contra IARA RODRIGUES D'ETTORE, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
