

SENTENÇA

Processo Físico nº:0076970-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Coana
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
CARLOS COANA ajuizou esta ação em face de BANCO BRADESCO S/A aduzindo, em aperta síntese, que é correntista do banco réu e em janeiro de 1999 teve bloqueado na sua conta o valor total de R$ 56.672,82, em virtude de ordem judicial oriunda da 2ª Vara de Família e Sucessões deste Foro. Aduz que a quantia bloqueada foi transferida para conta no mesmo banco. Narra que anos depois, o valor devolvido pelo banco foi exatamente o mesmo, sem qualquer correção monetária, caracterizando enriquecimento sem causa. Sustenta que o banco deve remunerar o depósito com as mesmas taxas que cobra nos empréstimo pessoais. Devem ser aplicados juros remuneratórios, moratórios e correção monetária. Pleiteia a condenação do réu ao pagamento da diferença que entende devida.

Regularmente citado, o réu contestou a ação alegando, em resumo, que a pretensão do autor encontra-se prescrita; os cálculos apresentados com a inicial foram elaborados unilateralmente e não devem prevalecer; o autor recebeu o valor objeto do bloqueio acrescido dos respectivos frutos; o autor demanda por dívida já paga, incorrendo na hipótese do art. 940 do Código Civil. Impugna a pretensão de aplicação da taxa de empréstimo pessoal e de capitalização mensal. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de prescrição foi devidamente afastada pelo despacho saneador proferido a fls. 141.

Extrai-se dos autos que em novembro de 2001, em razão de ação cautelar de arrolamento proposta por sua ex-cônjuge, foi determinado pela MM. Juíza da Vara de Família o bloqueio de 50% dos saldos e aplicações de titularidade do autor existentes no banco réu, ficando o gerente da respectiva agência nomeado como depositário (fls. 18/19). Em janeiro de 2002, o banco réu respondeu ao ofício, informando ter procedido ao bloqueio do montante de R$ 56.672,82.

Após regular partilha dos bens do casal, do montante inicialmente bloqueado, coube ao autor a quantia histórica de R$ 42.130,66 e à sua ex-cônjuge, o montante de R$ 14.542,16.

Em novembro de 2006, aquele mesmo Juízo já havia determinado que fosse liberado o valor de R$ 37.885,42 ao autor (fls. 27). Ao final da ação, em março de 2008, após o levantamento do valor que cabia à sua ex-esposa, foi devolvida ao autor a quantia de R$ 7.693,53. Assim, o autor levantou a quantia total de R$ 45.578,95.

Insurge-se o autor quanto à atualização aplicada pelo banco réu, argumentando que deveria ter sido aplicada a mesma taxa de juros utilizada nos contratos de empréstimos pessoais, além de juros moratórios e correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP. Sem razão, contudo.

Há que se observar, primeiramente, que o termo inicial de correção dos valores não é janeiro de 1999, como sustenta o autor, pois naquela época sequer havia sido ajuizada a ação em que exarada a ordem de bloqueio. Com efeito, o bloqueio foi realizado em janeiro de 2002 (fls. 20) e, por óbvio, somente a partir daí é que se pode reclamar quanto à atualização do valor bloqueado.

Não há que se falar em aplicação de juros remuneratórios, já que não se tratava de quantia que estivesse disponível ao banco, ou moratórios a valor bloqueado em conta corrente pela instituição financeira depositária em cumprimento a ordem judicial. A pretensão de aplicação de taxas aplicadas aos empréstimos pessoais não encontra amparo legal ou contratual, posto que, repita-se, tratava-se de valor depositado e bloqueado em conta corrente.

Cumpre observar que não se tratou de depósito judicial, já que não houve transferência dos valores a conta à disposição do Juízo. Ao contrário disso, os valores foram bloqueados por força de ordem judicial, a fim de impedir sua movimentação até a partilha dos bens do casal, mas permaneceram sob a guarda  do banco réu.

 A correção monetária foi aplicada, por óbvio, já que o autor levantou ao final quantia superior àquela inicialmente depositada a que faria jus. Descabida a correção pela Tabela Prática deste E. Tribunal, pois, repita-se, não se cuidava se depósito judicial. Por isso, sem razão o autor em sua insurgência.

Veja-se o que já foi decidido em caso análogo:

BLOQUEIO JUDICIAL Dinheiro mantido em conta corrente Mera constrição do montante, a fim de impedir a sua liberação a quem até então era seu titular Dever da instituição financeira de acrescer correção monetária e juros Inexistência: Na hipótese em que ocorrer a mera constrição de valor mantido em conta corrente, a fim de impedir a sua liberação a quem até então era seu titular, não havendo o ato de penhora ou arresto e a posterior transferência para a conta corrente do Juízo, não existe o dever de a instituição financeira acrescer correção monetária e juros ao montante bloqueado. RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJ-SP, Agravo de Instrumento nº 0113427-58.2012.8.26.0000, Relator(a): Nelson Jorge Júnior, Comarca: Piracicaba, Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 27/02/2013)


Daí porque, improcedente o pedido inicial.

De se observar, por fim, que não cabe aplicação do art. 940 do Código Civil ao caso sub judice, por não se vislumbrar má-fé por parte do autor, mesmo porque houve expressa ressalva no pedido inicial quanto ao abatimento das quantias já recebidas.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
