

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Alberto dos Santos Mota
:Comercial Nova e Park Estacionamento Ltda e outro
 
Vistos, etc.

  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

 FUNDAMENTO E DECIDO. 

 Rejeito as preliminares levantadas.  

 O autor alega, na inicial, que teria sido roubado quando se encontrava no estacionamento correspondente à agência bancária de responsabilidade da co-ré, BANCO ITAÚ S/A.

 À luz dos artigos 7º, parágrafo único e 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor, há responsabilidade solidária das rés pelos atos ou omissões de seus representantes autônomos. 

 Há, ainda, legitimidade ativa, na medida em que o valor foi sacado por sócio-proprietário da pessoa jurídica, correntista. 

 A necessidade da tutela, ademais, decorre da resistência das rés ao ressarcimento voluntário da quantia subtraída. 

 O provimento pleiteado é adequado para o fim objetivado.  O mais é matéria de mérito.

 No mérito, tornou-se incontroversa a alegação da existência do roubo da quantia mencionada na inicial, nas dependências do estacionamento (réu) ligado à agência bancária. 

   No mais, ao contrário do pregado em resposta, estão presentes todos os requisitos para que as rés sejam obrigadas a indenizar os danos materiais suportados pelo autor.

  Senão vejamos. São incontroversos nos autos a existência do roubo, bem como o local da consumação do crime (estacionamento).

   Infere-se dos autos, outrossim, que não havia qualquer espécie de serviço de vigilância reforçado no referido estacionamento, de modo a evitar a subtração do valor.

 É notório, ainda, que o banco recebe maior clientela, pelo fato de disponibilizar estacionamento de sua agência, a preço sabidamente reduzido.

  A empresa que explora o estacionamento também lucra com o negócio, beneficiada pela alta rotatividade de consumidores que deixam seus veículos no local, para irem ao banco. 

 No mundo do comércio, porém, o aval do lucro é o risco. Se houvesse prejuízo, o vínculo entre o banco a empresa de estacionamento se dissolveria. 

 O consumidor que ingressa com seu veículo no estacionamento do banco certamente o escolhe, dentre outros motivos, por se sentir mais seguro em parar no local. Afinal, deixou seu automóvel dentro (ou ?no subsolo?) das dependências da instituição financeira, em lugar que terceiros estranhos têm ou deveriam ter o acesso supostamente dificultado. A situação de fato existente faz transparecer ao leigo a idéia de segurança reforçada.  

 Com efeito, ao ingressar no estacionamento, o correntista já se considera dentro do banco. Espera sair de seu automóvel, rapidamente chegar ao interior da agência (sem ter que transitar, longamente, pela via pública) e voltar a seu veículo, tudo com maior segurança do que teria, se tivesse deixado seu automóvel estacionado na rua. 

 Tanto o banco, como o estacionamento, exploram, vendem e lucram com tal idéia.  Se, por questão de economia, não a concretizam, devem arcar com os prejuízos decorrentes de sua desídia. Se o banco contratou empresa que não propicia segurança minimamente adequada em suas dependências, responde solidariamente pela falha no serviço contratado, à luz do art. 34, do CDC, ficando a ele resguardado eventual direito de regresso apoiado em cláusula contratual contra a empresa a quem se conveniou, em ação autônoma. 

 E nem se diga que a hipótese seria de caso fortuito ou força maior, a afastar a responsabilidade do banco pelo evento. Tanto o banco, como a empresa conveniada que explora o estacionamento tinham o dever de zelar pela segurança do consumidor no interior de seus estabelecimentos. 

 Ambos tinham, igualmente, o dever de vigilância nas zonas de interligação dos estabelecimentos. 

  A execução de delitos patrimoniais em tais locais não é fato imprevisível ao homem médio; do contrário, os pontos são alvos rotineiros de ações criminosas, de acordo com regra de experiência comum, subministrada pela observação do que ordinariamente acontece nos dias atuais da vida em sociedade.  

 Justamente por isso, exige-se maior diligência dos prestadores de serviço, no sentido de reforçar a segurança e dificultar o acesso de pessoas estranhas a lugares como o estacionamento da agência bancária. Isto não ocorreu. E a falha propiciou, não só a execução, como também o êxito do delito patrimonial violento que vitimou o autor, proporcionando ao infrator condições de fuga segura.  Em suma: banco e empresa que explora o estacionamento prestaram serviço de vigilância e segurança falhos. 

 Se tais serviços tivessem apresentado a esperável eficiência, o roubo certamente poderia ter sido evitado ou frustrado. 

 Na exata linha do acima ponderado, confira-se o seguinte julgado, aplicável à luva: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato ilícito ? Roubo a mão armada em estacionamento conveniado ao banco e que é quase uma extensão deste ? Dever de indenizar configurado ? Ato ilícito por omissão, pois o fato se dá em local que deveria haver alguma proteção ? Responsabilidade objetiva, que independe de culpa ? Fato delitivo que poderia ser evitado ou ao menos minimizado e que não se considera de força maior ou culpa de terceiro ? Responsabilidade solidária entre o banco e o estacionamento ? Recursos dos réus não providos? (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível n.º 469.576-4/3 ? Pirassununga ? Relator Desembargador Maia da Cunha ? julgado em 7.12.06 ? v.u.).  

 A questão atinente ao valor dos danos materiais reclamados já foi objeto de apreciação.  

 No que tange ao pedido de indenização por danos morais, salvo melhor juízo, não se observa a ocorrência de dano de tal natureza no caso em julgamento.
  Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
 Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
 No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
 Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
 De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

    A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

  Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 200,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 19 de dezembro de 2011
