

SENTENÇA

Processo nº:0076853-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rogilene Sousa Faria Faustino
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

ROGILENE SOUSA FARIA FAUSTINO ajuizou ação em face de SEGURAODRA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. alegando, em síntese, que é mãe da vítima de acidente de trânsito WAGNER FARIA FAUSTINO, ocorrido em 18 de outubro de 2009; em 20 de outubro de 2009, o médico legista atestou o óbito da vítima Wagner Faria, decorrente do acidente, sendo a causa do falecimento um choque hemorrágico agudo; tornou-se beneficiária da indenização por morte prevista no artigo terceiro, inciso II da lei 6.194/74; iniciou procedimento administrativo número 5802/2012 para receber a indenização, efetuando saque no valor e R$ 3.375,00; o valor pago não corresponde àquele previsto pela legislação reguladora do seguro DPVAT; requer o pagamento do valor de R$ 10.125,00.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 46).
A ré apresentou contestação ás fls. 51/71 arguindo, em preliminar, a ausência de documentos indispensáveis, a ilegitimidade ativa e, no mérito, aduzindo, em suma, que houve prescrição; o valor já pago pela seguradora foi adequado.
Réplica às fls. 95/112.
A ré apresentou embargos às fls. 116/125, com manifestação da autora às fls. 126/127.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo, devendo ser dispensada a produção de prova pericial e acolhidos, parcialmente, os embargos de declaração ajuizados pela ré. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Conforme reiterada jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório"(STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.514) e, "a tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes de decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide" bem assim, "o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhai, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (REsp n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99). Precedentes no mesmo sentido: MS n° 7834/DF, Rel. Min. Félix Fischer; REsp n° 330209/SP, Rel. Min. Ari Pargendler; REsp n° 66632/SP, Rel. Min. Vicente Leal, AgReg no AG n° 111249/GO, Rei. Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira; REsp n° 39361/RS, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca; EDcl nos EDcl no REsp n° 4329/SP.
No que tange os embargos, acolho-os parcialmente, reconhecendo a desnecessidade de realização de perícia médica, como supramencionado, devido ao fato de tratar-se de sinistro ter ocasionado o óbito do de cujos, sendo os documentos juntados aos autos, em especial a certidão de óbito juntado à fl. 31, suficientes para a solução do litígio. Há, entretanto, de se afastar as preliminares arguidas pela ré. 
Inicialmente, no que tange à alegação de ilegitimidade ativa, não merece essa prosperar. Come feito, a certidão de óbito de fl. 31 indica que o filho da autora era solteiro, sem constar qualquer observação no campo específico, sendo certo que a genitora era beneficiária da indenização securitária. Ademais, não se poderia exigir da autora que fizesse prova negativa, isto é, de que o filho dela não tinha companheira.
Ademais, são partes ativas legítimas para o pleito não somente a autora, mãe do de cujus, mas também o senhor Eurico Faustino, pai do de cujus. Trata-se de litisconsórcio ativo facultativo, consoante dispõe o artigo 46, inciso I, do Código de Processo Civil. Nesse caso, o pai poderia ser incluído no polo ativo da demanda, e toda a questão decidida por esta sentença.
Mas, sendo facultativo, não há obrigatoriedade legal de participação do pai do falecido no pleito ora deduzido. A única ressalva é que, não estando todos os herdeiros no polo ativo, àquela que litiga nos autos não será paga a integralidade do valor, mas apenas a cota-parte que lhe caberia, em caso de procedência do pedido, devendo ser afastada a preliminar.
Nesse sentido, a seguinte decisão: COMARCA - SÃO PAULO - ÓRGÃO JULGADOR - 29ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO - DATA DO JULGAMENTO- 13/07/2011 - DATA DE REGISTRO - 18/07/2011 - OUTROS NÚMEROS: 00310774720118260000 ? EMENTA - Agravo de Instrumento - Ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório DPVAT - Decisão que determinou ao autor promover a citação dos demais coerdeiros, seus irmãos, litisconsortes ativos necessários, no prazo de 10 dias, sob pena de extinção do feito - Recurso provido para cassar a ordem. Tendo o autor aditado a inicial, para informar que "pretende com este processo de cobrança da diferença do seguro obrigatório DPVAT, receber apenas a cota parte que lhe cabe, como um dos herdeiros do falecido', mantém-se incólume a parte de eventuais outros sucessores litisconsórcio, não havendo lugar para ordem de citação de possíveis litisconsortes ativos. O litisconsórcio, no caso, é facultativo, e não necessário. Decisão cassada.
Faz ela, pois, jus à indenização. Todavia, como já ressaltado anteriormente, a indenização deve ser feita no valor da cotaparte a que tem direito, tendo em vista que apenas a autora ingressou com a ação.
A alegação de inépcia pela falta de documentos indispensáveis à propositura da ação também não merece prosperar, uma vez que a ré não nega que os autores tenham recebido indenização securitária de DPVAT em decorrência da morte de seu filho, sendo fato incontroverso. Além disso, a discussão dos autos cinge-se ao valor de indenização recebido, sendo irrelevante a juntada de outros documentos, além daqueles constantes dos autos.
Por fim, no que se refere à alegação de prescrição, preliminar de mérito, também não há como acolhê-la, uma vez que com o procedimento administrativo sendo iniciado em 24 de agosto de 2008 e com o pagamento parcial da indenização em 29 de novembro de 2012, houve a interrupção do prazo prescricional.
Nesse sentido é a jurisprudência: EMENTA: Acidente de trânsito. Ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT. 1. Aplica-se à hipótese a prescrição vintenária, de acordo com o Código Civil de 1916, dado o transcurso de mais da metade do tempo estabelecido na lei anterior, desde a data do evento morte. 2. Interrupção da contagem com a realização de ato inequívoco extrajudicial, qual seja, o pagamento parcial na esfera administrativa. Prescrição não configurada. 3. Embora alterado o valor da indenização pela Lei 11.482/2007, é de se aplicar ao caso a redação anterior, por força do princípio tempus regit actum. 4. Assiste direito à indenização correspondente a 40 vezes o salário mínimo a cônjuge virago da vítima fatal de acidente de trânsito. 5. O termo inicial para fluência da correção monetária, no presente caso, é a partir da data do pagamento a menor realizado na esfera administrativa. 6. Negaram provimento ao recurso. (TJ/SP, Apelação nº 0203787- 98.2010.8.26.0100, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. em 19 de setembro de 2013 grifos não originais) 
Passo agora ao julgamento do mérito.
A análise dos autos demonstra ser incontroverso o falecimento do senhor Walter, devendo, pois ser, apenas, estipulado o quantum devido pela ré na presente ação.
Tendo em vista que a previsão da lei 6.194/74 para o caso de morte é a indenização máxima, no valor de R$ 13.500,00, e que a autora deve receber o restante equivalente à sua quota parte, cerca de 50% do valor total, deve a ré indenizar o valor correspondente à metade do valor total, subtraído do valor já pago de R$ 3.375,00. Deve a ré, portanto, indenizar o montante de R$ 3.375,00. 
Como já é pacificado no tribunal, nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap. 680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98).
No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa: Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação. I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ. III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da inicial para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 3.375,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, tudo a contar da data do adimplemento parcial (29 de outubro de 2012).
Em virtude da sucumbência recíproca, a cada parte arcará com os honorários advocatícios dos respectivos advogados.
 Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P. R. I. C. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
