

SENTENÇA

Processo Físico nº:0076274-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Morumbi Plaza
Requerido:Rosa Claudene Alves da Cunha ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MORUMBI PLAZA ajuizou "ação de indenização por danos materiais e morais" contra ROSA CLAUDENE ALVES DA CUNHA ME (Construtora Protótipo Brasil LTDA).

Alega a autora que: (i) firmou com a requerida, em 01/06/2010, contrato de prestação de serviços para a execução de serviços de impermeabilização, mediante o pagamento de R$ 123.310,00; (ii) o preço foi pago de forma parcelada entre os meses de junho e novembro de 2010; (iii) apesar de a obra ter sido concluída, a administração do condomínio verificou o surgimento de diversos problemas; (iv) a requerida não realizou as reparações necessárias no imóvel, mesmo após notificação para tanto; (v) optou por contratar outros profissionais para a efetivação das reformas necessárias, em maio de 2011, desembolsando R$ 144.729,52 para tanto; (vi) sofreu danos morais por conta do ocorrido.

Emenda à inicial às fls. 320/321.

A requerida, após regularmente citada (fl. 329), ofereceu contestação, porém fora do prazo legal (fl. 415), sendo determinado o desentranhamento da peça contestatória, bem como de seus documentos (fl. 331).

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.
I -  Possível, no caso, o julgamento antecipado da lide, ante a revelia da requerida.
II - A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A requerida, após ser de devidamente citada (fl. 329), ofereceu contestação, porém intempestiva (fl. 415). Em consequência, foi determinado o desentranhamento da contestação, bem como dos documentos que a acompanhavam, decisão que restou irrecorrida. 
Em virtude da revelia da requerida (fl. 415), presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Assim, devem ser tidas como verdadeiras as seguintes alegações: ( i ) a requerida celebrou contrato pelo qual obrigava-se à realização de serviços de reforma no edifício do condomínio requerente; ( ii ) a requerida não realizou os serviços de maneira adequada, recusando-se igualmente a concretizar os reparos necessários após a constatação dos problemas na construção; (iii) viu-se o condomínio autor obrigado a contratar os serviços de outra empresa para a realização das obras, efetuando as despesas de fl. 310. 
Além da presunção de veracidade da revelia, deve-se observar que os documentos colacionados à inicial reforçam os seguintes pontos: (i) contratação da requerida para a realização de serviços de impermeabilização no edifício do condomínio requerente (fls. 70/80); (ii) pagamentos realizados à empresa ré (fls. 88/150); (iii) inspeção e avaliação técnica relatando os problemas decorrentes da realização da obra (fls. 151/168); (iv) notificação da empresa requerida para que providenciasse o necessário à reparação dos vícios na obra (fls. 169/171); (v)  contratação da empresa Kard Construtora para a realização de serviços de reparação da impermeabilização do edifício (fls. 174/186); (vi) pagamentos realizados para a viabilização da segunda reforma (fls. 187/222 e 231/273); (vii) laudo avaliando a efetividade dos reparos realizados pela Kard Construtora (fls. 300/309), o qual, inclusive, aponta que a melhor alternativa teria sido a remoção de 100% dos materiais aplicados pela Construtora Protótipo (fl. 300, item 1). 
O acolhimento do pedido de reparação por danos materiais, portanto, é medida que se impõe.
Ante a falta de impugnação, devem ser acolhidos os valores indicados pelo autor na inicial, com uma ressalva apenas. Conforme planilha de fl. 310, o valor total apontado (R$ 144.729,52) inclui "honorários de serviços de consultoria advogado", o que não encontra respaldo nem no contrato, nem em qualquer decisão judicial proferida nestes autos. Assim, subtraindo-se do valor total (R$ 144.729,52) o valor apontado (R$ 17.500,00), chega-se ao valor final de R$ 127.229,52.
II ? Não merece acolhida, contudo, o pedido de indenização por danos morais.

Não houve, no caso, ofensa a direito da personalidade do autor (condomínio), pressuposto da reparação por dano moral.

Consoante precedentes do STJ e do TJSP, o mero desacerto contratual não acarreta, como regra geral, condenação em danos morais, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato são comuns na vida em sociedade, além de não serem de todo imprevisíveis. Nesse sentido: STJ ? REsp 876.527, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 28/04/2008; STJ ? REsp 723.729, Rel. Min. Nancy Andrighi, 25/09/2006; STJ ? REsp 803.950, Rel. Min. Nancy Andrighi, 18/06/2010.

Certo, ainda, que, por se tratar de um condomínio, seria necessária a comprovação de lesão à honra objetiva, o que não ocorreu no caso. O STJ, no exame do Resp 195.842/SP, Min. Ruy Rosado, bem decidiu: ?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente a pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com os atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima etc., causadores da dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa do sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. (...) A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida da honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetem o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua.?

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 127.229,52 (cento e vinte e sete mil, duzentos e vinte e nove reais e cinquenta e dois centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Em face do princípio da causalidade, apesar da sucumbência recíproca, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação. 
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
