

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0076676-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:GERSONERIO LIRA DA SILVA, CPF 021.208.064-46
Advogado:Elias Fernandes dos Santos, OAB/SP 235.527
Réu:Manoel Fogaca Bento, CPF 039.545.528-68
Data da audiência:16/07/2013 às 13:30h

Aos 16 de julho de 2013, às 13:16 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O réu foi ouvido e ratificou a declaração prestada por sua filha na Delegacia de Polícia. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Trata-se de mais um acidente de trânsito em que as partes procuraram imputar à outra a responsabilidade pela colisão. Segundo o autor, "(...) trafegava com seu veículo pela Estrada do M´Boi Mirim, sentido centro, momento em que o veículo 02, que se encontrava pela rua Inácio Dias da Silva, adentrando rapidamente na Estrada do M´Boi Mirim colidindo na lateral direita do meu carro" (fls. 09). Em contrapartida, o réu declarou que "(...) estava levando meu filho até a escola quando transitando pela av. Inácio Dias da Silva parei na esquina com av M´Boi Mirim, quando entrei na mesma, um veículo de modelo Kadet, de cor vermelha, em alta velocidade, mudou de faixa repentinamente da esquerda para direita, vindo a colidir na lateral dianteira esquerda do meu veículo (...)" (fls. 28). Muito embora não tenha tomado o depoimento de nenhuma testemunha imparcial, restando apenas as versões apresentadas pelas partes, cabia ao réu ter se cercado de todos os cuidados antes de efetuar a manobra pretendia, uma vez que o autor trafegava em via preferencial. Aliás, é o que reza o art. 34 do Código de Trânsito Brasileiro, a saber: "o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade". No mesmo sentido, confira-se: Quem de via secundária ingressar em preferencial deve atender fielmente à sinalização. Desobedecendo-a e parando seu veículo em meio ao cruzamento, de forma a fechar o caminho, assustado com a própria imprudência e pela aproximação de outro carro, com o qual vem a colidir, mostra-se o agente duplamente culpado (JUTACRIM 17/115). Assim, não há como deixar de responsabilizá-lo pelo acidente. Contudo, os danos causados no automóvel do autor, retratados nas fotografias de fls. 16/18, não guardam relação direta com todas as despesas que incorreu para consertá-lo (fls. 22), motivo pelo qual reduzo a sua pretensão a R$ 3.000,00 (três mil reais), condizentes com a extensão de tais danos. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Réu:
