

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Galizia Noriega. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0076048-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Amani Mograbi
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

AMANI MOGRABI, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual com pedido de tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para prestação de assistência médico-hospitalar em 17/07/1989. Sustenta que, em dezembro de 2012, o valor da mensalidade sofreu reajuste da ordem de 70%, saltando de R$ 849,42 para R$ 1.433,38. Afirma que o reajuste abusivo foi justificado por ter a autora superado a faixa etária prevista no contrato. Argumenta que os reajustes pautados pela mudança na faixa etária são abusivos, violando o Código de Defesa do Consumidor. Aduz, ainda, que sequer superou a idade limite prevista contratualmente para a incidência do reajuste, de modo que a conduta da ré violou os termos do contrato firmado.
Requer a tutela para determinar a manutenção do contrato firmado, incidindo apenas os reajustes autorizados pela ANS, sendo determinado à ré que providencie a emissão de novos boletos bancários para pagamento das mensalidades a partir do mês de janeiro de 2013, no valor ordinário de R$ 849,42, sob pena de multa diária.
Ao final, requer a confirmação da antecipação de tutela e que sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais que preveem o reajuste por mudança da faixa etária.
Acompanharam a inicial os documentos de fls.18/133.
A tutela antecipada foi deferida para determinar à ré que continuasse aplicando o valor vigente no ano de 2012 (R$ 849,42), para as mensalidades que vencidas a partir de janeiro de 2013, devendo emitir novos boletos para pagamento. Para garantia da medida, foi determinado que a autora, mensalmente, prestasse caução equivalente à diferença entre o valor originalmente cobrado (R$ 1.433,38) e o valor pago (R$ 849,42) ou apresentasse caução suficiente para pagamento futuro (fls. 135).
Não tendo sido emitido o boleto com vencimento em janeiro, promoveu a autora o depósito do valor da mensalidade (R$ 849,42) e ofertou como caução imóvel de sua propriedade (fls. 146/151).
A ré foi regularmente citada e contestou a ação (fls. 155/167), aduzindo que há dois tipos de reajustes, um que diz respeito à correção monetária e outro que objetiva satisfazer o incremento de risco em razão da idade do contratante, sendo aplicável quando há mudança de faixa etária; ambos têm por objetivo a manutenção do equilíbrio econômico financeiro do contrato.  Alega que o estatuto do idoso não se aplica ao contrato da autora, pois realizado em 1989. Alega prescrição do prazo para a discussão de cláusula contratual. Pugna pela improcedência dos pedidos.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 168/199.
Réplica a fls. 201/207.
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pela ré (fls. 214), anotando-se que ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A lide permite seu julgamento antecipado, sem a necessidade de produção de outras provas.
Não prospera a alegação de prescrição, uma vez que a ação proposta em dezembro de 2012 refere-se a reajuste que começaria a vigorar a partir de janeiro de 2013. Logo, quando da propositura da ação ainda não havia transcorrido o prazo prescricional.
No mérito, o pedido é procedente.
Cinge-se a questão à análise da possibilidade ou não de aumento na mensalidade de plano de saúde em razão da alteração de faixa etária; bem como à verificação se a cláusula contratual é abusiva. 
A lide permite seu julgamento antecipado, sem a necessidade de produção de outras provas.
Não obstante já haver este juízo se pronunciado em ocasião anterior contrariamente à aplicação do estatuto do idoso aos contratos mais antigos como o da autora, a jurisprudência vem se mostrando amplamente favorável à aplicação do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso também com relação aos contratos anteriores às referidas leis.
No caso em apreço, verifica-se que o aumento imposto traduz ganho excessivo para a ré em nítido prejuízo para a autora, o que não se pode admitir, em especial em razão do Estatuto do Idoso, que traz normas protetivas que não podem ser ignoradas.

A jurisprudência é pacífica nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4505884400   
Relator(a): Ribeiro da Silva  
Comarca: Mogi das Cruzes  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 07/10/2009  
Data de registro: 22/10/2009  
Ementa: Apelação cível - Ação revisional de cláusula contratual Sentença que declarou a nulidade, ilegalidade e abusividade do aumento das parcelas do plano de saúde em razão da mudança de faixa etária - Inconformismo do plano de saúde - Em contrato com mais de dez anos, a apelante tenta impor reajuste de vulto - O Estatuto do Idoso é considerado norma de ordem pública que se sobrepõe às cláusulas estipuladas entre as partes - Quando se trata de lei de ordem pública, descabe alegação de direito adquirido conforme já decidiu o E. STF - Aplica-se no presente caso o índice de 11,75% permitido pela ANS - Recurso parcialmente provido para incidência do reajuste de 11,75% fixado pela ANS e a sucumbência passa a ser recíproca (Voto 16835).   


Agravo de Instrumento 6733504500   
Relator(a): Grava Brazil  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 06/10/2009  
Data de registro: 22/10/2009  
Ementa: Plano de saúde - Ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais - Decisão que concedeu antecipação de tutela, para obstar reajuste em razão da idade - Inconformismo - Desacolhimento - Contrato que, em exame superficial, se sujeita à Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), norma de ordem pública, que, em princípio, se sobrepõe às cláusulas estipuladas entre as partes - Aumento que impõe onerosidade excessiva, configurando dano de difícil reparação - Decisão mantida - Recurso desprovido. 

?STJ: aplica-se o Estatuto do Idoso nos planos de saúde, mesmo que celebrados antes de sua vigência, quando a mudança de idade que aumentou a mensalidade do plano que aconteceu durante a vigência da Lei nº 10741/03.Discute-se a aplicabilidade do Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003) aos contratos de plano de saúde firmados antes de sua vigência que continham cláusula autorizadora da majoração de mensalidade por mudança de faixa etária. Na espécie, ao completar 60 anos, a autora teve reajuste de 185%. Destaca a Min. Relatora, invocando o acórdão recorrido, que o Estatuto do Idoso contém dispositivo contrário à legislação (Lei n. 9.656/1998) que rege os planos de saúde, pois veda a discriminação do idoso com cobranças de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). A diretriz adotada no Tribunal a quo, ditada pelo princípio da aplicação imediata da lei, condicionou a incidência da cláusula de reajuste quando o usuário do plano de saúde atingisse a idade para o reajuste e não o momento da celebração do contrato. Isso posto, no caso em julgamento, a idade que confere à pessoa a condição jurídica de idosa realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, por essa razão ela não está sujeita aos reajustes estipulados no contrato permitidos na lei velha. Outrossim, se a previsão de reajuste contida na cláusula só opera efeitos quando satisfeita a condição contratual e legal da idade, enquanto não atingir esse patamar, não há o ato jurídico perfeito nem se configura o direito adquirido de a empresa seguradora receber os valores reajustados predefinidos. Assim, a abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser, como se deu nesse processo. Ressalta ainda a Min. Relatora: no que não for reajuste decorrente de mudança de idade, o segurado submete-se às majorações normais dos planos de saúde. Prosseguindo o julgamento, após a renovação do julgamento, a Turma, por maioria, manteve a decisão a quo. REsp 809.329-RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 25/3/2008?. 

No mesmo sentido, foi editada a súmula 91 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que assim dispõe: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?.

Assim, verifica-se a impossibilidade de manutenção do aumento excessivo imposto, razão pela qual a procedência da ação é medida que se impõe, para declarar a nulidade da cláusula abusiva e para limitar o aumento em razão da mudança de faixa etária e o aumento referente à correção monetária às determinações da ANS.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para DECLARAR A NULIDADE da cláusula que aumentou o valor da mensalidade do plano de saúde excessivamente, devendo prevalecer os aumentos autorizados pela ANS, confirmando a antecipação de tutela concedida.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
