

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0076732-70.2010.8.26.0002 - Controle nº 10136
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marian Augustus Heeren, RG:301431930, CPF: 289.165.098-07
Advogado do autor: Carolina Nogueira Pedroso  OAB/SP nº 180446

Requerido: Tim Celular S.A.
Preposto: Priscila Cantelli Rodrigues Martins  RG: 35259054 - CPF: 22557381802


Data da audiência: 21/03/2011 às 17:00h

Aos 21 de março de 2011, às 17:01 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 15 de maio de 2011. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 15 de maio de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), CPF nº 28916509807, Banco Itaú , Agência nº 0192 , conta nº 72674-3. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. 
7)O(a) patrono(a) do(a) autor  manifesta-se em apartado através de vista. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Alessandra Lana
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):







TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C.  Após regularizados venham os autos conclusos para apreciar o requerimento. 
São Paulo, 21 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
