

SENTENÇA

Processo nº:0076729-88.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Luiz Fernando Malheiro de Oliveira e outro
Requerido:Nilson de Castro Gabriel e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho 

Vistos.

Cuida-se de pedido de correção de erro material apresentado pela parte autora, sob o argumento de que a sentença de fls. 744/753 prolatada na AÇÃO DE COMINATÓRIA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS e pedido de antecipação de tutela, contém equívoco de numeração quando foi se referir sobre o laudo pericial.
Requereu a procedência do pedido para que o Juízo sane o erro material.
RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: 
De fato, constata-se evidente erro material na sentença de fls. 744/753.
Posto isso, procedo à retificação da sentença, nos termos do art.463, incisos I e II, do Código de Processo Civil, para corrigir o equívoco, passando o texto a vigorar com a seguinte redação:
1)último paragrafo de fls. 746:
Não obstante, à pergunta n. 2 dos autores, questionando se as infiltrações nos diversos ambientes do seu apartamento têm origem em tubulações privativas da unidade 1204 e/ou em áreas descobertas não impermeabilizadas corretamente, o perito respondeu positivamente. Nos itens a, b, c, d, e, o expert pormenorizou as explicações pelas quais chegou à sua conclusão de que aquele conjunto de fatores contribuiu para as infiltrações na unidade 1103 (sic ? fls. 587). 

2)primeiro paragrafo de fls. 747:
Não bastasse, em vários outros pontos do laudo o perito apontou as causas das infiltrações percebidas no apartamento dos autores. Note, por exemplo, as explicações detalhadas nos itens a/e da resposta ao quesito n. 19 (fls. 593/594). 

3)penúltimo paragrafo de fls.748:
Este juízo observou que o documento de fls. 180, consubstanciado numa comunicação da Hidráulica Eficaz, que comunica a identificação da causa do vazamento, fazendo referência expressa à laje do banheiro da suíte no apartamento dos autores, data de 10/4/2006. Pois bem, tendo o engenheiro nomeado pelo juízo realizado a perícia em junho de 2011, cinco anos mais tarde, de fato não encontrou infiltração no banheiro da suíte, o que de resto não fazia parte do pedido, porém, encontrou muitos defeitos no imóvel, todos decorrentes de problemas oriundos da unidade 1204, dos réus (sic - fls. 583). Logo e facilmente se constata que a defesa dos réus realmente não pode ser admitida para eximi-los da responsabilidade pela reparação dos prejuízos causados aos autores
No mais, mantenho a sentença tal como foi lançada.
Retifique-se o registro da sentença. 
Int.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
