

SENTENÇA

Processo nº:0076333-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Iraci Francischetti de Mello Castanho
Requerido:Associação Auxialiadora das Classes laboriosas

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel










Vistos.


IRACI FRANCISCHETTI DE MELLO CASTANHO moveu ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS. Na inicial (fls. 02/22) afirmou que a autora se associou em 9 de maio de 1980 à ré para desfrutar do plano de saúde. A adesão se deu por meio da compra de um título (jóia), na qual a autora se comprometia a contribuir mensalmente apenas com a taxa de manutenção. Hoje está enquadrada no ?Plano 1710 ? Apartamento com benefício ? opção 3?. Hoje, com 81 anos, tem sido surpreendida pelos constantes aumentos abusivos, bem como, com a negativa de cobertura de tratamentos e exames rotineiros. Hoje paga a quantia de R$576,77 a título de mensalidade. A ré vem realizando reajustes abusivos a partir de 1998 por meio dos índices aprovados pela ANS em desrespeito ao pactuado originalmente. Com relação às justificativas para as negativas de vários exames, a ré afirma que não há cobertura. Alegou foram vários os procedimentos e exames negados pela ré, custeados pela autora, muito embora não tenhacomprovantes de pagamento de todos. Discorreu sobre: a relação de consumo entre as partes; a inversão do ônus da prova; a correção da mensalidade; os reajustes sem notificação prévia; as cláusulas abusivas; os danos morais e materiais. Pediu, liminarmente, a tutela antecipada para: a) obrigar a ré a cobrir todos os procedimentos e exames solicitados pelos médicos; b) determinar o cancelamento dos reajustes da mensalidade aplicado indevidamente pela ré, sendo fixada nova mensalidade com base na equidade até julgamento final, sob pena de pagamento de multa no valor de uma mensalidade (R$576,77). Pediu a procedência da ação para declarar nulas as disposições constantes na cláusula 4.2 do Regulamento dos planos antigos fornecidos aos associados em 2004; para recalcular a mensalidade atual, empregando para isso o índice legal aplicável no período e, no caso do valor ainda permanecer abusivo, ser fixado o valor da mensalidade de forma a se atingir a razoabilidade e o equilíbrio entre as prestações; para estabelecer o índice legal de reajuste das próximas mensalidades; para condenar a ré a restituir a quantia paga a maior desembolsada pela autora nos últimos dez anos e em dobro; para condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$312,00 e para condenar ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.921,24. Juntou documentos (fls. 23/73).

Por decisão de fls. 74 foi deferida parcialmente a tutela antecipada para determinar que a ré dê cobertura de procedimentos e exames que, porventura, a autora necessite realizar, por prescrição médica. Tal decisão foi agravada pela requerida (fls. 78/99).

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 171/192) na qual alegou, preliminarmente, a prescrição para a pretensão da reparação civil. Afirmou que o Plano 1710 contém cobertura expressa previsto no Regulamento do Plano que contém limitações / exclusões para determinados procedimentos. Alegou que o pedido da autora de que todos os procedimentos e exames que lhe sejam prescritos sejam custeados pela ré se constitui em pedido genérico, futuro e incerto, sendo incabível a tutela antecipada. Afirmou que ao se associar, a autora teve pleno conhecimento e ciência da existência de limitações e exclusões de seu plano. Discorreu sobre: os reajustes aplicáveis; a não adaptação do plano da autora ao sistema instituído pela Lei 9.656/98; a natureza jurídica da ré; a não incidência do Código de Defesa do Consumidor; os alegados danos morais. Pediu o acolhimento da prescrição e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 101/169 e 193/282).

Réplica (fls. 284/304).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 305). A autora pugnou pela realização de prova pericial contábil para apuração dos valores pagos indevidamente (fls. 306).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório. 

A ação é parcialmente procedente.

A autora possui específico plano de saúde junto à ré, desde maio de 1980, e observando detidamente a inicial, a conclusão é de que pretende a revisão do valor que paga atualmente, ou seja, a quantia de R$576,77 mensais.

Pretende, para a manutenção do contrato, o reajuste de todo o período (fls. 14), empregando-se o índice legal adequado ou valor que atinja a razoabilidade e o equilíbrio nas prestações (fls. 21). Isso porque resulta em uma prestação excessivamente onerosa para a autora, sendo que deve ser empregada a equidade para reequilibrar as prestações. Afirmou que não pode mais aceitar que continue pagamento valor manifestamente abusivo porque é idosa e vive com os valores de aposentadoria e da pensão do marido falecido.

Ora, não se questiona tal situação. Mas, a pretendida revisão contratual das mensalidades que a autora paga não pode estar estribada em sua precária situação financeira, não se constituindo em justa causa. Também não há que se tomar como parâmetro a equidade como justa causa. 

A requerida, apesar de colocar em sua contestação a sua natureza jurídica como associação beneficente e filantrópica, sem fins lucrativos, se submete à legislação consumerista (Lei 8.078/90), mas não pode se submeter à revisão pretendida pela autora com base na sua situação financeira. 

Também não há como o Poder Judiciário interferir na relação jurídica estabelecida para com os associados e determinar o ?quantum? que seja razoável e impor determinado valor. Contudo, há situações em que se vislumbra abusividade das operadoras, o que justifica a interferência do Poder Judiciário, mas não é caso dos autos.

Incontroverso que o plano de saúde da autora é antigo (ou seja, antes da Lei 9.656/98). Assim, o reajuste aplicado a contratos individuais/familiares celebrados antes de 1º de janeiro de 1999 e não adaptados à Lei nº 9.656/98 fica limitado ao que estiver estipulado no contrato. Caso o contrato não seja claro ou não trate do assunto, o reajuste anual de preços deverá estar limitado ao mesmo percentual de variação divulgado pela ANS para os planos individuais/familiares celebrados após essa data (planos novos). 

E, nesse caso, cabe destacar que não é necessária prévia autorização da ANS para utilização do mesmo, sendo que não há comprovação de que a operadora assinou Termo de Compromisso com a ANS para estabelecer a forma de apuração do percentual de reajuste a ser aplicado aos contratos firmados antes de 1º de janeiro de 1999 e não adaptado à Lei nº 9.656/98. 

A ré anexou o ?Regulamento dos Planos Antigos? (fls. 147 e seguintes) dando conta da abertura e dos novos benefícios assegurados aos seus associados, o que tem o condão de revogar a decisão que concedeu a tutela antecipada que garantiu, ?initio litis?, a cobertura para qualquer procedimento médico. Nesse sentido, assiste razão a requerida ao afirmar que o pedido é genérico, futuro e incerto (fls. 87).

Caso haja negativa de cobertura para algum evento, deverá, pontualmente,  ser verificada a possibilidade de cobertura ou não, dentro dos limites estabelecidos entre as partes. Não se olvidando que a prestação dos serviços nos contratos de assistência médica ou de planos de saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se esperam, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.

Dessa forma, também não há que se falar em responsabilidade civil por danos morais, na medida em que seus pressupostos não se encontram estabelecidos no caso em questão.

A procedência parcial se dá na medida em que devida a quantia requerida a título de danos materiais, consubstanciados nos dois exames realizados pela autora e por ela custeados, no montante de R$312,00 (trezentos e doze reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária com pedido de tutela antecipada que IRACI FRANCISCHETTI DE MELLO CASTANHO moveu contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$312,00 (trezentos e doze reais) a título de danos materiais, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso, sendo improcedentes os demais pedidos inaugurais. Em relação à sucumbência, cada parte deverá arcar com as custas e despesas processuais que realizou, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida.

CUSTAS DE PREPARO: R$268,36.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
