

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0076835-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Annita Kulicz Gonçalves
Requerido:Francisco Eduardo de Souza Santos

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





VISTOS.


ANNITA KULICZ GONÇALVES, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS, em face de FRANCISCO EDUARDO DE SOUZA SANTOS, também qualificado nos autos, alegando, que é legítima proprietária do imóvel descrito na inicial, locado ao requerido para uso residencial, firmado, a princípio, por contrato verbal e  através de contrato de locação com início em  17/7/2009 para terminar em 17/7/2011, com aluguel de R$ 200,00, mensal. No entanto, o requerido não vem cumprindo com sua obrigação, deixando de pagar os aluguéis corretamente, não restando alternativa senão a busca da tutela jurisdicional. 
Deu à causa o valor de R$ 2.737,80, juntando documentos de fls. 12/36.
Citado o réu por edital (fl. 71). Indicado curador especial, contestou por negativa geral (fls. 82). 
Réplica às fls. 86/87, na qual informa a autora a desocupação.
Este é o relatório.
Decido.
A conciliação prescinde da designação de audiência, podendo ser efetuada pelas partes a qualquer tempo e comunicada ao Juízo.
Em relação ao despejo propriamente dito, o requerido já desocupou o imóvel, tornando desnecessária esta providência pretendida.
Com a contestação por negativa geral, restaram controvertidos todos os fatos narrados na inicial.
Restou incerta a data da desocupação do imóvel por parte do réu, uma vez que embora a autora tenha dito que ele desocupou o imóvel no dia 12/06/12 de madrugada, não fez prova neste sentido, sendo certo que a ocupação deu-se até o mês de maio de 2012, quando a esposa dele recebeu a cópia do mandado das mãos do oficial de Justiça.
No tocante aos débitos com água e luz, não trouxe a autora qualquer documento que prove sua existência, o que impede a inclusão destes valores na condenação, devendo os mesmos e eventuais danos materiais causados ao imóvel serem objeto de ação própria.
Diante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil em relação ao despejo e JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à cobrança dos alugueres, no valor de R$1.234,81, atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, mais os alugueres vencidos no curso do processo até o mês de maio de 2012, também atualizados desde a data do vencimento e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação..
Tendo em vista que deu o réu ensejo à propositura desta ação, desocupando o imóvel apenas depois da mesma, deve arcar com as verbas da sucumbência, razão pela qual, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I. 


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
                     Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
