

SENTENÇA

Processo nº:0076025-05.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Fernando Brandt
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório. Decido.
O processo deve ser extinto, sem o julgamento do mérito pela incompetência absoluta deste Juizado para conhecimento e julgamento do pedido.
Com efeito, apesar da petição inicial apontar o valor da causa de R$ 1851,07,  nela se pretende tutela antecipada com obrigação de fazer de retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, por dívida no valor de r$ 3.702,15. Além disso, o autor requereu danos morais  de R$ 20.400,00. 
Somados, os pedidos do autor remontam a quantia de R$ 24102,15,  certo sendo que este é o valor que espelha a realidade econômica da demanda (art. 258 do CPC), sendo evidente, por isso, que ele deveria ter sido atribuído à causa.
Contudo, essa quantia é muito superior ao limite de competência estabelecido pelo art. 3º, I, da Lei 9099/95, de quarenta salários-mínimos.
Nesse caso, é de se reconhecer a incompetência absoluta do Juizado para conhecer e julgar a demanda, pois seu valor ultrapassa o limite fixado como critério de competência estabelecido pela Lei 9.099/95.
Frise-se que a menor complexidade das causas cíveis ? revelada a partir do valor da causa - é critério de competência quanto à matéria e, como tal, de natureza absoluta, pois fundada em norma de ordem pública (art. 98, I, da Constituição Federal), situação que permite ao magistrado verificar de ofício a correção do valor atribuído à causa. 
Isto posto, DECLARO EXTINTO o processo a teor do art. 51, II, da Lei 9099/95.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 723,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2010. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
             Juíza de Direito
