

SENTENÇA

Processo nº:0077625-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:BRL Trust Serviços Fiduciários e Participações Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
BRL TRUST SERVIÇOS FIDUCIÁRIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de CLARO S/A, alegando em resumo, que é cliente da ré, possuindo sete linhas de telefones celulares em plano pós pago; vinha cumprindo sua obrigação contratual de pagamento das faturas pontualmente, porém, em outubro de 2011, foi surpreendida com o bloqueio abrupto de suas linhas telefônicas, sem qualquer aviso prévio ou justificativa; questionada, a ré informou que o bloqueio se deu em razão de a autora ter excedido o parâmetro de crédito, conforme previsão contratual; aduz que as linhas somente foram desbloqueadas após sete dias do pagamento antecipado da fatura e, ainda assim, em razão de inúmeras solicitações da autora; afirma que o problema se repetiu no mês seguinte, com o bloqueio das linhas antes mesmo do vencimento da fatura; sustenta que a cláusula que fundamenta a conduta arbitrária da ré é abusiva. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré contesta a ação aduzindo, em síntese, que a cobrança é regular; o procedimento adotado pela ré está previsto no contrato e visa a auxiliar o cliente no controle de gastos, bem como reduzir a taxa de inadimplência; inexiste culpa da ré , bem como dano moral.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.
Quanto à alegada abusividade da cláusula contratual que possibilita o bloqueio da linha caso excedido o parâmetro de crédito, nada se falará, pois, ainda que tenha sido objeto de argumentação da inicial, não há pedido específico sobre esse item.
Atendo-se apenas ao objeto da lide ? ocorrência de danos morais em razão do bloqueio da linha -, temos que o pedido é improcedente.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.
Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.
Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado:
a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...
c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...
O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível.
Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).
No caso dos autos, o pedido é absolutamente genérico, pois a autora não narrou em que, efetivamente, consistiram os alegados danos morais sofridos em decorrência do bloqueio da linha, limitando-se a sustentar a ocorrência desses danos, porém de forma vaga.
Muito embora amplamente admitida a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais, estes apenas ocorrem quando há ofensa à chamada honra objetiva da vítima, entendida esta como a reputação, o nome ou a imagem da pessoa jurídica perante a sociedade.
Veja-se, a esse respeito, o seguinte julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Alienação fiduciária em garantia incorretamente registrada sobre veículo de propriedade da empresa autora Dano moral não caracterizado Inocorrência de fato capaz de abalar a sua honra objetiva Ação improcedente Sentença mantida por seus próprios fundamentos, conforme Regimento Interno do TJSP Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação nº 9184729-96.2009.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, julgada em 17/04/2012)

Nesse sentido, é necessária a comprovação, no mínimo, da ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, não bastando atribuir à empresa sentimentos inerentes apenas à pessoa humana, como  dor, angústia, aborrecimento etc. Entretanto, a autora não produziu qualquer prova apta a demonstrar os prejuízos alegados, tampouco manifestou interesse nesse sentido em eventual fase de instrução, ônus que somente a ela incumbia (CPC, art. 333, I).
Destarte, não há como ser acolhido o pleito inicial.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
