

C O N C L U S Ã O

Em  06 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0077424-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Annie Lopes do Rosario Granata
Requerido:Avon Cosmeticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6-10.

O requerido foi citado (fls. 16) e apresentou contestação e documentos (fls. 17-41), onde rebateu os argumentos expendidos e, sustentou o seu procedimento.

Réplica às fls. 44-46.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente, senão vejamos.

Não comprovou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 
 Isto porque, não há que se falar na inversão do ônus da prova, nos moldes do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Ora, a autora não adquiria produtos como consumidora final, mas, sim atuava como revendedora da marca, auferindo lucro com a venda dos produtos.

Neste sentido cabe a ela provar o que alega. E de tal não se desincumbiu a contento.

Alega que efetuou o pagamento, não recebeu a mercadoria e que mesmo assim foi cobrada indevidamente tendo seu nome negativado.

Não menciona aos autos nenhum protocolo de atendimento das diversas ligações que diz ter feito à requerida. Nem tampouco cópia dos diversos e-mails que diz ter escrito, ou seja, não provou o que alega.

Diante do exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo06 de março de 2013
