

SENTENÇA

Processo nº:0077404-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José Geraldo de Abreu
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
O autor comprova que recebeu produto diverso do que adquiriu, tendo em conta a nota de fls. 05, emitida em nome de terceiro. Tal alegação, aliás, sequer foi objeto de impugnação específica por parte da ré.
Não há falar, por outro lado, em culpa exclusiva de terceiro, como pretende a ré. Ao contrário, a documentação referida deixa claro que ocorreu o envio de mercadoria diversa da adquirida, fato imputável unicamente à fornecedora.
A ré, por fim, não comprova ter enviado, até o momento, o aparelho adquirido pelo autor, inviabilizando-o de utilizar os serviços que havia contratado.
Denota-se, pois, que o autor ficou privado do uso de sua linha em virtude do descumprimento da avença pela ré, que não enviou o produto adquirido.
Os danos morais restam caracterizados, pois o autor ficou privado do uso de sua linha, serviço essencial na atualidade, por conduta indevida da ré, tendo formulado, inclusive, reclamação administrativa para solucionar a questão, situação que extrapola o mero aborrecimento.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir tal conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 800,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSÉ GERALDO DE ABREU contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 800,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
