

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0077934-14.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Vanessa Lopes Rocha, CPF 363.566.418-94 - RG: 47.251.310-2
Requerido: Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Caroline Rodrigues Pereira - RG: 36.452.903-9 
Adv. Requerido: Rodolfo Alves Francisco dos Santos - OAB/SP: 304016









Aos 16 de maio de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262 . Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, deu-se ciência à parte contrária da contestação juntada aos autos. Em seguida, pela autora foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), a autora ratifica os termos da exordial. Quanto a defesa da ré, a autora não concorda com sua tese, porque nada de novo trouxe aos autos que possa desmerecer sua pretensão, no mais, não há que se falar da não inversão do ônus da prova por haver, no caso, relação de consumo. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora afirma que nunca firmou negocio com a ré. Esta, por sua vez, embora alegue na resposta que a cobrança é legitima e decorre de contrato, não juntou qualquer elemento capaz de demonstrar a efetiva existência de vinculo jurídico entre as partes. Ora, tendo a autora alegado fato constitutivo negativo de seu direito, cabia à ré comprovar a existência do vinculo (art. 333, II, do CPC), o que lhe seria possível fazer pela mera juntada do instrumento contratual respectivo. Tem-se, pois, que não ficou demonstrado qualquer vínculo entre as partes, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado. Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes (fls. 06), a qual se afigura indevida, por decorrer de negócio inexistente. O fato de a ré ter retirado voluntariamente a anotação após reclamação administrativa, por sua vez, não afasta os danos morais, uma vez que já estava consumada a violação da dignidade da autora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 4.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, a retirada voluntária da anotação pela ré, a existência de cobranças posteriores à tal retirada (fls. 09/10) e a capacidade econômica da demandada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigível os débitos discriminados às fls. 06 e 09/10 . Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 18.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
