

SENTENÇA
Processo nº:0077375-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Pereira Ferreira da Silva
Requerido:Nova Casas Bahia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.

Não obstante a revelia, o pedido é improcedente.

Denota-se da própria inicial que houve a troca do produto.

A possibilidade de aquisição de produto viciado, por sua vez, é inerente à vida moderna, sendo que no presente caso a ré atendeu a pretensão da autora, que exerceu uma das opções que lhe é deferida pelo artigo 18 da Lei 8.078/90, mediante a troca do bem viciado.

Não se vislumbra, pois, situação capaz de causar angústia profunda ou que caracterize desrespeito ao consumidor, sendo o aborrecimento vivenciado inerente à vida moderna, como dito, não caracterizando violação da esfera moral da pessoa.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, com base no art. 269, I, do CPC.

Sem sucumbência, por força do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
