

SENTENÇA

Processo nº:0077311-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maciel Rodrigues
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MACIEL RODRIGUES moveu ação de revisão de cláusulas contratuais cumulada com consignação em pagamento e repetição de indébito contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO E INVESTIMENTO alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de financiamento com o réu no valor de R$19.160,93, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, a ser quitado em 60 parcelas; b) a ré cobra juros capitalizados e acima do limite legal, bem como comissão de permanência cumulativamente com correção monetária; c) é ilegal a cobrança de tarifas de abertura de crédito e emissão de carnê.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteou a revisão do contrato expurgar as ilegalidades mencionadas, bem como juntou documentos (fls. 28/38).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 148/180), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente a legalidade das cláusulas contratuais e encargos cobrados.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de inépcia da inicial, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede a pretensão.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais, o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que o autor, quando da contratação inicial e da celebração dos aditivos contratuais, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerasse as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

No que se refere à comissão de permanência, vale assinalar que a Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Assim sendo, não se afigura potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ).

Acrescente-se que não há um mínimo de prova documental a comprovar que o réu cobrou comissão de permanência e juros de forma diversa da contratada, o que desautoriza a realização de perícia e/ou a inversão do ônus da prova. 

No que tange às tarifas impugnadas, comungo da orientação segundo a qual há de ser demonstrada, de forma cabal e objetiva, a vantagem exagerada auferida pelo banco em detrimento do consumidor.

A propósito, assim decidiu recentemente o STJ:

?No tocante à cobrança de taxa de abertura de crédito, concluiu o Tribunal de origem pela ilegalidade do repasse de tais custos ao financiado, uma vez que não esclarece sua finalidade. Ocorre que, este Tribunal já decidiu que, no mesmo passo dos juros remuneratórios, ?em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há de ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio contratual da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade de sua cobrança? (AgRG no REsp 1.003.911/RS, Rel. Mini. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010, o que não ocorre no presente caso?.

No caso, não ficou evidenciada a abusividade das tarifas cobradas, valendo salientar que, à época da contratação, havia autorização do BACEN para cobrá-las, além do que foram livremente contratadas entre as partes, de sorte que a parte não pode alegar desconhecimento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _26.07.2013________ (publ._66____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
