

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077246-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros
Requerido:Valdivino Francisco Bispo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação regressiva ajuizada por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS em face de VALDINO FRANCISCO BISPO. 
Alega a autora, em síntese, que o réu deu causa a acidente de trânsito com veículo pela primeira segurado, que, na oportunidade do fato, estava estacionado. Em razão do sinistro o veículo sofreu perda superior a 75%, motivo pelo qual a autora arcou com a quantia de R$ 68,00 a título de orçamento e pagou a seu segurado indenização no valor de R$ 24.688,55. Desse montante deve ser deduzido o valor alcançado pelo salvado. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização no importe de R$ 12.156,55, com correção e juros. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 54/60, na qual sustentou não ter contribuído com culpa para o evento, uma vez que foi acometido de ?mal súbito?, verdadeiro fato causador do acidente. Assim, ausente sua culpa para o evento, requer a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, a alegação defensiva de que teria o réu sofrido um ?mal súbito? não se presta a afastar a sua responsabilidade civil pelos danos causados ao veículo, que, conforme restou incontroverso, estava estacionado. 
A uma porque não há prova inequívoca de que tal problema tenha inviabilizado a regular condução do veículo, tanto que, logo após o acidente, estava o réu consciente, tendo prestado a sua versão à Polícia Militar, conforme BO carreado aos autos. 
A duas porque, como ensina Arnaldo Rizzardo: ?o mal súbito que faz perder os sentidos, ou provocar a morte, importa em indenização pelos danos advindos, não se enquadrando, pois, na excludente de responsabilidade. É, em si, um caso fortuito. Entretanto, para efetivar-se a justiça, cumpre não se deixe a vítima prejudicada, na hipótese de ser atingida pelo veículo desgovernado? (Responsabilidade Civil, 6ª edição: Forense, p. 96).
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, caracterizada a responsabilidade civil do réu. 
No que tange aos valores pleiteados, há de se observar que pretende a autora o ressarcimento dos valores efetivamente pagos ao segurado, que estão suficientemente demonstrados nos autos, não tendo havido, por parte do réu, impugnação específica aos documentos produzidos. 
Comprovados, pois, a responsabilidade civil pelo evento e o efetivo prejuízo sofrido pela autora, impõe-se a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS em face de VALDINO FRANCISCO BISPO, para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 12.156,55 (doze mil, cento e cinquenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso ao segurado. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50, em virtude do benefício da justiça gratuita que ora lhe defiro. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
