

SENTENÇA

Processo nº:0077058-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:FABIO FERRAZ BICUDO NETO
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora compelir a parte requerida a reembolsar o custo de tratamento cirúrgico ilicitamente negado. Afirma para tanto ter entabulado com a requerida contrato de assistência médica. Foi lhe diagnosticada a necessidade cirurgia coronariana, com a colocação de um Stent, conforme relatório médico encartado aos autos. Solicitado o reembolso, a parte requerida somente reembolsou parte dos honorários médicos. 
Citada, a parte requerida ofertou contestação as fls. 69/83. Aduz não estar obrigada a custear a integralidade do tratamento, conforme cláusulas contratuais.
A parte autora se manifestou em réplica. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Inicialmente, cumpre consignar que aos contratos de assistência de saúde incide o Código de Defesa do Consumidor, a teor do disposto na Sumula 100 do TJSP:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
Assim, abusiva a negativa da operadora do plano de saúde em custear o "Stent", conforme restou pacificado pelo TJSP:

Súmula 93: A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.
Assim, nula de pleno direito a cláusula contratual que limita essa cobertura a teor do art. 51, IV, do CDC.
Portanto, impõe-se o reembolso da prótese no valor de R$ 13.125,00  fl. 57.
Quanto ao limite de cobertura de reembolso dos honorários médicos está estabelecido na cláusula 5 do contrato  fl. 44. Referida condição contratual é absolutamente ininteligível para o consumidor, pois estabelece um critério tríplice, que se reporta a outros fatores, aos quais o consumidor não tem qualquer condição de estimar o efetivo percentual. 
A forma como foi redigida essa cláusula contratual nega vigência ao disposto no art. 6º, III, do CDC, que impõe ao fornecedor o dever de informação clara. 
O descumprimento de tal dever legal acarreta a inexigibilidade da condição contratual, na forma do art. 46, do referido diploma legal. 
Logo, devido o integral reembolso dos honorários médicos, ou seja, R$ 6.000,00, descontada a quantia reembolsada de R$ 1.121,05, o que totaliza R$ 4.878,95.
Neste sentido já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça:

9158940-32.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Ramon Mateo Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2012 
Data de registro: 16/05/2012 
Outros números: 5918034600 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Contrato de plano de saúde celebrado com a ré Unimed São José do Rio Preto Co-autora que, em viagem para São Paulo, sofreu infarto agudo de miocárdio Internação em nosocômio credenciado à ré Negativa de cobertura Internação em caráter particular que não afasta a obrigação da ré em arcar com as despesas ocorridas no hospital credenciado Contrato, ademais, que prevê cobertura para diversos tratamentos cardíacos Negativa descabida Pretensão ré no sentido de que o reembolso ocorra nos limites do contrato Descabimento Ajuste contratual que prevê reembolso com base na tabela de honorários médicos da AMB Cláusula despida da clareza necessária para o consumidor ter conhecimento do alcance do limite respectivo Danos morais Caracterização Padecimento irrecusável Falecimento da co-autora no curso da lide que não obsta a indenização em prol de sua filha, que também figura no pólo ativo da demanda Sucumbência que deve ser arcada integralmente pelo réu Inteligência da súmula 326/STJ Apelo desprovido

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar que a parte requerida pague ao autor a quantia de R$ 18.003,95, acrescida de correção monetária desde a data do desembolso e juros da citação. Em consequência, condeno ainda a parte requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação devidamente atualizado, com juros 1% a. m. a partir da data em que o réu for intimado para cumprimento da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
