

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077375-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helide de Luca Ferreira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A ré não impugnou especificamente os fatos constitutivos do direito que embasa o pedido, especificamente: (1) a adesão pela autora a contrato de plano de saúde por ela operado; (2) a enfermidade que acometeu a autora; (3) a necessidade da cirurgia prescrita; (4) a existência de cobertura assistencial.

Aplica-se, quanto a esses pontos, a presunção a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelos documentos que instruem a inicial.

Estabelecida essa premissa, impunha-se à ré o dever de custear a cirurgia prescrita à autora. A omissão da ré em expedir a respectiva autorização feriu a justa expectativa da autora, restringindo-lhe direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor), em violação aos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos.

Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 56.

Observo que a ré foi intimada da decisão de fl. 56 em 18.11. 2013 (fl. 59); o procedimento foi autorizado em 21.11.2013 (fl. 82); logo, não houve atraso a justificar a aplicação da multa cominada.

Do inadimplemento contratual imputável à ré emerge, ainda, o dever de indenizar a autora pelos danos experimentados.

Presume-se, na hipótese dos autos, o dano moral suportado pela autora, ante: (i) a frustração da legítima expectativa de cobertura assistencial inerente ao plano de saúde do qual é beneficiária; (ii) a angústia por ela sofrida, dada a natureza da doença que a acometia e a necessidade do tratamento prescrito. Os transtornos, a frustração, as aflições e angústias sofridas pela autora não se situam no plano da normalidade. Configurado, na espécie, abalo à integridade emocional em nível que exorbita o desconforto inerente à convivência social. Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido reparatório. 
  
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)confirmar a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 56, declarando satisfeita a obrigação, ante a execução do provimento antecipatório;

(2)condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 371,90 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
