

SENTENÇA

Processo nº:0077989-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marco Antônio Mansano
Requerido:Francis Empreiteira Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

MARCO ANTONIO MASSANO ajuizou a presente ação ordinária contra FRANCIS EMPREITEIRA LTDA. Afirma que contratou os serviços da requerida, em 22 de fevereiro de 2011, visando a reforma de um imóvel, listados na petição inicial. Sustenta que o valor contratado foi de R$ 37.064,00, mediante uma entrada de R$ 7.464,00 e quatro parcelas mensais no valor de R4 7.400,00 cada. Afirma, ainda que foi convencionado que as obras iniciar-se-iam dez dia após a assinatura do contrato e o prazo de entrega seria de quarenta dias. Afirma que iniciada a obra a mesma não foi finalizada e encontra-se paralisada, sem justa causa, restando executado somente 26% dos serviços contratados, orçado em R$ 9.590,00, embora já tivesse pago o montante de R$ 29.664,00. Alega que apesar de diversas tentativas, o requerido nem terminou a obra contratada, nem devolveu o valor pago a maior. Requer a procedência da ação com a condenação do requerido na obrigação de devolver o valor de R$ 20.074,00 pago a maior, a indenizar danos materiais no valor de R$ 4.500,00 relativos ao valor médio de um aluguel de imóvel similar ao do autor e a reparar danos morais no montante de R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 11/68).
Citada (fls. 74), a requerida apresentou contestação (fls. 84/95). Afirma que os serviços executados perfazem o valor de R$ 16.574,00. Afirma que o motivo do atraso na execução dos serviços foi o atraso do autor em entregar alguns dos materiais necessários para a obra. Afirma que é culpa do autor a resolução do contrato, inexistindo dever de indenizar. Afirma não se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao caso. Sustenta não estarem comprovados os danos materiais e morais pleiteados. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 103/105.
Realizada tentativa de conciliação (fls. 108) a mesma resultou infrutífera.
Saneador de fls. 109, determinando a inversão do ônus probatório na forma do disposto no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Realizada audiência de instrução (fls. 141), o autor desistiu da oitiva das testemunhas arroladas e do depoimento pessoal da ré e a requerida desistiu da realização de prova pericial e da oitiva da testemunha arrolada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação merece ser julgada parcialmente procedente.
O fato de que a obra contratada não foi executada em sua totalidade é fato incontroverso, vez que admitido pela requerida.
O pagamento do montante de R$ 29.664,00 pelo autor ao requerido, também, vez que afirmado na petição inicial e não negado na contestação.
A questão controvertida diz respeito ao fato do objeto do contrato ter sido verbalmente alterado e o valor dos serviços executados terem excedido o montante de R$ 9.590,00 informados pelo autor.
Não se trata de aplicar a inversão do ônus da prova em favor do autor, mas sim de que a requerida ter suscitado fato modificativo do direito do autor, nos termos do artigo 333, II do Código de Processo Civil, cabendo à ré a prova dos fatos alegados na contestação.
O fato é que a empresa requerida não demonstrou a existência do aditamento contratual alegado, tão pouco de ter efetuado serviços adicionais a que se refere.
De rigor a obrigação de devolver o montante pago a maior pelo autor, no valor de R$ 20.074,00, valor que deve ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês deste a data do efetivo pagamento.
Não procede o pedido de danos materiais.
De acordo com o artigo 402 do Código Civil, os danos indenizáveis correspondem ao que efetivamente se perdeu ou ao que razoavelmente se deixou de ganhar, ou seja, a legislação somente permite o ressarcimento dos danos concretamente sofridos, não sendo indenizável a expectativa de direito e nem o dano presumido.
Assim, não comprovou o autor ter incorrido efetivamente no aluguel de um imóvel por conta da não realização da obra contratada, não havendo falar em dano material no caso.
Presente o dano moral.
Trata-se de inegavelmente de relação de consumo, aplicando-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O fato do autor não ser hipossuficiente economicamente, como afirma a contestação, é irrelevante para a conceituação.
O consumidor, ao contratar os serviços do fornecedor, tem uma expectativa razoável de que os serviços  atendam às especificações do Código, de que possa receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
A quebra desta expectativa, sem justa causa, frustra um direito da personalidade previsto no artigo 5º, XXXII da Constituição Federal, justificando-se, só por ai, a reparação do dano moral.
Acrescente-se, no caso concreto, que a desídia do fornecedor frustrou a expectativa do autor, sem qualquer justificativa, de usufruir de um imóvel recém-adquirido, de usufruir por si e pela sua família.
Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES
O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.?
Passo à dosimetria dos danos morais.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)
Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO A DEMANDA PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar o requerido no dever de restituir ao autor a importância de R$ 20.074,00 (vinte mil e setenta e quatro reais), valor que deve ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês deste a data do efetivo pagamento e a reparar os danos morais no montante de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, resolvendo a ação com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Sendo recíproca a sucumbência, condeno autor e réu nas custas processuais em partes iguais, devendo cada qual arcar com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
