

SENTENÇA

Processo nº:0077420-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Luiz Batista
Requerido:Zen Produções e Promoções de Eventos Ltda EPP






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
Não há que se falar, assim, em carência de ação. 
O mais e mérito e como tal será analisado. 

A ação é procedente em parte. 

Em que pese as alegações do autor de existência de contrato verbal, nota-se que existe, na verdade, contrato entre as partes. Basta ver-se o documento a fls. 15 e seguintes.

Consta expressamente do contrato que a ré ZEN PRODUÇÕES  e EVENTOS locou o veículo do autor para divulgação sonora em período integral. 

Ora, se, juntamente com a divulgação sonora, era necessária a colagem de fotos para campanha publicitária, é certo que a ré, que efetuou referida colagem e se valeu de referida providência, devolvesse o veículo ao autor, ao cabo da locação, da forma como o pegou. 

Tal não foi o que ocorreu, todavia, eis que as fotografias juntadas aos autos comprovam que o veículo ficou com a pintura danificada, fato que foi confirmado igualmente pela testemunha ouvida em juízo. 

Assim, é dever da ré ressarcir ao autor a quantia de R$ 2300,00, que corresponde à média dos três orçamentos.

O pedido de lucros cessantes, entretanto, merece ser julgado improcedente, eis que inteiramente desacompanhado de provas. Não juntou aos autos o autor declaração de rendimento, de imposto de renda ou equivalente. 

Assim, a procedência parcial da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 2300,00 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 200,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
