

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0077827-38.2010.8.26.0002 - Controle nº 10270
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Franco Zampieri, RG:w407696POPMAFSP CPF: 080.963.508-97
Advogado do autor: Henri Carlos de Araújo Corrêa  OAB/SP nº 167466

Requerido: Veridiano Alves de oliveira RG: 28199214-9 CPF: 129095668/54


Data da audiência: 16/03/2011 às 15:45h

Aos 16 de março de 2011, às 15:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O autor declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e fica acordado que o requerido deverá providenciar a baixa do protesto, junto aos órgãos de proteção ao crédito;.
3)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
4)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1600,00 (um mil e seiscentos reais), em uma única parcela; 
5)O pagamento será efetuado  em espécie neste ato, servindo este como recibo.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do requerido, mediante recibo nos autos.. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 16 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
