

SENTENÇA

Processo nº:0077803-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvana Rizzo Cesar
Requerido:Banco Itaú Unibanco Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito, relativa à prescrição, pois os descontos em conta-corrente impugnados pela autora se prolongaram do tempo e, quando da propositura da ação, não havia decorrido o prazo trienal previsto no código civil.
Quanto ao mais, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
De início, observo que a autora desistiu da ação em relação aos demais requeridos primitivamente incluídos no pólo passivo da demanda, de modo que, em relação aos fatos a eles imputados, desnecessária qualquer manifestação do Juízo.
Em relação ao réu Bando Itaú Unibanco S/A, a falha na prestação dos serviços consistiria na efetivação de desconto, em conta corrente, de valores para pagamento de despesas do cartão de crédito, no equivalente ao mínimo da fatura, à revelia de autorização da parte autora.
Sem razão a autora, todavia.
Não se vislumbra ilegalidade na cláusula 08, f do contrato (fls. 157). E não há como se inferir que tal dispositivo não fosse de conhecimento da autora, pois tal cláusula é praticamente reproduzida no verso das faturas recebidas e juntadas pela autora no seguinte sentido: "Se, após 10 dias do vencimento, a FIC não detectar o pagamento da fatura, será feito débito em conta corrente de depósito que o titular mantenha no Banco Itaú, no valor do pagamento mínimo, caso exista saldo disponível, conforme cláusula descrita em contrato.
Como a requerente não efetuou o pagamento mínimo das faturas e havendo saldo em conta corrente o Banco debitou valores na forma contratada, não havendo ilegalidade, portanto, a ser reconhecida.
Sobre o assunto:
"RECURSO - Embargos infringentes - Cartão de Crédito - Validade da cláusula que autoriza desconto na conta corrente -Não reconhecimento de abusividade ou ilegalidade ? Condições estabelecidas e previamente informadas aos clientes - Cláusula que se justifica pelo sistema de integração das atividades e pode interessar aos clientes - Embargos acolhidos." (TJ/SP, EA. 9147036-88.2003.8.26.0000, rel. Des. Antônio Ribeiro, julgado em 26/03/2009).
Quanto ao montante dos valores descontados, o não pagamento integral das faturas implicou na incidência dos encargos do financiamento que, como se sabe, são bastante elevados nos cartões de crédito.
A inadimplência gerou a inscrição do nome da autora em cadastros restritivos, ausente qualquer irregularidade. Assim, não há que se cogitar de dano moral.
Oportuno salientar, no que tange à devolução do cheque em discussão, que não houve falha na prestação do serviço do réu, pois esta ocorreu pela alínea correta.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
