

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0077986-78.2010.8.26.0002 - Controle nº 10302
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Franco Zampieri, RG:W40769-P DPMAF/SP e  CPF: 080.963.508-97
Advogado do autor: Henri Carlos de Araujo OAB/SP  nº 167466

Requerido: Ecológica Dedetizadora DL ME CNPJ: 08.814.556/0001-23 (ausente)
Preposto: Joel da Silva Borges RG: 38267759-6 - CPF: 344.115.184-49

Requerido: Joel da Silva Borges RG: 38267759-6 - CPF: 344.115.184-49

Data da audiência: 09/08/2011 às 13:30h

Aos 09 de agosto de 2011, às 13:44 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Ecológica Dedetizadora DL ME , por Joel da Silva Borges , estando os presentes de acordo.
1)O autor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor da ré, desde já
2)Após o pagamento, fica a ré responsável pelas custas cartorárias e baixa nos protestos.
3)O Joel da Silva Borges efetuará o pagamento ao autor(a) Franco Zampieri da quantia de R$ 700,00 (setecentos Reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado nesta data , mediante pagamento em espécie, servindo este termo como recibo; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Edinaldo Gomes de Melo
(conciliador)


Autor(a):  Franco Zampieri,

Adv. autor(a):  Henri Carlos de Araujo

Ré(u)Ecológica Dedetizadora DL ME (AUSENTE)

Requerido: Joel da Silva Borges 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_ Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 09 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
