

SENTENÇA

Processo nº:0077551-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luzia Lima dos Santos
Requerido:Lider Eletromoveis Ltda EPP - III


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.




LUZIA LIMA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada para cancelamento de registro no SCPC e Serasa em face do LÍDER ELETRO MÓVEIS LTDA alegando que, ao tentar efetuar uma compra por meio de financiamento, o crédito não foi aprovado, pois constatou que seu nome tinha restrição junto ao SCPC e Serasa, em razão de um título apresentado pela ré. Relata que aludido título já fora quitado e, portanto, sem razão a negativação. Assim, requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 54.500,00.
A análise do pedido de tutela foi postergada (fl. 18) e a ré, regularmente citada, apresentou contestação, alegando que a autora não efetuou o pagamento da última parcela vencida em 17/12/2010 no valor de R$ 59,95 e, portanto o protesto foi regular, devido a inadimplência. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido, por entender abusivo, bem como os documentos de fls. 15/16. Informa, ainda, que retirou a restrição em nome da autora junto ao SCPC (fl. 44), em respeito ao momento. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 54/59).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O documento de fls. 15/16 comprova que o título protestado foi devidamente quitado e, por essa razão, a negativação de seu nome é, de fato, indevida, já que se efetivou após o pagamento. 
Disso decorre o dever da ré de indenizar a autora, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (negativação indevida do nome da autora), o dano causado à requerente (em razão da negativação indevida), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 54.500,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 3.000,00 como valor indenizatório (montante este que correspondente a aproximadamente cinco vezes o salário mínimo em vigor). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado à autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por LUZIA LIMA DOS SANTOS em face do LÍDER ELETRO MÓVEIS LTDA, para o fim de condenar a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 3.000,00 que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, determino à ré que se abstenha de inserir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu a autora, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singela da condenação ora fixada (R$ 3.000,00).
Nada sendo requerido em 30 dias, ao arquivo.
P. R. I. 

São Paulo, 31 de julho de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                 Juíza de Direito
              (assinatura digital)
