

SENTENÇA

Processo nº:0077936-18.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula de Moraes Tobias
Requerido:Alfa Previdência e Vida S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 ANA PAULA DE MORAIS TOBIAS move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização em face de CAMISARIA COLOMBO (Q1 SERVIÇO E RECEBIMENTO LTDA); ALFA PREVIDÊNCIA E VIDA SA; e SINCRONISMO CORRETORA E ADMINISTRADORA DE SEGUROS LTDA. Aduz a autora, em síntese, que preencheu um formulário para cadastro de clientes na corré Camisaria Colombo a fim de realizar a compra de algumas roupas. Ocorre que, ao receber a fatura do cartão de crédito, restou surpresa com a cobrança de R$ 8,90, referente ao pagamento do prêmio de seguro de vida (apólice nº02/0982/000000705), supostamente contratado com a corré Alfa Previdência e Vida SA. Ao contatar a ré Camisaria Colombo esta não tomou qualquer providência, ensejando a presente demanda. 

Concedido os benefícios da justiça gratuita, mantido no pólo passivo somente a corré Camisaria Colombo (Q1 Serviço e Recebimento) e excluídos os demais réus (fl.24). A referida ré interpôs Agravo de Instrumento que foi provido, mantendo-se todos os réus (fls.115/120).

Citadas, as corrés Camisaria Colombo e Alfa Previdência e Vida SA contestaram o pedido. 

A Corré Camisaria Colombo, preliminarmente, argui ser parte ilegítima, uma vez que o pagamento do prêmio é em favor da corré Alfa Previdência e Vida.  No mérito, informa que o seguro foi cancelado em 02/08/2011 pela seguradora, devendo esta ser responsabilizada por eventual indenização, visto que não comercializa seguros e planos de previdência, sendo sua atividade restrita à confecção e venda de roupas masculinas. Impugna o pedido indenizatório. 

A corré Alfa Previdência e Vida SA, sustenta que a contratação foi formalizada através de proposta recepcionada pela seguradora e devidamente assinada pela autora em 30/04/2011. Após o recepcionamento da proposta, esta foi certificada com vigência para o período de 29/04/11 a 29/04/12. Aduz que não houve qualquer uso indevido dos dados da autora, visto que esta assinou a proposta de adesão, sendo que se opera a cobrança dos pagamentos dos prêmios através do débito no cartão de crédito. O contrato foi cancelado em 02/08/2011. Outrossim, assevera que não há valor a ser ressarcido, pois a quantia debitada era devida em razão da vigência do contrato formalizado. 

Réplica (fl.146).

Determinada a especificação de provas, as partes pugnaram pela produção de prova oral (fls.187/190).


Vieram documentos.


É o relatório.


D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Preliminarmente, a afasto a arguição de ilegitimidade de parte, pois, cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios dos quais decorreram danos ao consumidor.  Desta forma,  para a autora é indiferente se o pagamento é em favor da seguradora, visto que há parceria e conjugação de esforços entre as para ampliar suas clientelas e faturamento.

No mérito, o pedido é improcedente.

A despeito da autora negar a relação jurídica com a ré, é certo que, em sua peça contestatória, a corré  Alfa Previdência e Vida SA logrou êxito em demonstrar a relação jurídica entre as partes, inclusive em documento contratual com a assinatura da requerente (fl.167), sem qualquer impugnação desta sobre a prova apresentada.

Outrossim, não se pode tratar a autora/consumidora como mera espectadora dos fatos, pois, ao que se nota, a mesma possui plena capacidade de  discernir o que fora contratado. O consumidor tem a obrigação de tentar se informar adequadamente sobre os produtos e serviços que adquire.

Conclui-se, desse modo, que houve contratação, sendo devida as quantias debitadas e, consequentemente, não prevalece o pleiteado pela autora.
 

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50,  uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I.
                

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
           JUIZ DE DIREITO
