

SENTENÇA

Processo nº:0077481-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jefferson dos Santos
Requerido:Help do Brasil Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Homologo o acordo a que chegaram as partes (fls. 56/58), para que surta seus efeitos legais e, por consequência, julgo extinto o presente processo, nos termos do art. 269, III, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta ou do prazo previsto para o cumprimento do acordo (o que se der por último), sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
