

SENTENÇA

Processo nº:0077871-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Creuza Maria Castro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

CREUZA MARIA DE CASTRO propôs a presente demanda em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., afirmando, em síntese, que: (i) seu nome foi indevidamente inserido em cadastro de proteção ao crédito por ato da ré; (ii) não celebrou o contrato que deu base à inscrição; (iii) o fato lhe causou dano moral. A autora pede: (a) a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; (b) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/26.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fl. 36.

A ré foi citada (fl. 46) e compareceu à audiência realizada em 9.4.2013; a tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 47). A ré não ofereceu resposta (fl. 74).

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I e II do Código de Processo Civil, porque a ré é revel e a prova documental coligida aos autos é suficiente à apreciação do mérito.

Pessoalmente citada, a ré não ofereceu resistência à pretensão deduzida pela autora. Configurada a revelia, operam-se, no caso vertente, os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se a veracidade do fato afirmado na inicial, especificamente, a inexistência de relação jurídica entre as partes a dar suporte à anotação restritiva inserida, por ato da ré, em cadastros de proteção ao crédito. A presunção é corroborada pelos documentos acostados aos autos, sendo certo, ademais, que não foram arguidos fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito afirmado pela autora.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 36. 

Passo à análise do pedido de reparação de danos morais.

O documento de fl. 21 comprova que o nome da autora foi incluído no cadastro da Associação Comercial de São Paulo, pelo não pagamento do débito impugnado. Ante a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a inserção do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito configura ato abusivo, a teor da regra do artigo 187 do Código Civil, a ensejar a responsabilidade da ré pelos danos daí advindos.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em banco de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Observo, pelo extrato de fl. 21, que o apontamento inserido pela ré é anterior àquele inserido por ATELECOM S.A., cuja legitimidade é discutida em outro processo (fl. 35). Não há preexistente legítima inscrição a afastar o nexo causal entre a conduta imputada à ré e o dano moral suportado pela autora. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).

Do dano moral suportado pela autora emerge o dever da ré de repará-lo. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das partes, o grau de culpa da ré e o longo intervalo de tempo em que o nome da autora permaneceu no cadastro da ACSP (de 21.3.2012 a 7.1.2013, cf. fl. 44), fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 36:

(1)declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, objeto da anotação restritiva documentada a fl. 21 (Contrato n. 04964195103), e a inexigibilidade das obrigações dela originadas;

(2)determinar, por conseguinte, a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao contrato ora declarado inexistente. A ré deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito com base na relação jurídica ora declarada inexistente, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, hipótese em que se converterá em perdas e danos;

(3)condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 21.3.2012, i.e., data da inclusão do nome da autora no cadastro da ACSP (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(4)condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
