

SENTENÇA

Processo nº:0077591-98.2001.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:P.s. Corner, Comunicação e Marketing Ltda.
Requerido:Nacional Atlético Clube




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.

Recebidos em 04 de abril de 2013.

P.s. Corner, Comunicação e Marketing Ltda., qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Nacional Atlético Clube.

A sentença foi anulada por venerando acórdão, da lavra do desembargador Manoel Justino Bezerra, porque não teria indicado o fundamento do acolhimento do pedido e porque não transcrita a gravação da colheita das provas orais, em audiência realizada em 13 de Novembro de 2008, prova colhida pelo meio eletrônico (Lei 11.419, de 19 de Dezembro de 2006, artigos 1º, e seu parágrafo 2º, inciso I, e artigo 20, que alterou a redação dos artigos 154, parágrafo 2º, e 169, parágrafos 2º e 3º, da Lei 5869, de 11 de Janeiro de 1973, o Código de Processo Civil), cujos "cd" encontram-se nos autos a fls. 408 (artigo 12 do mesmo Diploma Normativo).

Retornando a este Juízo, as partes foram intimadas a se manifestar, mormente sobre a necessidade de repetição da prova oral, por meio de nova audiência.

Manifestaram-se sobre o processado e afirmaram a desnecessidade de repetição da audiência.

Sendo assim, mormente em face do princípio dispositivo, não tendo as partes requerido transcrição de video, parágrafo 3º do artigo 169 do Código de Processo Civil, na redação dada pela Lei referida, de 2006, denominada de Lei sobre a Informatização do Processo Judicial, ou apontado contradições ou infidelidade do registro (fls. 403, 404, 405, 406, 407 e 408 dos autos), tendo sido os autos recebidos em conclusão, na presente data, passo a proferir nova sentença.

A ação visava à Confirmação de Rescisão Contratual Unilateral, Cominada com a Exigência de Restituição Contratual, Cumulada com Pedido de Tutela Antecipada.

A autora P.S. Corner Comunicação e Marketing Ltda movia-a em face do Nacional Atlético Clube, estando ambos qualificados, na forma da Lei Processual, no processo.

A autora seria uma sociedade comercial, que teria por objeto social o gerenciamento comercial, técnico e desportivo de entidades de prática desportiva profissionais, nos termos do artigo 27, e seus parágrafos, da Lei 9615 de 1998, alterada pela Lei 9981 de 2000, pela Medida Provisória 2141 de 2001, com regulação pelo Decreto 2574 de 1998.

O que diziam tais dispositivos de tal Lei, conhecida por Lei Pelé, modificada no curso do presente processo, movido em Julho de 2001: "Art. 27. É facultado à entidade de prática desportiva participante de competições profissionais:I - transformar-se em sociedade civil de fins econômicos; II - transformar-se em sociedade comercial; III - constituir ou contratar sociedade comercial para administrar suas atividades profissionais. § 2o A entidade a que se refere este artigo não poderá utilizar seus bens patrimoniais, desportivos ou sociais para integralizar sua parcela de capital ou oferecê-los como garantia, salvo com a concordância da maioria absoluta da assembléia-geral dos associados e na conformidade do respectivo estatuto. § 3o Em qualquer das hipóteses previstas no caput deste artigo, a entidade de prática desportiva deverá manter a propriedade de, no mínimo, cinqüenta e um por cento do capital com direito a voto e ter o efetivo poder de gestão da nova sociedade, sob pena de ficar impedida de participar de competições desportivas profissionais. § 4o A entidade de prática desportiva somente poderá assinar contrato ou firmar compromisso por dirigente com mandato eletivo."

O réu, de sua feita, seria uma entidade de prática desportiva profissional, filiada à Federação Paulista de Futebol.

As partes teriam firmado Protocolo de Intenções, em 16 de Novembro de 2000, posteriormente um Instrumento Particular de Contrato de Co-Gestão de Atividade Desportiva entre Sociedade Comercial e Entidade de Prática Desportiva sem Assunção de Ativo e Passivo, assim, a gestão comercial, empresarial, técnica e desportiva da sua equipe de prática do futebol, em todas as suas versões (profissional e não-profissional masculinos) seria orientada, dirigida e gerenciada pela empresa denominada P.S. Corner, consoante estipulava o Contrato de Co-Gestão.

A autora, então, passou a descrever as infrações contratuais cometidas pelo Réu (estão a fls. 5 a 12, inclusive, com descrição das cláusulas contratuais desobedecidas, a fls. 10 e 11).

Contratou o Réu os atletas Nei Bala e Benê, descumprindo a Cláusula 4.2, aliás transcrita na inicial, a fls. 6, infração que o réu teria confirmado; não concedeu a liberdade necessária para que a autora desenvolvesse seu trabalho (Cláusulas 2ª e 3ª), não disponibilizando o espaço físico do clube, que vinha a ser ocupado por outras empresas (nomes também referidos na inicial, a fls 7); concessão de aumento salarial pelo Réu, sem consulta à autora.

Disso tudo resultaram reclamações formais, com realização de reuniões e assinatura de termo de Primeiro Aditivo Contratual, com a fixação de novas prestações contratuais, com reforço às garantias, inclusive com a fixação de proibição de negociação de passes dos atletas Terrão, Marcos Timóteo, Anderson Delmondes, Renato de Souza e Rafael Silva, sem a anuência da autora. Mas a inadimplência perdurou, gerando novas reclamações e notificação: descumpridas as prestações de repasse de 50% do valor de atestado liberatório de atleta Daniel Losov, das receitas de bilheteria dos jogos no estádio Nicolau Alayon, de 80% das receitas da FPF, das receitas de exploração comercial, contratações de atletas sem anuência, descumprimento de aditivo nos contratos de trabalho de atletas, falta de disponibilização de áreas de estacionamento e restaurante, que deveriam ser administradas pela autora.

Demonstrações contábeis nunca foram aprovadas pela autora.

Contratação de atleta reprovado em exame antidoping.

Tudo isso narrado na inicial e aqui reproduzido, a autora intentava a aplicação da cláusula penal: rescisão antecipada por culpa do réu, com ressarcimento de todos os valores despendidos pela autora. Notificado fora o réu de que deveria pagar R$ 266.249,90. Pediu tal indenização e danos morais.

De se observar uma vez mais a juntada de documentos pela autora (fls. 32 a 191, inclusive), dos quais, a par dos contratos e notificações, ressalta o cálculo do valor despendido e requerido à guisa de indenização (fls. 97, fls, 98, fls 99), seguido de comprovantes (fls. 100 a 188, inclusive).

Tais os documentos referidos na decisão anulada: "comprovantes de todas as despesas que a autora teve com o clube" (fls 442, em que se exclui, das infrações contratuais, expressamente, a questão relativa ao jogador Daniel Lescov: "sua venda ocorreu antes da assinatura do instrumento contratual pelas partes. Apesar de sua eficácia ter sido estendida a um período já decorrido, o jogador foi liberado em época de negociação" (fls. 442)".

Citada, após negativa de tutela antecipada, a parte ré confirmou os fatos, relativos às infrações contratuais, entretanto justificando o seu cometimento (no segundo volume): a liberação do atleta Daniel Lezov; prejuízo na bilheteria (apontou a receita e as despesas, confirmando não ter havido repasse), fls. 230; não repasse das cotas da FPF: "nada foi repassado, ao contrário, houve retenção por conta de dívidas contraídas junto à FPF" (fls. 231); não repasse dos valores do restaurante: "o aluguel é compensado com as despesas de refeição dos atletas" (fls. 232); o mesmo quanto ao estacionamento (fls. 231); confirmação de que houve contratação dos atletas: se o representante da autora não participou, nada pode reclamar, pois as decisões teriam de ser conjuntas (fls. 232, 233); a não realização dos aditivos, nas espera de que a autora cumprisse sua parte (fls. 233); a não colocação à disposição das áreas do restaurante e do estacionamento: porque isso caberia a decisões dos associados (fls 234); contratação do atleta reprovado no exame anti-doping: houve, mas sem conhecimento do fato pelo réu.

Inpugnou, então, a pretensão de aplicação da cláusula penal e o cabimento de danos morais, ainda de repasse de verba de atleta. Imputou descumprimento contratual à autora.

Trouxe documentos.

A parte ré não impugnou os valores de despesa apontados pela autora, saliente-se.  

De se observar, então, que teria havido julgamento antecipado, com desconsideração de contestação, pelo que, após confirmação de tempestividade, a decisão perdeu a eficácia e os autos tornaram a este Juízo.

Foi dada oportunidade de réplica.

Buscou-se debalde conciliação, o feito sendo saneado e designada audiência, em que foram ouvidas testemunhas, todas arroladas pelo réu.

As partes reiteraram seus argumentos, em razões finais, sendo proferida a sentença que foi anulada.

É o que cumpria relatar.

A decisão de procedência parcial é de rigor.

Com efeito, as infrações contratuais foram confirmadas pelo réu, que se limitou, em sua contestação, a justificar os fatos que confirmou.

 Esqueceu-se, contudo, que o contrato referia a não assunção de ativo nem de passivo, pelo que a justificativa de dívida anterior não poderia ser transferida à autora, no que diz respeito aos repasses das cotas da FPF.

A par disso, a justificativa da não disponibilização dos espaços de restaurante e estacionamento não seria aceitável, pois houve o compromisso do clube. Se seus associados não autorizaram a disponibilização, a falta contratual se confirma, sem dar margem a outras indagações.

A par disso, houve também confirmação da negociação de atletas, sem a participação do representante da autora.

Enfim, as infrações contratuais resultavam da prova e não foram afastadas pelas justificativas do réu, que muito menos provou as infrações cometidas pela autora, que era de seu ônus processual.

Tentou o réu imputar a despreparo profissional da autora o descumprimento do contrato, referindo a situação dos clubes e do futebol, de forma vaga.

Está evidente que a contratação não teve seguimento, pelo contrário, porque os deveres e prestações contratuais de responsabilidade do réu, não foram cumpridas por ele, não importando o fato, que já exsurge do processado, de que tinha conhecimento de que não teria como cumpri-las, tendo em vista a situação do clube e a ausência de autorização dos associados para a disponibilização de áreas, a par de não se ter conformado à co-gestão, negociando os atletas, sem a participação da autora, obrigatória pelo contrato.

Disto se excepciona a questão relativa ao atleta Lezov, pois sua negociação se deu antes de entrar em vigor o contrato.

Portanto, as infrações são aquelas apontadas na inicial, confirmadas em contestação, mas não justificadas, na forma da lei e do contrato.

E as despesas devem ser ressarcidas, estando comprovadas documentalmente e não tendo sido sequer impugnadas.

Com relação a valores de repasse relativo a atleta Terrão, o fato  está referido na inicial, mas não consta do pedido.

Danos morais não foram demonstrados: não se cogita de abalo à pessoa jurídica, no caso, pois a mera argumentação desserve a compor evidência do havido.

Eis a razão pela qual o pedido ainda uma vez se apresenta parcialmente procedente.


Os valores serão ressarcidos com juros de meio e um por cento, respectivamente, antes e depois da entrada em vigor do atual Código Civil, sendo contados os juros desde a citação, bem como com correção monetária, desde a propositura da demanda.

Custas e despesas processuais e honorária advocatícia de 20% do valor da condenação serão cumpridos na proporção de oitenta por cento pelo réu e vinte por cento pela autora, possibilitada a compensação, no que couber.

PRI


São Paulo, 05 de abril de 2013.
