

SENTENÇA

Processo nº:0077670-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luziane Baierle
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré não impugnou o fato de o serviço de internet (NET Virtua) nunca ter sido sequer instalado na residência da autora.
Limitou-se a ré a afirmar que seu sistema é automatizado, o que pode dar ensejo a erros sistêmicos e, no mais, argumentou não ter sido caracterizado dano moral indenizável.
Entretanto, não houve demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados, sendo certo que um preposto da empresa-ré, pelo documento de fls. 26, atestou que não havia qualquer equipamento da ré no local em 07 de novembro de 2011..
Dessa forma, não poderiam ter sido geradas faturas de cobrança (fls. 23/24, 27, 29 e 31).
Assim sendo, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados (fls. 25, 28, 30, 31 e 34).
Ademais, pelos transtornos sofridos, em razão dos inúmeros contatos realizados com a empresa-ré, sem qualquer sucesso (conforme números de "protocolo" mencionados no documento de fls. 16, não impugnados pela ré), tem ela direito, ainda, a indenização por danos morais.
Além disso, é certo que o nome da autora acabou sendo inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (conforme se extrai do teor do documento de fls. 58).
Aliás, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 48 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis os valores cobrados da autora pela empresa-ré (sobretudo aqueles apontados nos documentos de fls. 25, 28, 30, 31 e 34); e b) condenar NET SÃO PAULO LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
