

SENTENÇA

Processo nº:0077397-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Fernando Rebelo Mendes de Mello e outro
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.
O(a) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a ré alegando, em apertada síntese, que há injusta recusa de fornecer medicamento porque de uso domiciliar.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor pede o fornecimento de tratamento de quimioterapia por medicamento prescrito pelo médico e indicado como único eficaz ao combate de doença. A ré justifica a recusa com fundamento no art. 10, VI, da Lei nº 9.656/98, porquanto o medicamento destina-se a tratamento domiciliar.
A ré é parte legítima, porquanto o medicamento foi receitado por médico credenciado e está comprovada a recusa ao fornecimento do medicamento. 
Há uma flagrante questão de fundo que se refere ao custo do medicamento. Com efeito, não se conhece ação que debata o pagamento de Paracetamol em domicílio ou no hospital. Se o paciente toma no hospital, o seguro paga. Se o médico receita, o segurado compra na farmácia. A controvérsia instaura-se se o medicamento tem custo elevado, e, como regra, demanda um período de uso relevante.
Tal questão, porém, não pode ser vista apenas sob o aspecto econômico. A Lei nº 9.656, de 3/6/1998 vem no intuito de realizar o mandamento constitucional inserto no art. 197 da Constituição Federal: ?são de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoas física de direito privado?. A ré está subordinada à lei, que regula atividade de interesse público, e destina-se a garantir cobertura financeira de riscos de assistência médica, hospitalar e odontológica, com características que a diferenciam de atividade exclusivamente financeira (art. 1º, §1º). Preceitos cuja observância se impõem, porque de ordem pública e, na medida em que a recusa tem fundo econômico, importa examinar a finalidade do contrato: garantir cobertura financeira de riscos de assistência médica, hospitalar e odontológica.
É sabido que, quanto tais questões vem ao Poder Judiciário, é em razão do alto custo do medicamento. Todavia, tais medicamentos integram um procedimento terapêutico e não se pode enquadrá-los na exclusão do inciso VI, do art. 10, da Lei nº 9.656/98, pena de classificar tratamentos ou terapêuticas pelo medicamento e não pelas características do procedimento.
Ademais, temos que é indiferente se a terapêutica é essencialmente hospitalar ou ambulatorial, ou se apenas se inicia em um ou outro regime. Aliás, a dispensa de internação vem em favor da seguradora, porquanto reduz os custos.
E, embora se trate de produto recente, não há notícia de que se refira à hipótese de exclusão do art. 10, I, da Lei nº 9.656/98. 
Receitado por médico especialista, presume-se que o uso do medicamento insere-se, portanto, entre as alternativas válidas de tratamento e a supressão parcial da terapêutica, sob o fundamento de que se trata de medicamento de uso domiciliar, constitui interpretação restritiva do art. 10, VI, da Lei nº 9.656/98, que, na prática, inviabiliza o objeto do contrato: garantir cobertura financeira de riscos de assistência médica.
O avanço da ciência e técnica médicas exige adequação da interpretação da lei, superando-se a literalidade, para atingir a finalidade do objeto do contrato.
A questão já é objeto de Súmula do E. TJSP (Sum 95): "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".
No que diz respeito às sessões de radioterapia, há também jurisprudência consolidada do E. Tribunal de Justiça:
?Plano de saúde Recusa de cobertura, pela seguradora, de tratamento radioterápico com Intensidade Modulada [IMRT] prescrito por médico especialista para paciente portador de câncer de próstata, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS Inadmissibilidade Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando do paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade Dever de custeio pela seguradora mantido, da mesma forma que incabíveis os danos morais, na hipótese Não provimento dos recursos? (Apelação Cível nº 0173844-36.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Provado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 10.11.2011)
?PLANO DE SAÚDE - Pretendida cobertura para exames e radioterapia IMRT, necessários ao tratamento oncológico - Alegação de que não constam do rol de procedimentos da ANS, nem da tabela da operadora de saúde - Inadmissibilidade - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para radioterapia, ensejando interpretação favorável ao consumidor Recurso desprovido? [Apelação Cível n° 0227495-51.2008.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Sebastião Carlos Garcia, j. em 09.06.2011].

Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar ao réu a cobertura do tratamento com o medicamento indicado na inicial e cobertura de radioterapia com intensidade modulada, ou outro equivalente, nos exatos termos das prescrições médicas, confirmando a liminar deferida. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
P. R. I. C. 

São Paulo, 01 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
