

SENTENÇA

Processo nº:0077218-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dalva Vieira
Requerido:Adalgisa Darci de Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se verifica da peça de defesa, às folhas 38, a ré não controverte a responsabilidade do condutor de seu veículo pelo evento danoso, que atingiu a traseira do veículo da requerente. Impugna, tão somente, a pretensão indenizatória deduzida.
E razão em parte lhe assiste.
Com efeito, quanto ao dano material, tem-se que deve ser fixado com base no menor orçamento acostado nos autos, no caso, o de R$ 2000,00 (fls. 14).
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido transtornos com a falta do veículo e com a recusa ao pagamento, na esfera administrativa, pela requerida,  não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
