

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0077293-94.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Angelina Rosa Santana Nunes, RG 13.307.932-6 SSP/SP, 
DIEGO MIRANDA DAS DORES - OAB 290.432/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Citicard S/A
ELSON FERNANDES DA SILVA ? RG. 16.773.620-6 SSP/SP
ELIAS GOMES - OAB 251.725/SP
Data da audiência:16/06/2011 às 16:10h

Em 16 de junho de 2011, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto da inscrição no valor de R$374,74 e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte e cinco dias úteis, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré providenciará ainda, no mesmo prazo, o cancelamento definitivo do cartão relativo ao contrato de número 4677932000430056; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Tão logo seja comprovado o deposito nos autos, expeça-se guia de levantamento a favor da parte autora.  Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Angelina Rosa Santana Nunes:Advogado da parte autora:

Banco Citicard S/A:Advogado da parte ré:
