

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0077644-67.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carlos Eduardo Pace Boni, RG 32912383 SSP/SP, CPF 297.485.838-48
FABIANO LIBERAL STEGUN OAB 176790/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Itavox Veículos Ltda
SIDNEY FARIAS DE OLIVEIRA ? RG. 32082427 SSP/SP
SUZANA MATILDE SIBILLO HENRIQUES OAB 52326/SP
Volkswagen do Brasil Ltda Indústria de Veículos Automotores
CECÍLIA DE TOLEDO BIANCHI ? RG. 30892488 SSP/SP
ANDRÉ JORDÃO DA SILVA OAB 21507-B/SC
Data da audiência:
Valor da causa:14/06/2011 às 13:30h
R$ 19.431,02

Em 14 de junho de 2011, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelos advogados das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto à preliminar, o requerente requer que a preliminar não seja acolhida tendo em vista que os documentos que acompanham a inicial demonstram cabalmente os defeitos encontrados no veículo vendido ao requerente, sendo desnecessária a realização de perícia. Sobre a carência da ação, a aludida preliminar também não merece ser acolhida uma vez que na época dos prejuízos sofridos o requerente era proprietário do bem". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida na contestação da co-ré Itavox Veículos Ltda porque os requisitos para propositura da ação em sede de juizado não são aqueles previstos no artigo 282, 286 e 293 do CPC, mas sim os do artigo 14 da Lei nº 9.099/95, onde basta à parte o relato do fato e a descrição da pretensão. Assim, não há inépcia da inicial. Afasto a arguição de ilegitimidade de parte porque, ainda que se fale de responsabilidade quanto à defeito de fabricação, não incide na hipótese o disposto no artigo 12 do CDC, mas sim a responsabilidade solidária daquele que também coloca o produto no mercado de consumo, na forma do artigo 18, parágrafo 1º, do mesmo diploma legal. A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido está atrelada ao mérito e assim será apreciada, tal qual a preliminar de incompetência do juízo, na medida em que eventual necessidade de prova não aceita por este juizado importaria na improcedência do julgado, caso o ônus recaísse ao autor. Caso recaísse à ré, de certo que se entenderia como incompetente o juízo, na medida em que poderia haver alguma forma de cerceamento de defesa. No entanto, conforme se verá da fundamentação, isto não aconteceu no caso concreto. Esta preliminar é idêntica à apresentada pela co-ré Volkswagen, motivo pelo qual considero-a já apreciada. Não há que se falar em carência da ação por falta de interesse de agir, já que um dos fundamentos da pretensão inicial se refere ao fato de o requerente ter tido, a seu ver, necessidade imperiosa de vender o veículo por conta dos defeitos até então apresentados. Passa-se assim à análise do mérito. Conforme se verifica de toda a documentação que acompanhou a inicial, os defeitos do veículo iniciaram-se logo após a aquisição. O requerente narrou que a aquisição se deu em 9/6/2009, tendo sido o veículo zero quilômetro, inclusive modelo 2010. O veículo foi retirado da concessionária em 19/6/2009 e, desde logo passou a apresentar defeito, o que levou o seu retorno à concessionária em menos de dois meses, ou seja, aos 10 de agosto de 2009. Em outubro, dois meses depois, novos problemas, lembrando-se sempre que os defeitos podem ser considerados oriundos quase que do mesmo fato, sempre referente ao freio, com barulho na embreagem. Em outubro daquele ano, ou seja, dois meses depois, novamente o veículo voltou à concessionária. Igualmente em novembro de 2009. Novamente nova ordem de serviço foi realizada em fevereiro de 2010. Não é preciso nenhuma prova pericial para demonstrar que os defeitos não advieram de outro lugar que não da própria fabricação. O que se espera de um veículo zero quilômetro, adquirido da concessionária que representa uma das maiores marcas do país, é que não apresentem defeitos em tão curto espaço de tempo. Somente esta circunstância, no caso concreto, já é suficiente para demonstrar esta ocorrência o que torna totalmente desnecessária a realização de prova pericial para constatar a ocorrência do defeito de fabricação. A solidariedade das rés já foi mencionada quando da análise das preliminares e agora fica reiterada, a co-ré Volkswagem por ser a fabricante do veículo ea co-ré Itavox por ser uma de suas representantes no mercado, colocando estes veículos no mercado de consumo. Resta, agora, a questão referente aos prejuízos que o requerente pretende se ressarcir e que foram mencionados como decorrentes daqueles problemas advindos. Afasta-se a pretensão de recebimento quanto ao IPVA. Trata-se de um imposto que seria devido quer o veículo tivesse defeito quer não o tivesse e se o requerente tivesse adquirido  um veículo em perfeitas condições de uso, por certo que teria de arcar com este valor de qualquer forma. Afasta-se a pretensão de recebimento de perícia para a venda do veículo já que, necessitando o requerente sua realização, não teve qualquer interferência das rés para esta necessidade, isto decorre do próprio mercado de compra e venda de veículos e estava atrelada ao negócio que seria realizado. Acolhe-se a pretensão de recebimento de valores gastos com táxi no período em que o requerente ficou sem o veículo à sua disposição. Por certo não tivesse o veículo apresentado os defeitos e teria o requerente um meio de transporte adquirido para justamente esta finalidade. Embora tenha havido impugnação dos recibos apresentados, verifica-se que eles foram fornecidos como sendo recibos de táxi, que as datas são compatíveis com os períodos em que o veículo esteve na concessionária e quanto à impugnação feita referente a um único recibo que seria na mesma data da locação do automóvel, nada impede tenha o consumidor se utilizado do táxi antes de retirar o veículo da locação. Lembre-se que em direito a boa-fé é presumida e, tendo o requerente apresentado os documentos necessários, somente poderiam ser infirmados por prova cabal em sentido contrário, prova esta que não veio aos autos. Da mesma forma acolhe-se como valor de indenização a pretensão de aluguel de carro, porque conforme já se colocou, ela também decorreu da não utilização do veículo por conta de defeito de fabricação já assim considerado como tal. DE fato, não devem as rés responder pelo anúncio colocado na internet, já que a forma e a opção para a venda do bem são questões inerentes ao próprio vendedor, que não podem ser atribuídas às requeridas. Da mesma forma, eventuais gastos com despachante para regularizar toda a documentação para venda do veículo. Aliás, estranha-se esta pretensão, na medida em que, em regra, esta documentação é paga pelo adquirente e não pelo vendedor do carro. Mas, se no caso concreto isto não aconteceu, não há como se atribuir às rés esta despesa. Frise-se que, conforme colocado em uma das contestações, o recibo de fls. 83 não discrimina quais os serviços efetivamente realizados. Da mesma forma, gastos com xerox. Não podem as rés ser compelidas a pagar valores gastos a este título, já que sequer é possível saber qual foi a finalidade das cópias. Idem em relação à pretensão de recebimento de telegrama. Entende-se como devido o valor pretendido a título da diferença paga para o primeiro veículo e para o segundo de R$5.355,00. Isto porque, por certo que o consumidor somente realizou esta troca de veículos por conta dos inúmeros defeitos apresentados no veículo. Nenhum motorista, com um mínimo de discernimento, ficaria com o carro adquirido que apresentou tantos problemas, inclusive problemas que poderiam causar acidente até mesmo letais, assim que o retirasse da concessionária depois da quinta vez. Ainda que tenha o d. Patrono da co-ré Volkswagen tentado mostrar, através do depoimento da testemunha, que pode até o veículo ter sido consertado, não se poderia exigir do consumidor nenhuma outra conduta diversa senão a imediata pretensão de livrar-se daquele produto adquirido com tantos e tantos defeitos. Assim, agiu de forma prudente, embora possa ter colocado no mercado de consumo um veículo hábil a causar outros acidentes. No entanto, esta questão é irrelevante neste feito. O que importa é considerar que a venda para aquisição de um novo veículo zero quilômetro era necessária para que o requerente estancasse por fim em sua mente qualquer dúvida quanto a eventuais possíveis problemas no veículos. Feita esta consideração é necessário colocar que, ainda que se considere ter sido vendido um veículo usado e mais antigo para aquisição de um novo, os defeitos foram apresentados logo de início, quando o veículo acabara de sair da concessionária, o que justifica da condenação das rés na indenização desta diferença para o retorno do consumidor ao estado anterior à sua aquisição. Assim, considera-se devido pelas rés também o valor de R$5.355,00. Da mesma forma que não se considerou como devido o IPVA o primeiro veículo, afasta-se a pretensão de recebimento deste valor, já que por certo é dívida que compete a qualquer proprietário de bem automobilístico. Os danos morais não podem ser acolhidos. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Carlos Eduardo Pace contra Itavox Veículos Ltda, Volkswagen do Brasil Ltda. Indústria de Veículos Automotores (volkswagen)  para CONDENAR as rés, solidariamente, no pagamento de R$5.920,00, valor que deverá ser atualizado desde a data de cada desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$312,71; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carlos Eduardo Pace:

Advogado(a) da parte autora:

Itavox Veículos Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Volkswagen do Brasil Ltda: 

Advogado(a) da parte ré:
