

C O N C L U S Ã O

Em  13 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0077230-16.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juraci Oliveira de Souza
Requerido:Empresa de Ônibus Viação Gatusa S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que no dia 10/01/94, quando o autor encontrava-se no interior do coletivo da ré, sofreu danos físicos, visto como o coletivo não parou quando ele avisou que iria descer, reduzindo bruscamente a velocidade, ocasião em que o autor que estava de pé em frente a porta já aberta, se desequilibrou e bateu violentamente a testa no ferro do ônibus, vindo a sofrer um ferimento. Ato contínuo, o requerente passou a mão na testa e percebeu que ela estava sangrando. Foi neste momento que o motorista do ônibus acelerou o coletivo e o autor se desequilibrou, batendo violentamente as costas no outro ferro do ônibus e com o impacto, desmaiou e foi lançado na porta de saída do coletivo, vindo a ser jogado violentamente na via pública. Pretende com esta ação, indenização de danos materiais e morais, além de pensão de dois salários mínimos, já que sofreu diminuição de sua capacidade de trabalho.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que desconhece os fatos narrados na inicial e negou que seu preposto se envolvera no acidente noticiado. Insurgiu-se quanto aos pedidos de danos formulados, bem como a pensão requerida.
 
Réplica a fls. 84/88.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 94/95), cujo laudo está acostado a fls. 129/136.

Foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas uma testemunha do autor e outra da ré.  As partes debateram a causa e reiteraram suas posições (fls. 311/315)

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É controverso nos autos que o autor encontrava-se no interior do coletivo da ré.

Observo, preambularmente, que não ocorreu a prescrição da ação, uma vez que a ação foi promovida no ano de 2.004 e como o acidente ocorreu em 1.994, tem aplicação o art. 2.028, do Código Civil e o prazo prescricional de 3 anos estabelecido no art. 206, §3º, V, do CC, teve seu início em janeiro de 2.003, portanto o prazo prescricional era até o dia 10/01/06.

Assim é que a prova testemunhal por ele apresentada não logrou demonstrar que Juraci estava no ônibus de propriedade da ré, isso porque Adilson na ocasião tinha 10 anos de idade, inclusive não confirmou o seu depoimento prestado na polícia, que estava diverso daquele apresentado em Juízo. Ademais, não foi possível a localização de ?Dinho?, pessoa que teria socorrido o autor, bem como do condutor do veículo que teria prestado socorro à Juraci e o encaminhado para o hospital.

Ao que parece quem anotou os dados do veículo foi ?Dinho?, cuja anotação está equivocada, já que a placa do ônibus era HU6901 e não 9821, que não fazia a linha Santo Amaro/Estação da Luz.

Os dados fornecidos pelo pai do autor são controversos, na medida em que foram passados por populares que não foram identificados.

Por outro lado, o cobrador da ré, embora tenha sido ouvido como informante, asseverou que existiam outras linhas que faziam o percurso Av. Berrini e Santo Amaro.

Anote-se que a data da ocorrência contida no BO, isto é, 20:40 horas, não coincide com a hora em que o autor e Adilson mencionaram em seus depoimentos, por volta das 18:30 horas, tudo levando a crer que o coletivo em questão pode não ser o da ré.

Cabia ao autor comprovar o fato constitutivo do seu direito e como não o fez a conclusão é que o pedido deve ser afastado na sua integralidade.
  
O pedido deve ser afastado, visto como não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa e o nexo causal, que teria ocasionado o dano verificado no laudo pericial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.600,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
