

SENTENÇA

Processo nº:0077510-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Valter José Calvo e outro
Requerido:João Caetano Filho

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

VALTER JOSÉ CALVO e ANA MARIA SANCHES CALVO ajuizaram a presente ação de imissão na posse c/c perdas e danos contra JOÃO CAETANO FILHO. Sustentam terem adquirido a propriedade do imóvel localizado na Av. Presidente João Goulart, 567, Grajáu, por intermédio de leilão judicial, conforme consta de auto de arrematação expedida em 11/05/2011, levada à registro perante o 11º CRI. Afirmam que quando tentaram tomar posse do imóvel o mesmo se encontrava ocupado pelo réu, que alugava o segundo pavimento para terceiros pelo valor de R$ 500,00 e ocupava o pavimento inferior para a manutenção de uma oficina. Requereu a imissão na posse do imóvel, bem como a condenação na obrigação de reparar danos decorrentes da ocupação ilegal do imóvel, no valor que estima em R$ 10.500,00 e mais R$ 1.750,00 por mês após o ajuizamento da ação, acrescidos dos valores de consumo de água e luz até a efetiva desocupação. Juntou documentos (fls. 15/44).
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 47).
Em petição de fls. 59/61 os autores informam terem sido imitidos na posse em 06/12/2012, perdendo a ação, parcialmente, o objeto. Aditou a petição inicial para incluir o valor de danos materiais em R$ 5.000,00, relativo aos gastos com transporte dos materiais encontrados no local. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 83/87). Em preliminar afirma ser parte ilegítima para a demanda,  vez que ocupava o imóvel por ordem de seu empregador que era proprietária do imóvel. No mérito, afirma que o aluguel pela ocupação mensal do imóvel deve ser cobrado da empresa Mageki Ind. E Com. Ltda. Insurge-se contra o valor exigido pelos autores e afirma inexistir prova dos danos materiais alegados. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 92/100, com a juntada de outros documentos (fls. 101/108).
Realizada tentativa de conciliação (fls. 110) restou infrutífera.
Saneador a fls. 111. Foi deferido ao requerido o benefício da assistência judiciária gratuita.
Foi ouvida uma testemunha arrolada pelos requerentes (fls. 124) e as partes apresentaram alegações finais orais (fls. 126).
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Afirma o réu que o ocupava o imóvel como fâmulo da posse, em nome da empregadora denominada Mageki Ind. E Com. Ltda.
Tratando-se de fato extintivo do direito dos autores, ao teor do artigo 333, II do CPC, é ônus da parte sua prova, tarefa que não se desincumbiu o requerido.
Sequer juntou cópia de sua carteira de trabalho, comprovando a relação empregatícia com a referida empresa.
Também poderia ter trazido aos autos certidão da JUCESP, comprovando que o estabelecimento comercial que operava no piso inferior do imóvel era de propriedade da referida empresa.
Poderia ter produzido prova testemunhal dos fatos que alegou. Quedou-se, entretanto, inerte.
Por outro lado, a prova de que ocupava o local em nome próprio, bem como o explorava economicamente encontra-se nos autos.
O documento de fls. 34 comprova que o requerido, pessoalmente, locava o imóvel para terceiros, pela quantia de R$ 500,00  desde o dia 26/01/2009.
Aliás, o inquilino do imóvel, de nome ANTONIO, foi ouvido a fls. 124 e confirma que teve todas as tratativas para locação do imóvel com o requerido, que se apresentava como proprietário do mesmo, recebendo o valor do aluguel e firmando em nome próprio os recibos da locação.
A mesma testemunha, por outro lado, confirmou que no pavimento inferior do imóvel o requerido mantinha uma oficina e negou ter visto qualquer indicação de que o comércio fosse explorado pela referida empresa.
A conclusão inafastável é que o requerido mantinha a posse do imóvel em nome próprio e deve responder pelos prejuízos suportados pelos autores.
Passo à quantificação dos danos.
O documento de fls. 25 comprova que os autores levaram a carta de arrematação à registro em 01 de junho de 2011, adquirindo a propriedade do bem nesta data.
Por outro lado, não há nos autos qualquer prova de que os autores tenham tomada a providência de notificar o autor para a desocupação do imóvel, devendo ser presumida a posse como de boa fé, até o formal conhecimento de que o imóvel tinha novo proprietário e que o mesmo deveria ser desocupado.
Em outras palavras, improcede a pretensão dos autores no sentido de pretender serem indenizados pela ocupação do imóvel, aplicando-se, enquanto se reputar de boa-fé a posse do requerido, as disposições do artigo 1214 do Código Civil.
Assim, considera-se de boa fé a posse do requerido até o dia 06/02/2012, quando houve a imissão na posse (fls. 62), não havendo falar em perdas e danos pela ocupação do imóvel.
Os danos materiais e serem ressarcidos restringem-se aos valores despendidos com a retirada dos bens móveis que se encontravam no local, cuja despesa monta em R$ 5.000,00.
O valor acima deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde 16/02/2012.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA para condenar o réu na obrigação e pagar aos autores a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde 16/02/2012.
Sendo recíproca a sucumbência, condeno as partes nas custas judiciais em partes iguais, devendo cada parte arcar com o pagamento de seus advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
