

SENTENÇA

Processo nº:0077928-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:LAZARO DE CAMPOS DALAN
Requerido:Vivo TV - Comercial Cabo TV São Paulo S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



LÁZARO DE CAMPOS DALAN ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra VIVO TV- COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A e VIVO SPEEDY AJATO TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em resumo, que: a) recebeu proposta da empresa TVA, atual Vivo, de serviços de internet e televisão gratuitos pelo período de dois meses, como ?degustação?; b) firmou contrato no valor de R$179,00 em 11.02.2012, mas a qualidade do sinal era ruim, o que gerou vários contatos com a ré; c) não sanados os vícios, solicitou o cancelamento do contrato em 14.03.2012, mas foi demovido dessa ideia após promessa de que os problemas seriam resolvidos; d) os serviços de TV e internet funcionaram em 16.03.2012, tendo-lhe sido informado que a partir de então teria os dois meses de ?degustação?; e) recebeu, contudo, cobranças indevidas relativas ao período de ?carência?; f) em julho de 2007, os equipamentos foram retirados e, de forma indevida, os técnicos da ré retiraram toda a fiação que conectava a residência aos cabos externos da AES Eletropaulo.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 14/40).

Emenda a inicial, a antecipação de tutela foi indeferida (fl. 49).

Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 54/62), na qual sustentaram basicamente que: a) não há prova dos alegados danos morais; b) o contrato firmado entre as partes foi cancelado; c) mero envio de cartas de cobrança não gera dano moral; d) não há nenhum débito pendente.

É o relatório.
Fundamento e Decido.
                 
A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação na qual o autor, alegando deficiência na prestação de serviços, pretende obter a declaração de inexigibilidade de débito bem como indenização por danos morais.

Em defesa, sustentam as rés que não há débito em desfavor do autor, bem como que o envio de cartas indevidas de cobrança não gera dano moral.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, a verossimilhança das alegações do autor veio satisfatoriamente demonstrada nos autos, tanto assim que as rés não impugnaram a alegada deficiência na prestação de serviços, bem como admitiram que enviaram ao cliente cartas de cobrança indevidas.

Nessa conformidade e levando-se em conta que, conforme alegado na inicial e não refutado em contestação, foram oferecidos gratuitamente ao autor dois meses de serviços de TV e Internet, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviço e o envio de cartas indevidas de cobrança causam intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

"DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor pelo dano sofrido e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 22.07.2013____ (publ.__64___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
