

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0077354-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Dolores Guimarães - RG: 53.338.522-2 - CPF: 182.454.898/24
Requerido:Semp Toshiba Informática Ltda
Preposto:James Generino de Aquino - RG: 199405499












Aos 24 de julho de 2012, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de incompetência do Juizado afirmada na resposta. Isto porque a autora adquiriu um aparelho novo no dia 15.12.2010 (fls. 05), sendo que os problemas surgiram logo em seguida, o que a levou a formular reclamação administrativa pouco tempo após a compra, em 21.02.2011 (fls. 08). O curto lapso entre a data da compra e a data da reclamação denota, por si, qe o produto apresentava vício de fabricação, não se mostrando necessária a perícia técnica para tal constatação, uma vez que se mostram suficientes os referidos elementos juntados aos autos. Por tal motivo, rejeito a preliminar argüida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Como aludido, a autora formulou reclamação a respeito dos vícios apresentados pelo produto poucos dias após a aquisição (fls. 05 e 08). Tratando-se de relação de consumo, cabia à ré providenciar a reparação de tais vícios ou comprovar que eles não existiam (art. 6.º, inciso VIII, da lei 8078/90), o que não fez. Não há que se falar, no presente caso, que a autora não tenha propiciado a análise pela assistência técnica. Ao contrário,, a autora afirma que tentou contato sem sucesso, o que a fez procurar o PROCON, ocasião em que postulou expressamente que os vícios fossem sanados no prazo legal (fls. 08). A ré, por sua vez, se resumiu a indicar número de central de atendimento para abertura de código de postagem (fls. 13) . Não adotou, portanto, nenhuma atitude efetiva para retirar o aparelho e proceder a sua análise, como lhe incumbia e era de se esperar. A autora, ademais, menciona que entrou em contato com a central de atendimento e novamente não obteve êxito. Enfim, foi propiciada a retirada do aparelho para análise técnica, sendo que a ré não adotou a atitude que lhe cabia, não lhe sendo legítimo afirmar, neste momento, que não teve oportunidade para verificar o aparelho. Caracterizados os vícios no produto, sem que a ré tenha solucionado a situação no prazo legal, mostra-se de rigor a rescisão do negócio com a devolução do valor pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta que a autora deixou de fruir do produto adquirido até a presente data, sem que a ré tenha adotado qualquer conduta efetiva para solucionar a questão, não obstante a reclamação administrativa, o que denota o descaso com que tratou sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão da situação. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 499,00, corrigida monetariamente, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da compra (15.12.2010 - fls. 05), até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o aparelho celular da residência da autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
