

SENTENÇA 


Processo:0077804-24.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Autor:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Réu:Thiago Menezes da Silva


CONCLUSÃO 
Em 24/03/2014,  faço estes autos conclusos ao (à) MM.(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah. Eu,    , Gislene Dorlitz, Escrevente-Chefe, subscv.

VISTOS.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais moveu a presente ação de ressarcimento de danos, pelo procedimento ordinário, em face de Thiago Menezes da Silva, alegando que celebrou contrato de seguro com Edison Nogueira de Souza, e que, no dia 11 de agosto de 2.010, o veículo segurado envolveu-se em acidente de trânsito provocado pelo réu.
Citado (fls. 48), o réu não apresentou contestação.  
É o relatório.  
D E C I D O.  
O réu foi devidamente citado, conforme certidão de fls. 48, porém, não apresentou contestação, quedando-se inerte. 
Assim, atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ 5.180,05, corrigida pela Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos desembolsos. Juros de mora a contar da citação. 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido (art. 20, § 3º, do CPC). 
Após o trânsito, comunique-se. 
Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de março de 2014.
     Priscilla Maria Basseto Avallone Farah  
   JUIZ(A) DE DIREITO
