

SENTENÇA

Processo nº:0077212-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariston dos Santos Pereira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte.
Alega o autor que, apesar de ter contratado serviço de telefonia com a ré, não o utilizou, pelo que o débito cobrado, e levado a apontamento, é indevido. Diante disso, requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança.
Todavia, em resposta à reclamação efetuada pelo autor junto ao Procon, no mês de março de 2009, a ré concordou em efetuar o cancelamento dos débitos, de modo que competia-lhe, de fato, providenciar a baixa do apontamento em discussão, mas deixou de fazê-lo.
Em que pese tal circunstância, porém, não há que se falar em indenização por danos morais ao autor.
Com efeito, mesmo tendo havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento emitido pelo SCPC (fls. 19) comprova que o autor já contava com o nome negativado antes das inclusões efetuadas pela ré, sendo certo, portanto, que já estava,  por outro motivo, com seu nome desabonado na praça.
Diante disso, a simples ocorrência de inclusão, ainda que indevida, não teve o condão de causar-lhe abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 24,93, R$ 208,29, R$ 19,98 e R$ 83,75, relativos aos contratos nºs 244741663, 236103924, 227591876 e 227593799, respectivamente. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor, já que não consta dos autos necessária declaração de pobreza. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
