

SENTENÇA

Processo nº:0077268-54.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neide Alves Costa e outro
Requerido:Sul America Saude S.a






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone




Vistos.



NEIDE ALVES COSTA e ADRIANA ALVES COSTA ajuizaram ação contra SUL AMERICA SAÚDE S/A visando a compelir a ré a dar cobertura de tratamento realizado no Hospital Albert Einstein do paciente GILBERTO ALVES COSTA. 
Deferida a liminar, a fls. 461/462, foi determinado ao réu o pagamento do Hospital.
Em primeira instância, o pedido foi julgado procedente, com a condenação ao pagamento das despesas integrais e 100 s.m. por danos morais.
Foi provido o recurso de apelação do réu, para afastar a cobertura integral e a indenização por dano moral, decisão que, após recursos a Superiores Instâncias, transitou em julgado.
O feito entrou em fase executiva.
DECIDO.
Não há nada a executar.
O réu não pode cobrar valor algum das autoras em face do dispositivo que transitou em julgado.
O réu pagou o hospital, por força da liminar, mas não tem título conta as autoras.
Tampouco as autoras têm algo mais a executar, o teor do V. Acórdão foi no sentido de negar procedência ao pedido.  Textualmente, o V. Acórdão ?condenou a ré ao reembolso das despesas médico-hospitalares decorrentes da internação no HAE, tão somente nos limites da cobertura contratada, a serem apurados em liquidação de sentença, afastado o pagamento de indenização por danos morais? (fls. 655).
Portanto, o Acórdão condenou a ré, não as autoras.  Nem poderia, porquanto não havia reconvenção. O réu poderá, se não prescrito, buscar a indenização de eventual prejuízo sofrido, mas em ação própria.
Do exposto, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do art. 794, I, CPC, quanto ao pagamento de honorários realizado pela ré. 

P. R. I. Oportunamente, arquive-se.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
