

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0077022-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Dalva alves Filgueiras, CPF 049.103.778-32
Advogado: José Candido Francisco, OAb/SP 135.481
Ré1:C e C Casa e Construção Ltda, CNPJ 63.004.030/0032-92
Preposto:Marcelo de Almeida Ribeiro, CPF 272.369.178-00
Advogado: Ana Luísa Correa Rangel, OAB/SP 312.483
Ré2:Onduline do Brasil Ltda., CNPJ 01.163.538/0001-80
Preposto:Natany Brito,  CPF 039.035.871-17
Advogado:Anneliza Argon Vieira dos Santos, OAB/SP 111.825
Ré3:Rodolfo José Alves , CPF 001.581.658-37
Data da audiência:10/05/2012 às 16:00h


Aos 10 de maio de 2012, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as rés apresentado contestação e documentos. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, nos termos do artigo 18 do CDC, tanto o fabricante como o comerciante são responsáveis, solidariamente, pelos danos causados aos consumidores, pelos vícios de qualidade ou quantidade do produto, motivo pelo qual ambos devem permancer no pólo passivo da demanda. Outrossim, descabe-se falar em prova pericial, uma vez que a liminar deferida por este Juízo às fls. 34 foi devidamente cumprida, sem qualquer insurgência, o que significa dizer que, a essa altura, não há razão alguma para se produzir prova pericial. Aliás, cabe deixar consignado que a referida decisão se baseou nos documentos que instruíram a inicial, notadamente no parecer técnico do fabricante. Superadas as preliminares, em que pesem os argumentos em defesa, nada infirma o teor da decisão interlocutória. Isso porque a autora é leiga no assunto e não foi devidamente orientada de como proceder na instalação das telhas que adquiriu. Além disso, há prova de que o produto adquirido apresentou defeito. Por isso, nesse ponto, lhe assiste razão. Por fim, nada obstante a autora não faz jus à verba indenizatória, pois o fato em si considerado não caracterizou dano moral por não ter atingido a dignidade da consumidora, tampouco há prova de que sua residência sofreu danos por conta dos problemas apresentados no decorrer da instalação da telha adquirida. Em suma, prosperam em parte os pedidos formulados. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nos moldes da decisão interlocutória proferida às fls.34, que a torna definitiva. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 283,56 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, intimando-se o réu para cumprir a obrigação acima e efetuar o pagamento da condenação imposta.  REGISTRE-SE. Nada mais?.  Eu, Hugo, Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora: 

Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:Adv. Ré2:


Réu3:
