

SENTENÇA

Processo nº:0077729-53.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:Vitor de Souza Inácio
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.

A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a audiência de conciliação, apesar de ciente e intimada (fls. 19). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados com a inicial. Tais fatos levam parcialmente às consequência jurídicas pretendidas. No que se refere ao pleito indenizatório, este não merece acolhimento. O reconhecimento do dano moral deve ter determinada envergadura. Necessário que o dano se prolongue durante algum tempo e que a medida seja tal que ultraje as afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si só, não trazem em seu bojo lesividade. Existe um piso de inconveniente que o ser humano tem que tolerar, tendo em vista que os percalços do cotidiano são imensos e que a vida cotidiana impõe a necessidade de tolerância de determinadas situações. Necessário que a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame empreendidos fujam à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do individuo. No caso concreto, por certo que não se afasta o reconhecimento de que o requerente sofreu transtorno, aborrecimento, inconvenientes, mas nenhum deles tão graves que não possam ser suportados sem que se reconheça a indenização por dano moral. Não se vislumbra como os fatos descritos possam ter ocasionado sensações mais perniciosas ao psiquismo humano, alem do incomodo, transtorno ou contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Vitor de Souza Inácio em face de Banco Bradesco S/A  , para declarar inexistente a relação jurídica referente ao contrato de cartão de crédito número 5480460030304806 e declarar inexigível o débito apontado na inicial, no valor de R$ 300,00, referente ao mesmo cartão de crédito.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 304,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.  Autorizo o desentranhamento de documentos, após o trânsito em julgado, pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos.
P. R. I.C.
São Paulo, 22 de março de 2011.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
