

SENTENÇA

Processo nº:0077043-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Guilherme Canditti Monteiro
Requerido:Wanderson de Jesus Almeida e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Tanto o pedido inicial quanto o contraposto são improcedentes. 
Segundo alega o autor, teve veículo abalroado pelo veículo do réu, cujo motorista ultrapassou sinal semafórico desfavorável.
Os réus, por seu turno, alegam que foi o autor quem ultrapassou o semáforo vermelho, de modo que ele é quem deve reparar os danos sofridos.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas em favor do autor, que afirmaram que o condutor do coletivo ultrapassou o sinal desfavorável.
Em favor da ré, por outro lado, foram ouvidas três testemunhas. A primeira, era cobradora e não viu o semáforo. As outras duas, afirmaram que o sinal estava favorável para o coletivo e foi o autor quem ultrapassou o sinal vermelho.
Verifica-se, portanto, a colidência entre a prova produzida.
E o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Nesta esteira, não se podendo afirmar quem foi o responsável pela colisão, ambos os pedidos devem ser julgados improcedentes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 685,47. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
