

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077548-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcos Vieira dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Industria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Não nega a requerida a existência dos danos nos aparelhos de TV e videogame do autor, bem como a existência de defeito no cabo HDMI por ela fornecido e, ainda, o nexo de causalidade entre o dano nos equipamentos do autor e o defeito no produto por ela fornecido.
Assim, de rigor a condenação da ré em, às suas expensas, providenciar o reparo devido.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
Incontroverso que a ré forneceu produto defeituoso, que danificou equipamentos destinados ao lazer do autor e sua família, não se podendo se considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. 
Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 1000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, na obrigação de fazer, consistente em providenciar, às suas expensas, o reparo da TV LG e do vídeo game Playstation 3 do autor, no prazo de 45 dias, contados da entrega destes pelo requerente ao representante da empresa ré. Para tanto, a ré deverá retirar os equipamentos da residência do autor, em data e local a serem por ele informados nos autos, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença. O descumprimento por parte da ré acarretará multa diária no valor de R$ 130,00, limitada a 30 dias, caso em que se converterá em indenização substitutiva da obrigação em favor do requerente. A inércia do autor, ou a criação de óbices para a retirada dos equipamentos, por outro lado, implicará em liberação da ré da obrigação ora determinada. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 368,05. O porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
