

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077625-56.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis José Fernandes
Requerido:Andre Luis Lopes Santos


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n° 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desacolho a preliminar de conexão, pois a sentença nestes autos não possui o condão de influir nas que serão proferidas nos demais processos, não se tratando de decisões eventualmente inconciliáveis, vez que se tratam de ações de danos morais, não havendo qualquer reconhecimento ou declaração de relação jurídica no campo material.
Ademais, não há inépcia da inicial, já que ela narra, de forma clara, a causa de pedir e pedido da parte autora, permitindo formulação de adequada defesa por parte do réu. Bem como não há falta de interesse de agir, já que a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional requerido.
E, analisando o contido nos autos, salvo melhor juízo, conclui-se que, tanto a demanda, quanto o pedido contraposto, não comportam acolhimento.
A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito. Temos, hoje, o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros.
A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
A configuração da responsabilidade hábil a ensejar a indenização pretendida pelas partes, portanto, requer a demonstração da ação ou omissão, por dolo ou culpa, do resultado lesivo; do nexo causal entre ambos e da culpa do agente.
No contexto fático, entretanto, verifica-se que nenhuma das partes  demonstrou o resultado lesivo alegado, elemento indispensável à caracterização da responsabilidade hábil a ensejar indenização.
Neste tópico, impende observar que a prova testemunhal é imprestável pois não possui força probante suficiente a elidir o contexto documental, este sim fidedigno a demonstrar o que realmente aconteceu.
As testemunhas, por sua vez, diante da animosidade existente entre as partes e o grupo social em que atuam, apenas deporiam a favor de cada parte, não possuindo o condão de afastar o que ficou demonstrado pelos documentos carreados aos autos.
Diante do contido nos autos, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora ou pela parte requerida tenha sido suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.
Em que pese a conduta descrita na petição inicial, resta claro que o caso trata de antiga animosidade entre os envolvidos, o que não gera o pretenso dano moral a qualquer das partes.
Demais disso, mera representação perante conselho de órgão de classe, para verificação de conduta profissional, sem imposição de qualquer penalidade, não enseja a reparação pretendida.
Neste sentido, em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: 
?Indenização - Dano Moral - Alegação de constrangimento em função de instauração de representação perante órgão de classe (OAB) - Arquivamento sem aplicação de penalidade - Ausência de prova de comportamento doloso capaz de impor ressarcimento - Procedimento sigiloso sem possibilidade de repercussão negativa no âmbito social - Mero aborrecimento é insuscetível de indenização precedente do C. STJ. sentença de improcedência - Recurso Improvido? (Apelação com revisão nº 3513054200, Relator Desembargador Oscarlino Moeller, 5ª Câmara de Direito Privado, J. 08/04/2009).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que as partes tenham suportado aborrecimentos em razão do ocorrido, ou seja, em razão de desentendimentos recíprocos entre elas, não se vislumbra como os fatos descritos nos autos possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA e DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO. Via de consequência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 813,60. 
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
