

SENTENÇA

Processo nº:0077744-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Adejodom Confecções de Caixas para Embalagens Ltda - Me
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

ADEJODOM CONFECÇÕES DE CAIXAS PARA EMBALAGENS LTDA-ME ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu dois contratos de Cédula de Crédito Bancário, o primeiro, em 21/03/2012, no valor de R$ 29.667,29(vinte e nove mil seiscentos e sessenta e sete reais e vinte e nove centavos) a ser pago em doze parcelas mensais de R$2.989,20 (dois mil novecentos e oitenta e nove reais e vinte centavos); e o outro, em 08/05/2012, no valor de R$51.232,51 (cinquenta e um mil duzentos e trinta e dois centavos e cinquenta e um centavos) a ser pago em 18 parcelas de R$3.743,54 (três mil setecentos e quarenta e três reais e cinquenta e quatro centavos) cada. Aduziu que a cobrança de juros abusivos fez com que as parcelas devidas ficassem acima das possibilidades da empresa; que as taxas de juros praticadas estão acima das divulgadas pelo Banco Central, havendo a cobrança de juros capitalizados além da cumulação de comissão de permanência com juros moratórios. Pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela para que o réu se abstivesse de efetuar os pagamentos por meio de débitos na conta corrente da autora ou para depositar em juízo o valor que entende incontroverso. Requereu a revisão integral da relação contratual, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e o consequente expurgo dos encargos excessivamente onerosos, com o recálculo da dívida sem a capitalização mensal. Juntou os documentos de fls. 22/104.
A liminar foi indeferida (fls.105/106).
O réu foi citado (fls. 115) e ofertou contestação (fls. 124/161) alegando, em síntese,  que a autora teve conhecimento prévio das disposições contratuais e com elas concordou; que a autora tece considerações genéricas, sem apontar quais são as irregularidades existentes nos contratos em comento. Aduziu inexistirem quaisquer irregularidades nos instrumentos contratuais; e que não houve a cobrança de juros ou encargos abusivos. Defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica dos autos. Pugnou pela improcedência dos pedidos, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência. 
Houve réplica (fls. 166/169).
Foi deferida (fls. 175), em parte, a tutela pretendida às fls.172/173.
Intimados a especificar provas (fls. 174), a autora manifestou-se a favor da designação de audiência de conciliação (fls. 164), enquanto o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 166).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficiente à solução da controvérsia o contrato celebrado entre as partes, que instruiu a inicial.
Depreende-se que a busca da autora é ver decididas matérias exclusivamente de direito, precipuamente a incidência de juros capitalizados e de encargos moratórios,  a utilização da Tabela Price, e a cobrança de tarifas, que reputa abusivas e ilegais.
Este Juízo entende que, nas ações de revisão contratual, é desnecessária a prova pericial, não só em razão da controvérsia sobre matéria de cunho legal, mas por estar atrelada às cláusulas contratuais.
Como se vê, os argumentos de mérito da causa estão afetos às condições asseveradas no contrato avençado, daí por que as questões são eminentemente de direito, a serem interpretadas ante os documentos trazidos à colação.
De outro modo, há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935). Este, uma vez estando convicto de que os elementos trazidos aos autos são suficientes a dirimir a controvérsia, não incorre no cerceamento de defesa com o julgamento antecipado da lide, aliás, imposição legal e não mera faculdade.
É o que comenta Theotônio Negrão ao artigo 330 do CPC, verbis:
?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500.
O preceito é cogente: ?conhecerá?, e não ?poderá conhecer? (v. nota 1 ao art. 331: se a questão for exclusivamente de direito, o julgamento antecipado da lide é obrigatório. Não pode o juiz, por mera conveniência, relegar para fase ulterior a prolação da sentença, se houver absoluta desnecessidade de ser produzida prova em audiência (cf. tb. Art. 130), Neste sentido: RT 621/166) (CPC, pág. 392, 31ª ed. Saraiva).
E isto não se altera em decorrência da revelia do réu, que não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para o convencimento do juiz; até porque seus efeitos não incidem sobre o direito da parte.
Não há preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Procede, em parte, o pedido revisional. 
O que se observa nestes autos é relação litigiosa envolvendo contrato de crédito bancário visando financiar capital de giro automático para a autora, negócio jurídico este em que, sob a ótica da autora, haveria estipulações que conduziriam ao desequilíbrio das condições que cada contratante assumiu na avença, impondo, por esta sorte, situação desvantajosa e ofensiva aos interesses da requerente.
A autora pretende a revisão contratual, com base no Código de Defesa do Consumidor, com a modificação das cláusulas que estabelecem, entre outras, a capitalização de juros, a incidência de encargos moratórios, o vencimento antecipado do débito e a cumulação de comissão de permanência com juros moratórios.
Inicialmente, não há que se falar na aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos. A relação jurídica entre as partes não é de consumo, mormente em se considerando que os contratos de crédito bancários foram celebrados, pela autora,conforme se extrai da narrativa fática, às fls. 02,  "buscando assim, obter capital para realizar sua atividade industrial". 
Patente que o crédito recebido destinava-se ao fomento da atividade econômica desempenhada pela autora. Assim, não sendo ela a destinatária final do crédito recebido, não lhe cabe invocar a proteção do Código de Defesa do Consumidor. 
"PRESTAÇÃO DE CONTAS- Cumprimento de sentença - Intimação do advogado - Possibilidade - Prescindibilidade de intimação pessoal. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Inaplicabilidade - Relação de insumo, e não de consumo - Autora pessoa jurídica - Inversão do ónus da prova - Inocorrência - Recurso provido em parte. .CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR (2603871720118260000 SP 0260387-17.2011.8.26.0000, Relator: Candido Alem, Data de Julgamento: 14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 01/03/2012) (grifo meu)
"AGRAVO DE INSTRUMENTO ­ DIREITO PROCESSUAL CIVIL ­ CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - PESSOA JURÍDICA - INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ­ IMPOSSIBILIDADE DE INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ­ RECURSO PROVIDO.CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDORDeve a pessoa jurídica, com finalidade lucrativa, nos contratos firmados com os bancos, fazer prova de ser destinatária final do mútuo ou crédito bancário. Sem esta prova, a aplicação consumerista é de toda inviável, pois a presunção é de que utilizou o recurso em sua atividade produtiva, não podendo, ser enquadrada como consumidora, não sendo possível assim a inversão do ônus da prova." (8267481 PR 826748-1 (Acórdão), Relator: Luís Carlos Xavier, Data de Julgamento: 01/02/2012, 13ª Câmara Cível) (grifo meu)
Não se vislumbra abusividade na incidência de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, tampouco na metodologia de capitalização mensal dos juros, notadamente em razão da  avença ser posterior à Medida Provisória n. 2.170/01.
 
Inegável a intenção da autora de usufruir do empréstimo recebido, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade.

Inadmissível a alegação da autora de que desconhecia o critério de aplicação dos juros. Não é crível que, nos dias de hoje, a pessoa jurídica, por seu representante legal, pudesse contratar com o réu o referido empréstimo sem saber da incidência dos juros remuneratórios, na forma de capitalização mensal.

É certo, das alegações iniciais, o cumprimento, pelo réu, de suas obrigações contratuais, disponibilizando à autora o crédito relativo àqueles contratos para financiar capital de giro automático.
O contrato de nº 422358416 estabeleceu, de forma clara, a cobrança de juros remuneratórios às taxas pré-fixadas mensal efetiva, de 3,20% e anual efetiva, de 46,71% (fls. 56). Como encargos do inadimplemento restaram previstos juros remuneratórios às taxas previstas no item 1.6(fls.56), além de juros moratórios de 1% ao mês e multa moratória de 2%(cláusula 10ª - fls. 58).
Já o contrato de nº 179096185 estabeleceu a cobrança de juros remuneratórios às taxas pré-fixadas mensal efetiva, de 3,31% e anual efetiva, de 48,68% (fls. 78). Como encargos do inadimplemento restaram previstos os juros remuneratórios às taxas fixadas no item 1.6(fls.78), além de juros moratórios de 1% ao mês e multa moratória de 2%(cláusula 10ª - fls. 81). 
Nos dois contratos a foi a autora cientificada, quando da contratação, dos valores das parcelas; e com eles concordou.
As taxas de juros praticadas pelas instituições financeiras não encontram limitação na taxa de juros de 12% prevista no artigo 192, da Constituição Federal; e o critério de aplicação dos juros não sofre qualquer óbice legal.
É certo que o réu está sujeito às limitações e disciplina do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional, como instituição financeira que é. 
No que tange à limitação de juros anuais, cinge-se a discussão em se saber se as disposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não instituições financeiras.

Negativa é a resposta.

A Lei de nº 4.595/64 autorizou, ao regulamentar o Sistema Financeiro Nacional, o Conselho Monetário Nacional a limitar as taxas de juros. Em assim sendo, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não mais se aplicam às instituições financeiras, que passaram a ser regulamentadas, separadamente, por legislação específica.

Inviável, como pretendem alguns, a limitação dos juros reais em doze por cento ao ano, por força do disposto na Lei de Economia Popular (Lei nº 1.521/51), que prevê, em seu art. 4º, punição para agiotagem ou usura.
 
O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.

Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?

Pinto Ferreira Leciona:

?O texto constitucional comanda que a cobrança de juros acima do limite de 12% ao ano se modela como figura delituosa. É chamada crime de usura, nos termos que a lei determinar. Cabe observar que o parágrafo § 3º do art. 192 desdobra o período, intercalado por um ponto e vírgula. A primeira parte refere-se à necessidade de lei complementar prevista no caput do art. 192, para afixação do conceito de juros reais. A segunda parte concerne a cobrança de juros acima do limite constitucional, conforme lei ordinária.
É indispensável, destarte, que seja editada uma lei ordinária que configure tal crime, porém só depois de estar em vigor a lei complementar. A lei ordinária deve especificar com exatidão o que é realmente crime de usura, o que deve ser feito através da teoria dos tipos penais, para determinar com precisão quais os fatos proibidos e com previsão  de uma adequada sanção penal, para que seja considerado como crime? (in Comentários à Constituição Brasileira,  6º Vol.,  Saraiva, 1994, págs. 572/573).

A jurisprudência consoa:

?Juros reais. Parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal. ? Esta Corte, ao julgar a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4, de que foi relator o eminente Ministro Sydney Sanches, firmou entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição não é auto-aplicável. Recurso extraordinário conhecido e provido? (STF ? RE nº 184.595-3/RS, rel. Min. Moreira Alves, DJU nº 57, de 22/03/96, pág. 8.224).

No mesmo sentido refere-se, apenas por amostragem, os seguintes precedentes, do mesmo relator, todos publicados no mesmo DJU nº 57, de 22/03/96, páginas 8.225/8.228: REs nrs. 191.258-8; 191.286-3; 187.487-2; 187.747-2; 187.749-9; 185.297-6; 185.769-2 e186.126-6.

E a Emenda Constitucional n. 40/2003 colocou pá de cal sobre a discussão ao revogar o referido parágrafo 3º do artigo 192, da CF.

O Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento na Súmula Vinculante n. 07: "A norma do § 3º, do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40 /2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar".

E nada impede que sejam cobrados juros remuneratórios na forma capitalizada mensal.

Os juros simples têm aplicação limitada a operações financeiras de curto prazo.
Quando se consideram os empréstimos ou financiamentos para quitação em prestações, o que se utiliza são os juros compostos, os mesmos utilizados nas remunerações das cadernetas de poupança, fundos de investimentos em renda fixa e fundos de previdência.
Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.
A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 
Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros e amortização). 
Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros?. 
Assim, às operações celebradas por instituições financeiras, aplicam-se o teor da Súmula 596 do E. Supremo Tribunal Federal, sendo possível, desde que preenchidos os requisitos atinentes à espécie, a capitalização de juros.

Ainda que reconhecida a incidência da alegada capitalização de juros, registre-se que tal prática por instituição financeira não configura anatocismo,  vez  que autorizada pelo Banco Central do Brasil - BACEN.

Inexiste qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. 

Ressalte-se que, após a edição da Medida Provisória 1.963-17/2000 e suas reedições, a aplicação da capitalização mensal de juros, conforme pode ser verificado, é praticamente pacífica, segundo o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo possível, assim, a sua incidência nos negócios bancários firmados após 30 de março de 2000, data da edição da Medida Provisória n° 1.963-17(e suas reedições sob n°s. 2.087-33 e 2.170-36/2001), desde que houvesse previsão expressa. Vide: STJ - AgRg nos EDcl no Ag 1189409/SP - DJe 27/04/2011; STJ - AgRg no REsp 918667/MS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no Ag1111412/RS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no REsp 1226592/RS - Dje 28/03/2011; STJ - AgRg no REsp 1188207/RS ? Dje 28/03/2011; e STJ - AgRg no Ag 968528/SP - DJe 22/03/2011. No mesmo sentido, vide: TJSP Apelação n° 9182952-47.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22' Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 11/11/2010; TJSP - Apelação n° 9081610- 90.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/11/2010.

Afastada a discussão quanto à inconstitucionalidade da MP n° 2.170-36/2000, devendo ser ressaltado que eventual desconformidade formal na elaboração da MP em questão não causa a inconstitucionalidade deste diploma, tendo em vista o que determina o art. 18 da Lei Complementar 95/98; eventual inexatidão formal da norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento(neste sentido Ap. 7.168.780-2, de São Paulo, Rei. Des. Andrade Marques, j . em 30.10.07 e Ag.Reg. 7.222.605-0/01, de São Paulo, Rei. Des. Matheus Fontes, j . em 1.4.08, sendo também o entendimento do Supremo Tribunal Federal (cf. ADI-MC 1.096- RS, Rei. Min. Celso de Mello, j . em 16.3.95, DJ 22.09.95).

Registre-se, ainda, por oportuno, no que tange à afirmação de alguns da ausência dos requisitos constitucionais para a edição de Medida Provisória, ou seja, relevância e urgência, que a apreciação é discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo, salvo os casos de excesso de poder, seu exame pelo Poder Judiciário.

Nesse sentido, o Pretório Excelso já se manifestou da seguinte forma, a saber: STF - ADI-MC 2150/DF - Distrito Federal - Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade - Relator Ministro limar Galvão - Julgamento: 23/03/2000 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno.

Portanto, nenhum vício procedimental ou material está a atingir a Medida Provisória n° 2.170/2001.

Comissão de permanência e correção monetária são institutos díspares, que não guardam relação entre si. 
A primeira foi autorizada por norma do Sistema Financeiro, com base nos arts. 4º e 9º, da Lei nº 4.595/64, em benefício das instituições financeiras, constituindo-se em remuneração de operações e serviços bancários e financeiros, e posteriormente, com a edição da Resolução nº 15/66, do Conselho Monetário Nacional, foi admitida como calculada sobre os dias de atraso no pagamento de título e nas mesmas bases proporcionais de juros e comissões cobrados na operação primitiva. 
A segunda, instituída no âmbito processual pela Lei nº 6.899/81, incidente sobre qualquer débito resultante de decisão judicial, visa atualização do valor da moeda, em face de sua perda de substância corroída pela inflação.
No caso em tela, não se vislumbra a cumulação de comissão de permanência e correção monetária.
Nos termos da Súmula 596, do STF, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros nas suas operações de financiamento, podendo cobrar, também, a comissão de permanência, nos moldes do contrato.
O Conselho Monetário Nacional é o órgão legítimo para disciplinar e fiscalizar a atividade bancária. E a Súmula 596 não revogou a Lei de Usura, expressando, tão somente, o entendimento daquela instância máxima de que referida as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros, nas suas operações de financiamento e, portanto, não estão sujeitas à Lei de Usura.
A cobrança da comissão de permanência conta, ainda, com o respaldo da Resolução n. 1.129/86 que permite aos bancos a cobrança dos devedores, por dia de atraso no pagamento ou liquidação de seus débitos, sendo certo que a comissão de permanência pode ser calculada à taxa de mercado do dia do pagamento. 
No tocante às tarifas e serviços, a insurgência da autora também é descabida, a uma porque a cobrança daquelas quantias encontra amparo em expressa previsão contratual; e, a duas, porque não há vedação legal à referida cobrança. 

As "tarifas", além de permitidas pela Lei n. 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim, regular a cobrança, independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral. Se ainda assim não fosse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança dos mencionados valores e foi assinado por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente. 

Neste sentido: ?CONTRATO - Cláusula contratual - Revisão - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Tarifa de emissão de carnê (TEC) - Ilegalidade - Inocorrência - Art. 325 do Código Civil - Despesas a cargo do devedor - Previsão contratual Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.178.675-0/2 - Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 14.07.08 - V.U. - Voto n.15.932).

Vale lembrar que a Resolução nº. 3518 de 06 de dezembro de 2007, cuja redação foi alterada pelo Conselho Monetário Nacional através da Resolução nº. 3693 de 26 de março de 2009, em seu artigo 1º, permite a cobrança de tarifas pela prestação de serviços por instituições financeiras, desde que previstas no contrato ou previamente autorizadas pelo cliente, e, no inciso III do § 1º, autoriza a cobrança da prestação de serviços por terceiros desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.

Insurgiu-se genericamente, ainda, a autora contra a utilização da Tabela Price. O uso de referida Tabela, em regra, não implica em anatocismo, razão pela qual não deve ser acolhida a insurgência da autora quanto à metodologia de cálculo empregada pelo réu.

Não se vislumbra ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos.

Dificuldades financeiras enfrentadas pela requerente não autorizam, por si só, a revisão do contrato, porque não caracterizam onerosidade excessiva e superveniente a respaldá-la(grifei).

Inaplicável, na hipótese, a Teoria da Lesão, pois não se vislumbra a ocorrência de desvantagem exagerada para a autora, ou de vantagem exagerada para o banco, em verdadeira desproporção momentânea à formação do contrato(grifei).

Não há falar, outrossim, em aumento arbitrário do lucro. As normas aplicáveis à espécie permitem a flutuação das taxas de juros de acordo com o mercado.

Não cabe ao Poder Judiciário interferir no mérito de tal questão para imiscuir-se na apreciação do montante relativo ao denominado spread, à sociológica e subjetiva consideração de que o lucro do requerido, decorrente do contrato celebrado com o autor, pela aplicação das taxas de juros mencionadas, é excessivo.

Outrossim, observo que, nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente.
Valiosíssima a lição de Fernando Noronha, a saber:
?Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna? (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).
E afirma logo adiante:
?Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva? (idem, págs. 131/132).
Continua:
?Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte.
?Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.
Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem? (op. cit., pág. 136).
E conclui:
?Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável.
?Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva)? (idem, págs. 139/140).
Não há falar em ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos, notadamente quando o próprio autor admite a previsão contratual das taxas de juros, e dos encargos do inadimplemento; e os documentos de fls.31/37 comprovam tal previsão.
Assim, a autora foi informada, regularmente, das taxas, tarifas, serviços, tributo e das taxas de juros remuneratórios. 
Não há dúvida quanto à legalidade do percentual e da forma de aplicação dos juros remuneratórios, posto que a questão encontra-se pacificada pelas Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, que também consideram legal a aplicação da comissão de permanência, como encargo de inadimplemento, desde que não cumulada com juros remuneratórios e outros encargos da mora(grifei). 

Nesse sentido, transcrevo:

"CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE E EMPRÉSTIMO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA MORA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 07/STJ."
1. O reexame do conjunto fático-probatório carreado aos autos ê labor vedado à esta Corte Superior, na via especial, nos expressos termos do verbete sumular n." 07/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".
2. Consoante o sedimentado entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto.
3. É lícita a cobrança de comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo a mesma observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade.
4. Não pode a comissão de permanência ser cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. De igual modo, a cobrança da comissão de permanência não pode coligir com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual (Precedente: AgRg no REsp n° 7 12.801/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). AgRg no Ag 869284/RS AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2007/0045477-1.?(grifos meus).

Ainda:

"É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e ou multa contratual" (STJ-3a Turma, EDclAgRgREsp n°671.861-RS, J. 26.04.2005, Rei. Min. NANCYANDRIGHI).

"É válida a comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios e ou correção monetária" (STJ-4a Turma, AgRgAgRgAI n° 644.546-RS, J. 19.04.2005, Rei. Min. NANCY ANDRIGHIL).

 A comissão de permanência foi autorizada por norma do Sistema Financeiro, com base nos arts. 4º e 9º, da Lei nº 4.595/64, em benefício das instituições financeiras, constituindo-se em remuneração de operações e serviços bancários e financeiros, e posteriormente, com a edição da Resolução nº 15/66, do Conselho Monetário Nacional, foi admitida como calculada sobre os dias de atraso no pagamento de título e nas mesmas bases proporcionais de juros e comissões cobrados na operação primitiva. 

Assim, o pedido revisional merece acolhida,  tão somente, para que seja declarada a nulidade, em parte, da cláusula 10ª do contrato sub judice, apenas no tocante à cumulação dos encargos moratórios previstos para a fase de inadimplemento(juros moratórios de 1% ao mês e multa de 2%) com os juros remuneratórios(comissão de permanência). 
No mais, nada há a revisar, no contrato em tela.
 Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido, apenas para declarar a nulidade, em parte, da cláusula 10ª do contrato, no que se refere à cumulação dos encargos moratórios previstos para a fase de inadimplemento (juros moratórios de 1% ao mês e multa de 2%), com os juros remuneratórios (comissão de permanência). 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I. C. 


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
