

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0077681-94.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Alex Oliveira Bastos
Data da audiência:05/12/2011 às 15:00h

Aos 05 de dezembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Fernando Casemiro,  o(a) autor(a)  Alex Oliveira Bastos, RG Nº 47720111, filiação pai Joni Miguel Bastos, mãe Jane Selma Oliveira Melo Bastos, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 20/11/1989 assistido pela defensora constituido, Dra. Ana Maria Afonso Ribeiro Bernal, OAB/SP 252.732, e a vitima Eduardo Luis dos Santos , RG.  24.795.814-1. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Eduardo Luis dos Santos, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 600,00 (seissentos reais), por intermédio de 2 (duas) parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 300,00 (trezentos reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 23/12/2011 e a segunda em 23/01/2012; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 0176690-2 que Eduardo Luiz dos Santos, mantém no Banco Bradesco, agencia 0461-8, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Alex Oliveira Bastos relativamente ao delito do artigo 303 da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:
