

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0077923-82.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Vanderlei Lino Teodoro, CPF 257.666.638-89 - RG: 27.477.296-6
Requerente: Luzia Vicente Teodoro - AUSENTE
Requerido: Japauto Comércio de Motocicletas Ltda, CNPJ 52.834.181/0005-89
Preposto: Elisangela Maria de Oliveira - RG: 29.402.456-6 
Adv. Requerido: Francisco Jucier Targino - OAB/SP: 207036









Aos 14 de maio de 2013, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pelo autor foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), a preliminar alegada deve ser afastada, visto que muito embora não haja conclusão no laudo pericial da policia civil, ficou constatado que a numeração gravada no chassi era irregular conforme documento acostado à inicial. No mais, reitero os termos da inicial. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor, gravado em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Pelo autor foi apresentado na audiência o original do documento de fls. 11, que lhe foi restituído em seguida. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido.Não prospera a preliminar de incompetência do juízo, pois realizada a vistoria do chassi do motor da motocicleta em sede de inquérito policial (fls 38/39), sendo desnecessária nova prova técnica no presente momento. Não há falar, ainda, em decadência, uma vez que o autor postula a reparação pelos danos ocasionados pela situação, submetendo-se a pretensão, portanto, ao prazo prescricional estabelecido às fls. 27. Por tais razões, rejeito as preliminares argüidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Previamente, embora a motocicleta esteja registrada em nome da autora ausente, consta dos autos que era de efetiva propriedade do autor, filho daquela, que a utilizava para seus serviços, o que restou incontroverso nos autos. Quanto a manutenção da propriedade do bem, denota-se que a transação noticiada no documento de fls. 11 não chegou a se efetivar, em virtude da vistoria negativa realizada posteriormente, o que foi demonstrado pela apresentação do original daquele documento no presente ato. Denota-se, no mais, que embora o autor tenha realizado a compra e registrado o veículo em nome de sua mãe (fls. 09/11), posteriormente não conseguiu efetivar sua venda, por conta da constatação de adulteração na numeração do motor e chassis. De fato, dentre as peças do inquérito policial juntado aos autos, denota-se que foi realizada vistoria do veículo, na qual o perito constatou que a região destinada à numeração dos chassis apresentava sinais de ter sofrido ação de instrumento abrasivo, com ligeiro desalinhamento dos valores alfanuméricos, enquanto a numeração do motor se encontrava desalinhada e com espaçamentos irregulares, sendo que sua base de gravação apresentava vestígios de ter sofrido ação de instrumento abrasivo. Concluiu-se pela impossibilidade de revelação das numerações originais em decorrência do alto grau de desbastamento sofrido pelas bases de gravação (fls. 38/39). Com base em tal laudo, embora não se tenha constatado induvidosamente a materialidade de delito, ocasionando o arquivamento do inquérito (fls. 53), foi determinada, também, a destruição do bem (fls. 55 e 86). Ou seja, embora não constatada efetiva materialidade para fins criminais, havia vestígios de adulteração ou tentativa de adulteração nas numerações do motor e chassis, não sendo possível concluir se eram numerações originais, pelo  alto grau de desbastamento sofrido pela base de gravação. Vale dizer, o autor ofreu a perda do bem em virtude de tal situação, não havendo nenhuma indicação nos autos de que tal situação não existisse no momento da compra originária, ou mesmo que não tenha decorrido de desgaste da base de gravação do bem, o que se afigura indevido em motocicleta que possui prazo de vida útil muito superior à que teve. Enfim, faz jus o autor ao recebimento do valor de mercado da motocicleta que, na época dos fatos, era R$3.500,00, conforme documentação de transferencia juntada aos autos. Quanto aos danos morais, decorrem da propria situação, tendo em conta que o autor ficou provado de seu bem e perdeu o negócio que estava concluindo por conta dos  fatos, situação que viola sua dignidade. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente ao valor de mercado da moto, tendo em conta as consequencias acima indicadas. Diante do exposto, julgo extinto o presente feito em relação à autora LUZIA VICENTE TEODORO, com fundamento no art. 51, I, da Lei 9.099/90. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a) VANDERLEI LINO TEODORO, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (16.02.2012 ? última decisão que determinou a destruição da motocicleta ? fls. 88). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento.Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 13.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
