

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077132-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Alberto Gutierrez Barrera
Requerido:Felicio Vigorito e Filhos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da causa, motivo pelo qual rejeito a incompetência argüida.
No mérito, narra o autor  "(...) ter comprado um veículo na empresa ré, Honda Civic 2000, placa DAY3773, tendo pago o valor de R$ 11.130,00 (...) à vista. No entanto, logo que recebeu o veículo e chegou em sua residência, constatou uma série de defeitos na mecânica do veículo, o que não havia sido informado na compra. Ao entrar em contato com a loja, foi dito ao autor que não poderiam fazer nada e respeito. Para não ficar com o veículo parado, já que trabalha com o mesmo, o autor arrumou o carro, pagando um total de R$ 3.565,000 (três mil quinhentos e sessenta e cinco reais), sendo que ainda falta uma peça do veículo para ser arrumada,  peça esta no valor de RS 700,00 (setecentos reais) (...)" (fls. 02).
Em contrapartida, a empresa ré pugnou pela improcedência aduzindo que o autor adquiriu o veículo em questão, com 13 anos de uso, por preço inferior ao de mercado no estado em que se encontrava, tendo pleno conhecimento disso, conforme termo de concordância devidamente assinado pelo comprador (fls. 49/54).
No referido "Termo de Concordância, Ciência e Responsabilidade sobre Condições e Estado de Uso na Venda de Veículo Usado", consta expressamente, nas condições gerais, que "1º) O vendedor coloca a venda o veículo usado em referência com valor inferior ao preço de mercado, não havendo omissão desta que o veículo acima apresenta nítidos defeitos. 2º) O comprador do veículo está ciente desde o início que o veículo fora adquirido encontra-se no estado de uso, apresentando diversos defeitos próprios de desgaste pelo tempo de uso e fabricação do mesmo, bem como outros vícios ocultos que futuramente vierem a aparecer. 3º) O comprador, por estar adquirindo o veículo cujo o preço de venda está abaixo da avaliação do mercado, neste ato abre mão dos direitos de quaisquer tipo de reclamações, reparações ou indenizações junto ao vendedor ou qualquer órgão competente." (fls. 53).
Porém, à luz do art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, aplicado ao caso concreto por se tratar de relação de consumo, tais condições (leia-se: cláusulas) não nulas e ineficazes, até mesmo porque a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais é direito básico do consumidor (CDC, art. 6º, inciso VI), sendo vedada qualquer cláusula contratual que impeça o exercício desse direito.
Nada obstante a isso, nem todos os itens reclamados estão a salvo, pois, em se tratando de aquisição de veículo usado, impossível exigir do comerciante que o automóvel não apresentasse nenhum defeito, visto que o desgaste de peças é presumido, impondo ao comprador a diligência ordinária de apurar a existência ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução de seu valor (RT 694/159). 
Sendo assim, à vista dos orçamentos e notas fiscais que acompanharam a ação (fls. 06/13), o autor faz jus tão-somente ao reembolso de despesas incorridas para o reparo do motor, relacionadas às fls. 07, com exceção das seguintes peças: 'filtros de ar e gasolina', 'jogo de velas' e 'sonda lambida', que devem ser arcadas pelo próprio consumidor.
Em suma, tem direito a reaver a quantia de R$ 1.590,00 (um mil quinhentos e noventa reais), e nada mais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.590,00 (um mil quinhentos e noventa reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
