

SENTENÇA

Processo nº:0077147-82.2012.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:Lee Yeu Liang e outro
Requerido:Neusa Nelli Padilha - Espólio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LEE YEU LIANG e HWU LIN DA LEE ajuizaram esta ação em face de NEUSA NELLI PADILHA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriram dela o imóvel descrito na inicial e pagaram o preço ajustado, contudo, não lhes foi entregue a posse do  bem. Pretendem imitirem-se liminarmente na posse do bem, o que lhe foi deferido em antecipação dos efeitos da tutela, bem como haver indenização pela demora na entrega da posse.

Regularmente citada, a ré contesta a ação, representada por seu curador, argumentando, em síntese, que foi vitimada por acidente vascular cardíaco e que permanece em estado vegetativo, tendo sido interditada e representada por seu curador Newton, que somente não entregou a posse do bem por ausência de prestação de contas quanto aos pagamentos. Impugna o pedido de danos morais.

Houve réplica e sobreveio notícia de falecimento da ré, com habilitação de seus herdeiros, que ora se homologa.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Há elementos suficientes à antecipação dos efeitos da tutela, e já havia quando do exame da inicial, tanto que se o deferiu. A verossimilhança das alegações dos autores está documentada, mesmo porque, sequer houve impugnação específica aos pagamentos, repita-se, demonstrados por documento.

Não vinga a alegação de ausência de prestação de contas ou contrato não cumprido, porque os autores não têm obrigação alguma de prestar contas, mesmo porque, mesmo porque, a única obrigação por eles assumida ? pagamento do preço ? foi cumprida mediante depósito em conta corrente da titular do domínio, aliás, conforme expressa orientação de seu curador (fls. 22).

Quanto aos danos materiais pretendidos, a ação improcede, porque a data prevista para entrega da posse seria 12 de outubro de 2012 e a decisão que lhe antecipou os efeitos da tutela nesta ação data de doze dias depois, não se vislumbrando prejuízo indenizável. Certo que a demora no cumprimento do mandado não pode ser atribuída à ré.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a tutela já antecipada, imitir os autores na posse do imóvel objeto da ação.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
 P.R.I.


São Paulo, 25 de setembro de 2013.
