

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Adriana Antonucci Silveira
:Tam Linhas Aéreas S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Durante a instrução processual, a ré creditou em favor da autora as 12.000 milhas pedidas na inicial, faltando agora apenas 500 milhas a creditar, que se referem ao seu direito como detentora do cartão fidelidade azul.

No mais, não há como se negar que realmente houve falha por parte da requerida, ao deixar de creditar as milhas de direito da autora, o fazendo de forma extremamente atrasada, apenas após o ajuizamento da presente demanda.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos  suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08 de maio de 2014) até o efetivo pagamento. 

Por fim, condeno a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em creditar em favor da autora as 500 milhas faltantes, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido em favor da autora, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.

 São Paulo, 08 de maio de 2014
