

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Elizabete Sallowicz Marangon e outro
:Banco Santander (Brasil) S.A.
                
Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

 DECIDO.

 A demanda é procedente.

 A ré criou um sistema eletrônico de transferências bancárias, que não possibilita a identificação pessoal e precisa de quem realiza cada transação eletrônica.

 A segurança do sistema de eletrônico de transações e da utilização de senhas pessoais há muito se encontra comprometida. 

 A tecnologia aplicada pelas instituições financeiras não basta para a utilização indevida dos referidos meios eletrônicos por terceiros, mediante  expedientes ilícitos.

 Tanto isto ocorreu, que a requerida, no caso em julgamento, ressarciu os autores dos valores ilicitamente transferidos de sua conta corrente.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelos consumidores. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Quanto aos danos materiais, é notório que foram oriundos do fato danoso, motivo pelo qual merecem acolhimento deste Juízo.


Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelos autores, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor dos danos materiais, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora ELIZABETE SALLOWICZ MARANGON, a título de danos morais, a importância de R$ 7.700,00 (sete mil e setecentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida a pagar à autora ELIZABETE SALLOWICZ MARANGON, a título de danos materiais, a importância de R$ 7.700,00 (sete mil e setecentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Condeno a requerida a pagar ao autor WILSON ANTONIO MARANGON, a título de danos morais, a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar ao autor WILSON ANTONIO MARANGON, a título de danos materiais, a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 702,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de abril de 2012
