

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0077440-86.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Alexandre Wilson de Lima Franciscato
RG: 21398258 - CPF: 157.463.478/09
Requerido: Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA, CNPJ 67.405.936/0001-73
Preposto: Antonio Carlos Liger - RG: 5897243 
Adv. Requerido: Conceição Tsuneko Nakazone - OAB/SP: 212.514












Aos 6 de agosto de 2012, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pelo autor foi juntada um documento, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprova nos autos que adquiriu perante a ré um veículo novo, em 07.07.2011 (fls. 30). Demonstra, também, que o veículo apresentou problemas poucos meses depois, tendo, inclusive, que ser guinchado (fls. 11/15). Em virtude de tal situação, o veículo teve que ficar na oficina da ré para conserto por cerca de 15 dias, o que restou incontroverso nos autos. Incontroverso, também, que o veículo era utilizado profissionalmente pelo autor, para realização de transporte escolar. Pois bem, indubitável a culpa da ré pelos prejuízos que o autor vivenciou ao ficar privado do uso de seu veículo para a realização do transporte profissional a que se dedica. De fato, tratando-se de automóvel "zero km", cabe à ré assegurar sua plena condição de uso antes de comercializa-lo, realizando as vistorias necessárias para constatação de suas reais condições. No presente caso, o curto lapso de tempo entre a compra e a data do problema demonstra que o veículo apresentava vício de fabricação, o qual não foi devidamente constatado pela ré antes de comercializá-lo, como era de se esperar. A ré, portanto, não agiu com a diligência que se espera de quem comercializa veículos novos, colocando no mercado bem com vício de fabricação. Em virtude disto, o autor ficou privado da utilização do veículo, o que lhe gerou danos materiais, tendo em vista o uso profissional. Neste ponto, porém, não estão comprovados todos os lucros cessantes apontados pelo autor. Ao contrário, o autor comprova, apenas, que contratou terceiro para prestar o serviço durante o período em que o carro ficou inutilizado, gastando o valor correspondente a R$ 3.000,00 para tanto (fls. 10). Os demais tópicos do pedido, por sua vez, decorrem de meras anotações de fls. 24, a qual não tem valor suficiente para comprovar os gastos e perdas nela relacionados, por terem sido confeccionadas unilateralmente pelo autor. De se ressaltar, neste ponto, que não tem razão a ré quando afirma que o valor pago a terceiro não integrou o pedido, uma vez que a postulação de seu ressarcimento decorre claramente tanto dos termos da inicial quanto do teor da planilha de fls. 24. De rigor, pois, o acolhimento do pedido quanto ao ressarcimento do pagamento realizado a terceiro para prestação de serviço, comprovado às fls. 10, inviabilizando-se, porém, o acolhimento em relação aos demais danos materiais. Os danos morais, de seu turno, estão caracterizados. O autor, de fato, ficou privado do uso de veículo novo para a realização de sua atividade profissional, recebendo, inclusive, uma advertência da empresa que o contratou em virtude das condições apresentadas pelo veículo, situação que extrapola o âmbito  do mero aborrecimento, apresentando intensidade suficiente para macular a dignidade daquele. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em conta as circunstâncias acima descritas. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (21.10.2011 - fls. 10), até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
