

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Nelson Soares de Souza
:Volkswagen do Brasil Industria de Veículos Automotores Ltda. e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que as rés trouxessem um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelo veículo, que poderia ter sido elaborado, inclusive, pelos mecânicos que atenderam o autor, quando das revisões do carro, o qual, entretanto, não aportou aos autos.

Desacolho, também, a preliminar de decadência, pois o defeito persistiu até 25.09.2013, data em que o carro foi definitivamente consertado junto à empresa Nasci Car Mecânica e Comércio de Peças Automotivas Ltda. ME (fls. 21).

A ré, Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda., é responsável, juntamente com a concessionária, ora co-requerida, na condição de  fabricante do produto.  

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através dos documentos de fls. 15/16, bem como das fotografias de fls. 17/18, em que constam os vícios relatados pela parte requerente.

Ocorre que, conforme acima salientado, o defeito foi efetivamente reparado por outra empresa, de modo que devida a restituição do valor do reparo, mas não das revisões, já que se tratam de serviços efetivamente prestados, não só relativos ao defeito, objeto desta demanda, mas também quanto à troca de óleo, filtro de óleo, lâmpada,dente outros serviços.

Não há que se falar, outrossim, na condenação das rés ao pagamento de R$ 8.000,00, em função de alegada depreciação do carro, pois se trata de valor bastante irrazoável, diante da quantia gasta para seu conserto, qual seja, R$ 608,00. 

No mais, não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte das requeridas, vez que alienaram veículo defeituoso ao autor e não providenciaram o devido conserto, no prazo legal. 

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.448,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.448,00 (um mil, quatrocentos e quarenta e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (30 de abril de 2014) até o efetivo pagamento. 

Condeno as requeridas, por fim, também solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 608,00 (seiscentos e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde 25.09.2013, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 312,32, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 P. R. I.
 São Paulo, 30 de abril de 2013
