

SENTENÇA

Processo nº:0077400-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Marcos Timoteo
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
Não há controvérsias acerca da não entrega do produto contratado, sendo certo que o efetivamente enviado à residência do requerente é de qualidade inferior. E é certo que tal fato se deu em virtude da má prestação do serviço e da desídia da ré. 
Assim, e uma vez que houve o estorno da quantia paga, deve ser facultada à requerida a retirada do computador indevidamente remetido à residência do autor, sob pena de enriquecimento sem causa do requrente.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, consumidor, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do requerente, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1244,00.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Por fim, tendo em vista que houve o ressarcimento da quantia desembolsada pelo autor, e para que não haja seu enriquecimento sem causa, fica facultada à ré a retirada do produto entregue, no prazo de até 10 dias, contados da publicação da presente, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente, que poderá, então, dar ao produto o destino que lhe aprouver. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 12 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
