

SENTENÇA

Processo nº:0077816-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Aparecida de Siqueira
Requerido:Momentum Empreendimentos Imobiliários LTDA








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora não tem interesse de agir em relação ao pedido de desconstituição do contrato e, quanto aos demais, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pretende a autora a desconstituição de contrato de doação celebrado com a ré e a restituição de valores pagos pela taxa de administração e pelo imposto predial territorial urbano, num total de R$ 6.148,42, bem como indenização por danos morais.
A autora celebrou com a ré contrato de doação de um terreno (lote nº 9, quadra PM), de 420m², situado no loteamento "Ninho Verde II", no município de Pardinho, comarca de Botucatu  SP (fls. 12).
A autora se comprometeu ao pagamento dos serviços de conservação do loteamento, autorizando o débito automático mensal da denominada "Taxa de Conservação do Loteamento" (item 4, fls. 12).
Desde o momento da celebração do contrato (em agosto de 2008), a autora teve à sua disposição os serviços prestados para manutenção do loteamento (portarias, ruas, vegetação, sistema de abastecimento de água etc), serviços esses cuja prestação pode ser verificada pelas fotografias de fls. 97/110.
Muito embora a autora possa não ter construído no lote recebido, não poderia se furtar ao pagamento das taxas em questão.
O contrato celebrado entre as partes consistiu em doação com encargo, ou seja, a autora receberia o terreno, mas desde que arcasse com o pagamento das taxas de conservação e melhoramentos.
Aliás, tendo em vista que não houve pagamentos em período superior a 90 (noventa) dias, a ré houve por bem revogar a doação, conforme previsto na cláusula 4.3 do instrumento contratual (fls. 12).
Diante de tudo isso, conclui-se que a autora não tem interesse de agir em relação ao pedido de desconstituição do contrato (uma vez que a doação já está revogada) e, no mérito, não tem direito à restituição dos valores pagos, nem tampouco a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, em relação ao pedido de desconstituição do contrato, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (falta de interesse processual), do Código de Processo Civil.
Em relação aos pedidos de restituição de valores e de indenização por danos morais, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em consequência, revogo a r. decisão antecipatória de fls. 39.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 24 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
