

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0077555-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edilson Antonio da Silva, CPF 117.966.648-80
Requerido:Jose Arnaldo da Silva, CPF 331.162.884-53
Data da audiência:01/07/2014 às 13:00h

Ao 01 de julho de 2014, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. O réu foi ouvido e disse que:" Estava na condução do veículo Gol (que me pertence) no dia da colisão. O acidente aconteceu no 'morro do S', próximo à estação Capão Redondo. No local existem dois semáforos. O autor passou um semáforo e o outro, quando ficou amarelo, ele freou e parou o carro no farol. Eu não tive tempo de evitar a colisão traseira e, mesmo tendo freado, o meu veículo Gol não parou porque no dia chovia. O para-choque e o porta-mala do veículo do autor foram danificados com a colisão traseira. O autor me disse que gastou cerca de R$ 1.800,00 para o conserto, mas não tenho certeza disso". A seguir, o autor foi ouvido e disse que: "O valor refere-se à franquia do seguro."  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  O depoimento pessoal do réu revela, sem sombra de dúvida, sua culpa pelo acidente, uma vez que o autor, ao notar que o semáforo iria fechar, prudentemente freou para que, quando abrisse novamente, pudesse prosseguir. O réu, ao contrário, não teve a mesma cautela, não conseguindo evitar a colisão traseira que provocou por não ter mantido razoável distância do veículo do autor que seguia à sua frente, a fim de, em uma eventualidade, ter de parar o seu conduzido de um momento para outro. Aliás, há presunção de culpa daquele que colide no veículo que segue à sua frente, em momento algum elidida pelo réu, que deverá reparar o dano suportado pelo autor, na ordem de R$ 1.826,00 (pagamento da franquia do seguro  fls. 06). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.826,00 (um mil oitocentos e vinte seis reais) corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês,  contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 
Autor(a): Ré:
