

SENTENÇA

Processo nº:0077006-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Yara Carneiro Anconi dos Santos
Requerido:Renata Nascimento de Sá


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa da condutora do veículo da requerida pelo acidente.
Com efeito, a testemunha ouvida em favor da própria requerida, que presenciou o evento, afirmou que a condutora do veículo desta deixou estabelecimento comercial existente no local e saiu da faixa da direita, tomando a da esquerda, a fim de efetuar conversão existente nas proximidades. Afirmou ainda que a autora, em momento algum, mudou de faixa de rolamento, exatamente como demonstrado no documento de folhas 07. A autora só fez movimento de mudança de faixa, para a direita, quando, na iminência da ocorrência da colisão, tentou evitá-la.
Não há dúvidas, portanto, de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da condutora do veículo da ré.
É certo que o condutor do veículo que pretende mudar de faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa, por si só, reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que já trafega na faixa, no caso dos autos, da autora, e se o sinistro ocorreu é porque a condutora do veículo da ré não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Assim, apurada a responsabilidade da requerida, passo à apreciação do ?quantum? indenizatório. 
O pedido de indenização por danos materiais, consistente no valor de R$ 1182,37, está amparado pelos documentos de folhas 13 e 14 e merece acolhimento.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.182,37 a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
