

SENTENÇA

Processo nº:0077156-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Letícia Blumenschein Silva
Requerido:Viaçao Itapemirim S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por LETÍCIA BLUMENSCHEIN SILVA  em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A, em que a autora sustenta, em síntese, ter sofrido acidente no dia 22/07/2012 enquanto passageira no ônibus da ré. Descrevendo todo o ocorrido, aduz que despendeu quantia para compra de produto indicado por prescrição médica e sofreu considerável abalo moral, pelo que, sustentando a responsabilidade objetiva da requerida pelo evento danoso, requer a condenação desta ao respectivo ressarcimento, com as condenações de praxe. 

Citada, a ré contestou o pedido. Preliminarmente, requereu a denunciação da lide à Seguradora do Brasil S/A e, no mérito, aduziu que, nos fatos, seu preposto precisou desviar de uma carreta não identificada, que frenou bruscamente após efetuar uma ultrapassagem indevida, o que acabou por resultar no tombamento do ônibus.  Sustentou excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro, rechaçou a inversão do onus probandi e o cabimento de indenização por danos  morais e materiais, bem como os valores pleiteados, alegando que a autora a recebeu pelo DPVAT, requerendo, contudo, o abatimento dos valores, caso esta seja cabível. Pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 170/175).

Intimadas a especificar provas, a autora revelou o interesse na produção da testemunhal (fls. 181); a ré, na testemunhal e documental suplementar (fls. 183).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Preliminarmente, é lídima a  relação de consumo vislumbrada entre as partes. Assim, entendo incabível a denunciação da lide, pois, além desta não ser obrigatória, já que nada impede que a empresa ré procure o ressarcimento, caso devido, pela via regressiva, o deferimento da lide secundária, no caso dos autos, afetaria a celeridade na prestação jurisdicional, ferindo o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do CDC.

Nesse sentido é a lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery:

Descabe denunciação da lide quando a demanda é de indenização, fundada na responsabilidade objetiva, como, por exemplo: (...) c) por danos causados ao consumidor (arts. 6º, VI, 8.º, 12, 14, 18 e 20, CDC). (?Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante?, 11ª ed., São Paulo: RT, 2010, p. 304).

Assim já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça de Minas Gerais:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - ACIDENTE - EMPRESA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - TEORIA DO RISCO - DANOS MORAIS E MATERIAIS - CONFIGURAÇÃO - CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO - RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO IRB - INDEFERIMENTO - DEDUÇÃO DO VALOR DO SEGURO OBRIGATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - AUSÊNCIA DE PROVA DO EFETIVO PAGAMENTO - CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA - POSSIBILIDADE - NÃO RESISTÊNCIA À DENUNCIAÇÃO - AUSÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA - CONDENAÇÃO DE DANO MORAL EM MONTANTE INFERIOR AO PLEITEADO - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - NÃO OCORRÊNCIA. - A empresa de ônibus é uma concessionária de serviço público, pelo que, nos termos do art. 37, § 6o da CF, a ela se aplicam as regras da responsabilidade civil objetiva (teoria do risco). - Restando demonstrados o ato ilícito (independente da existência de culpa), o dano e o nexo de causalidade, afigura-se patente a responsabilidade civil da empresa, a menos que esta comprove a existência de alguma hipótese excludente de responsabilidade. - A obrigatoriedade da denunciação da lide prevista no art. 70, III do CPC inexiste se o direito de regresso permanece íntegro - caso em que o julgador poderá indeferir a denunciação, a fim de evitar o retardamento do feito, em manifesto prejuízo aos requerentes. - A fixação do valor da indenização a título de danos morais deve ter por base os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando-se em consideração, ainda, a finalidade de compensar o ofendido pelo constrangimento indevido que lhe foi imposto e, por outro lado, desestimular o responsável pela ofensa a praticar atos semelhantes no futuro. - A indenização por danos materiais deve buscar a efetiva reparação do prejuízo econômico suportado pelo ofendido. - Por razões de economia processual e celeridade na prestação jurisdicional, é possível a condenação direta da seguradora, visto que, ao contestar o pedido inicial, torna-se litisconsorte da denunciante. (...) (TJMG, Apelação 1.0024.05.704371-3/001, 18ª CÂMARA CÍVEL , Relator Des. Elpídio Donizetti, j. em 15/04/2008).
  
Assim, indefiro o pedido de denunciação da lide.
No mérito, o pedido é procedente.
Diante do demonstrado no curso do processo, restou incontroverso e comprovado que a autora era passageira do ônibus da ré envolvido no sinistro descrito nos autos.
A requerida, assumindo a obrigação de transportar a autora, assegurou a incolumidade desta e dos demais passageiros. Trata-se de uma concessionária de serviço público de transporte interestadual, que deve suportar os riscos inerentes à atividade que exerce, donde emerge sua responsabilidade pelos danos daí advindos. 
A responsabilidade do transportador é objetiva e somente pode ser afastada diante de prova da ocorrência de culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior, conforme versado no artigo 734, do Código Civil.
Nesse sentido, leciona Rui Stocco:

(...) incide, aqui, portanto, a teoria do risco administrativo, expressa no art. 37, §6º, da CF, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, por ato de seus agentes. (Tratado e Responsabilidade Civil, 7.ª edição, São Paulo: RT, 2007, p.160).

Deste ônus a demandada não se desincumbiu. Ainda que se admitisse que o acidente foi provocado por uma carreta não identificada, a conduta do terceiro não exime a culpa da transportadora, nos termos do artigo 735 do ordenamento civil, a qual poderá acioná-lo posteriormente em ação regressiva, nos termos da Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?. 
Desse modo, é evidente a responsabilidade da requerida pelos danos sofridos pela autora, no que pertine aos de ordem material. 
De outro norte, igualmente devidos são os danos morais. Com efeito, estes se caracterizam por um abalo psíquico tal que vai além do dissabor suportável. Assim, considerando que o acidente descrito nos autos causou risco de morte para a autora, reputo caracterizado o dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
 Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo, mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito, (artigo 269, I, CPC), para: 1) CONDENAR a ré a ressarcir à autora o valor referente aos danos materiais sofridos, no importe de R$ 10,38; 2) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais, fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), arbitrando juros legais de mora a monta de 1% (um por cento) desde a citação e correção monetária desta data, considerada a soma dos danos materiais e morais, sem atualização, para fins recursais.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.
 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
