

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0077583-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Laila Maisa de Sousa Costa, CPF 390.664.818-46
Ré:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a):Paula Wanderley da Silva, CPF 151.850.818-99
Advogado(a):Julio Cezar Roversi, OAB/SP 227.477
Data da audiência:15/05/2012 às 14:30h


Aos 15 de maio de 2012, às 14:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa Telefonica demonstrar que a autora estava em mora com sua obrigações, mas o único documento nesse sentido enviado à consumidora  proposta de parcelamento (fls. 09/10) - não permite concluir pela veracidade de suas informações, já que a autora exibiu várias faturas devidamente quitadas e impugnou o aludido parcelamento, sustentando se tratar de conta já paga. Não bastasse, a autora não aderiu ao parcelamento, nem é possível através das informações nele contidas determinar os meses a que se refere. Em suma, nada justificava a suspensão indevida do serviço prestado, já que a consumidora não estava inadimplente. Consequentemente, o fato em si considerado caracteriza ofensa moral passível de reparação, por ter colocado a consumidora em situação manifestamente vexatória, já que nada devia, mas mesmo assim teve suspenso o fornecimento do serviço. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do(a) autor(a) e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar inexigíveis quaisquer débitos pretendidos pela ré, em relação à linha nº (11) 5831-6509; b) condená-la na obrigação de fazer consistente em religar a referida linha e providenciar a baixa do nome da autora do rol de inadimplentes - SCPC/Serasa, tudo em 05 dias, sob a pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias; e c) condená-la ainda ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
