

SENTENÇA

Processo nº:0077612-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Indenização por Dano Material
Impugnante:Banco Bradesco S.A. e outro
Impugnado:Catherine Buccieri Ortiz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉRICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.
BANCO BRADESCO S/A impugnou o valor atribuído à causa por CATHERINE BUCCIERI ORTIZ E OUTRO, nos autos da Ação Indenizatória, alegando, em síntese, que as autoras não apresentaram qualquer justificativa ao valor atribuído, no montante de R$ 50.000,00, fixado aleatoriametne e sem qualquer envasamento em relação ao que dispõe o artigo 259 do Código de Processo Civil. Requer seja atribuído à demanda o valor de R$ 290.623,85, uma vez que são estes os valores pleiteados na petição inicial. Não juntou documentos.
Intimada, a impugnada se manifestou às fls.05/06, alegando que a indenização foi postulada em 33,32% da quantia que foi desviada da conta-corrente e do saldo bloqueado. Esclarece que tal valor será apurado durante a demanda e que, o valor final, será fixado pelo prudente arbítrio judicial. Pede a rejeição da impugnação.
Após, vieram-me os autos conclusos.
É o brevíssimo relatório.
Fundamento e DECIDO.
A impugnação não comporta acolhimento.
O impugnante nada trouxe aos autos para demonstrar que o valor atribuído à causa não corresponde à pretensão da impugnada. 
Ademais, verifica-se que o valor atribuído à causa pela impugnada corresponde exatamente ao conteúdo econômico imediato de sua pretensão indenizatória, cumprindo o preceituado nos artigos 258 e 259 do CPC, cuja estimativa poderá ser modificada, reduzida por arbitramento judicial.
Por força do preceituado no artigo 258, a toda causa será atribuído um valor certo, ainda que não tenha conteúdo econômico imediato. No caso dos autos, a requerente impugnada formulou pedido indenizatório por dano moral, estimando um valor pelo sofrimento ou abalo de crédito suportado, nada impedindo que o juízo fixe de forma diversa, não gerando aí qualquer ônus ao impugnante.
Ressalte-se, ainda, que o impugnante não logrou êxito em demonstrar que o valor da causa não corresponde ao conteúdo econômico imediato da pretensão da impugnada ou que o mesmo foi atribuído em desrespeito à legislação processual em vigor, deixando inclusive de juntar aos autos documentos hábeis à provar suas alegações, ônus do qual não se desincumbiu.
Frise-se, por fim, ter sido deferido o benefício de gratuidade às autoras.
Logo, em não havendo provas de que o valor atribuído à causa está em desacordo com os artigos 258 e 259 do CPC, a presente impugnação não deve prosperar, prevalecer o valor atribuído à causa pela impugnada.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação ao valor da causa apresentada pelo BANCO BRADESCO S/A contra CATHERINE BUCCIERI E OUTRA, mantendo-se o valor da causa atribuído inicialmente.
Tratando-se de mero incidente processual, não há condenação às custas e honorários. Prossiga-se nos autos principais.
P.R.I.

ÉRICA PEREIRA DE SOUSA.
     Juíza de Direito

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
