

SENTENÇA

Processo nº:0077952-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CLAUDIO SCHEFER JIMENEZ
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CLAUDIO SCHEFER JIMENEZ em face de BANCO DO BRASIL S.A.
Alega o autor, em síntese, que em 03 de agosto de 2010 depositou em sua conta, na ag. 6815 do banco réu, um cheque no valor de R$ 22.000,00, que foi compensado. No dia seguinte à compensação, contudo, foi avisado da devolução do cheque por falta de fundos, razão pela qual requereu a devolução do título para a tomada das providências cabíveis à sua cobrança. O réu, entretanto, sem autorização, efetivou a segunda apresentação, com o crédito em sua conta. Dois dias depois, contudo, o crédito foi estornado e, ao procurar informações sobre o ocorrido, o gerente da instituição afirmou que o título havia sumido. Diante da situação o autor notificou o réu para devolução do título ou do valor por ele representado, mas o réu, por meio de seus prepostos, negou os pedidos e tratou o autor com menosprezo, prejudicando as suas finanças e sua mora. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 22.000,00, e por danos morais, no valor de R$ 15.000,00. 
Citado, o réu não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Os documentos acostados à inicial, especialmente o extrato de fls. 15, demonstram que, por duas vezes, houve o depósito do cheque no valor de R$ 22.000,00, na conta do autor, e posterior devolução. 
Os de fls. 17/21, por sua vez, comprovam que o autor, após a não compensação do título, por duas vezes notificou o réu para a devolução do cheque, o que não foi atendido. 
Ora, o cheque constitui um título representativo de determinado direito de crédito, que, depositado em instituição financeira, atribui a esta a responsabilidade pela sua guarda. 
No caso dos autos restou incontroverso que o réu recebeu o título do autor e, por motivos desconhecidos, não desempenhou de forma adequada a sua função de depositário, uma vez que o cheque foi extraviado. 
Tendo o autor restado impossibilitado de proceder contra o emitente a cobrança/execução do cheque, por culpa do réu, cabe a este arcar com as conseqüências patrimoniais a que deu causa. 
Logo, deverá o réu, a título de danos materiais, pagar ao autor o valor do cheque, isto é, R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), com correção monetária desde a sua emissão e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também ficaram caracterizados. 
A uma porque não oferecida resposta, de forma que se reputam verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
A duas porque, por culpa do réu, viu-se o autor privado da utilização de numerário expressivo. 
A três porque o réu tratou o seu consumidor com manifesto desprezo ao não oferecer resposta alguma às reclamações e solicitações que lhe foram dirigidas. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e, por outro lado, que a indenização não deve se prestar ao enriquecimento sem causa, fixo-a no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por CLAUDIO SCHEFER JIMENEZ em face de BANCO DO BRASIL S.A. para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), com correção monetária desde a sua emissão e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e por danos morais no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2011.
