

SENTENÇA

Processo nº:0077950-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Douglas Modesto da Rocha
Requerido:Milton de Oliveira Ca,pos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo réu Milton de Oliveira Campos não prospera, uma vez que se trata do advogado que levantou os valores em questão, tendo sido contratado pelo autor para manejo da demanda, o que denota sua pertinência subjetiva para figurar no feito. A existência ou não de responsabilidade pelo valor pleiteado é questão de mérito, que como tal será analisada.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Passo à análise do mérito. 
É incontroverso nos autos que houve a contratação dos serviços advocatícios, dando-se o levantamento do valor declinado na inicial pelo réu Milton de Oliveira Campos, sem imediato repasse para o autor.
Tais levantamentos, aliás, estão comprovados às fls. 07/09.
O autor, em seu depoimento pessoal, foi claro ao afirmar que contratou o réu Milton de Oliveira Campos para manejo da ação, desconhecendo o outro advogado; que teve ciência de que os valores indicados na inicial foram levantados e procurou por Milton, que prontamente lhe pagou metade, apresentando-lhe comprovante de que tinha repassado a outra metade para o corréu Zenon César Pajuelo Arizaga, até então desconhecido pelo autor, o qual, procurado, recusou-se a devolver o montante alegando que não o tinha recebido.  
Milton de Oliveira Campos declarou que foi contratado juntamente com o corréu e, após levantar os valores, não conseguiu contato com o autor; em virtude disto, dividiu os valores com seu sócio, para que fosse mais fácil devolvê-los ao autor quanto este os procurasse.
Zenon César Pajuelo Arizaga, de seu turno, negou ter recebido o montante; reconheceu sua assinatura no recibo, mas afirmou que o corréu não efetuou o depósito que tinha prometido. Mencionou, ainda, a existência de situações semelhantes que teriam sido causadas pelo corréu para outros clientes.
As testemunhas inquiridas nada souberam esclarecer especificamente sobre o caso.
Pois bem.
Quanto ao valor levantado, denota-se claramente do depoimento do autor que este tinha contratado apenas o réu Milton de Oliveira Campos, inexistindo nos autos qualquer contrato que demonstre que a contratação tenha se referido aos dois advogados.
Tanto assim que os valores foram efetivamente levantados por Milton de Oliveira Campos (fls. 07/09).
Ora, tendo sido levantados os valores pelo aludido réu, no exercício da atividade para a qual contratado, cabia-lhe prestar contas do numerário integral.
Não o fez, contudo.
De fato, primeiramente não demonstra que tenha tentado efetivo contato com o cliente, resumindo-se a afirmar que não logrou contato telefônico, sem que tenha enviado, contudo, correspondência com aviso de recebimento postulando o comparecimento de seu cliente, como ordinariamente se costuma fazer em tal atividade.
A repartição do montante com seu parceiro de escritório, por outro lado, partiu de iniciativa do próprio réu, não o isentando de prestar contas do valor integral para o autor.
E mesmo que a contratação originária se referisse especificamente aos dois advogados, haveria responsabilidade solidária entre eles pela entrega do valor, nos termos do art. 20 da Lei 8.078/90.
Enfim, sendo o advogado responsável pelo levantamento, cabia ao réu Milton de Oliveira Campos prestar contas do valor integral para o autor, de modo que detém responsabilidade pelo pagamento do saldo remanescente em solidariedade com o corréu, para o qual entregou parte o numerário, sem prejuízo de que possa se voltar contra este pela via própria para proporcional ressarcimento, em sendo o caso.
 A responsabilidade do corréu Zenon César Pajuelo Arizaga, por seu turno, é evidente, uma vez que o documento de fls. 81 demonstra que recebeu metade do valor devido ao autor.
Inviável o acolhimento da negativa aludida pelo aludido réu em relação a tal recebimento.
Isto porque houve a assinatura de recibo, não sendo crível que profissional da área jurídica firmasse tal documento antes do pagamento do numerário a que se refere, inexistindo nos autos qualquer outro elemento de prova que afaste o teor de tais declarações.
Houve, portanto, o recebimento dos valores pelo réu Zenon César Pajuelo Arizaga, o que o torna solidariamente responsável pela devolução do montante.
Os danos morais, por seu turno, estão caracterizados.
De fato, patente o transtorno vivenciado pelo autor ao não receber o numerário que lhe era devido no momento em que procurou os réus, circunstância que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, denotando, ainda, o descaso com que os últimos trataram a situação de cliente do escritório no qual detinham parceria, violando a dignidade do autor enquanto consumidor.
O fato de ter restituído parte do valor, por outro lado, não afasta a responsabilidade do réu Milton de Oliveira Campos, ao qual incumbia, como dito, prestar contas do valor integral, não lhe sendo lídimo se isentar de responsabilidade por meio de acordo interno realizado com seu sócio ou parceiro, o qual não surte qualquer efeito em relação ao cliente.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e para a prevenção do ilícito em questão sua fixação no montante postulado, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a natureza da situação.
 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por DOUGLAS MODESTO DA ROCHA contra MILTON DE OLIVEIRA CAMPOS e ZENON CÉSAR PAJUELO ARIZAGA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar os réus, solidariamente, a restituírem ao autor o valor de R$ 4.558,02, corrigidos pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde em que deveria ter sido feito o pagamento (novembro de 2007 ? fls. 12).
Condeno os réus, ainda, solidariamente, a repararem os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Os réus ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
