

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0077440-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoRestauração de Autos 
Requerente:Simone Aparecida Dias
Requerido:Jaime Dias e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.

SIMONE APARECIDA DIAS ajuizou a ação sumária de obrigação de fazer contra JAIME DIAS E PENHA BARBOSA DIAS noticiando a celebração de contrato com a empresa LIBRA em 02 de agosto de 1072 para a compra do lote 29, quadra ?D?, tendo a aquisição contado com o percentual de 70% dos recursos do genitor da autora e primeiro requerido. Em 22 de fevereiro de 2001, os requeridos promovem a venda da metade do referido imóvel a requerente pelo valor de R$ 8.000,00, pagos na contratação.
Após a venda, os requeridos se mudaram para outro estado e cederam o referido imóvel a terceiro. Em 10 de fevereiro de 2005, a requerente veio a adquirir dos requeridos a outra metade do imóvel pelo valor de R$ 6.000,00, o qual foi pago na formalização do contrato. Requer a outorga de escritura.
Foi realizada audiência de conciliação, folhas 36 dos autos.
A contestação dos requeridos informa ser a primeira contratação verdadeira, todavia, em relação ao segundo contrato, não ocorreram mais do que tratativas.
Após a determinação de juntada de documentos e memoriais, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não há controvérsia em relação ao primeiro contrato realizado entre as partes, datado em 22 de fevereiro de 2011. 
Fato é que a defesa reconhece a existência do primeiro contrato, entretanto, não ratifica a alegação do segundo.
O primeiro contrato foi formalizado, nos termos do documento juntado as folhas 22/23 dos autos, sem qualquer resistência formal quanto ao recebimento de valores. Este contrato foi ratificado pelos requeridos, portanto, válido e com efeitos.
Devem, portanto, os requeridos outorgar a escritura definitiva do imóvel, correspondente a parte do bem relacionado no pacto de 2001. 
A defesa impugna a realização do segundo contrato. Ocorre que a autora junta nos autos prova documental com data de 10 de fevereiro de 2005, tendo somente o requerido ratificado o documento.
No texto, verifica-se a venda de 50% restante do imóvel a autora, mediante pagamento de R$ 6.000,00 no ato, conforme expresso registro do documento. Portanto, não prospera a alegação sobre a inexistência do contrato, vez que, sua apresentação nos autos revela ato avançado ao da tratativa.
Por outro lado, na transmissão da posse, não se revela necessário a outorga uxória, portanto, o ato deve ser considerado válido.
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. Despesas Condominiais. Sentença que Julgou Extinto o Processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Inconformismo. Não acolhimento. Transmissão da posse aos Promissários Compradores, mediante Contrato de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel. A ausência de outorga uxória d
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. Despesas Condominiais. Sentença que Julgou Extinto o Processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Inconformismo. Não acolhimento. Transmissão da posse aos Promissários Compradores, mediante Contrato de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel. A ausência de outorga uxória da esposa do Promitente Comprador não impede a validade do referido Contrato. Ilegitimidade Passiva do Promitente Vendedor Configurada. Fato presumidamente de conhecimento do Condomínio Autor. Decisão bem fundamentada. Ratificação da sentença, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno. RECURSO NÃO PROVIDO; Relator(a): Penna Machado; Comarca: Rio Claro Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 23/07/2014; Data de registro: 23/07/2014 .

Portanto, devem, os requeridos, emitir a escritura definitiva da segunda parte do imóvel de forma a totalizar 100% do imóvel.

Por fim, ante a validade e efeitos do pacto datado em 2005 efetivado com a autora, não se pode admitir possível evitar a procedência pelo ajuizament0o de ação de adjudicação compulsória formalizada em 2010, com esteio em contrato posterior, formalizado em 2007, folhas 59 dos autos, pois, em 2005, o requerido já havia transmitido a posse do bem a autora.

Tal obrigação não implica em transmissão da propriedade, mas tão somente a posse do bem imóvel, visto que a certidão do Registro Imobiliário, não permite a tradição porque a titularidade esta registrada em nome de terceiro.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para determinar aos requeridos a outorga de escritura definitiva da posse do imóvel localizado na Rua Professor Oscar Campliglia 372, Jd Piracuama ? Campo Limpo, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 ao dia até o limite de trinta dias, sob pena da presente decisão suprir o ato determinado, além da apuração de perdas e danos. Condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 447,26.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14/08/2014 (publ.73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
