

SENTENÇA

Processo nº:0077435-30.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Doring
Requerido:CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliario SPE Ltda e Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.


MARCELO DORING ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS c.c. INDENIZAÇÃO POR DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL, DANOS MORAIS, MATERIAIS E PERDA DE CHANCE c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CCDI INTERLAGOS EMPREEDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de um apartamento com os requeridos e que a entrega se daria em dezembro/2010, porém o requerente foi informado de que houve um atraso na obra e a entrega só poderia ser efetuada em janeiro/2012. Algum tempo depois alteraram a estimativa para outubro/2012, mas até agora não houve a conclusão da obra. Requer a procedência da pretensão inicial para congelar a correção monetária desde o início do inadimplemento das requeridas, em dezembro/2010; o pagamento das despesas oriundas da locação de um flat; a suspensão das cláusulas contratuais que restrinjam direitos do autor; e a condenação dos requeridos por danos morais, materiais e perda de chance. Juntou documentos às fls. 55/161.

Tutela antecipada indeferida à fl. 166.

O requerido CDDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO SPE LTDA foi citado às fls. 178, o requerido INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA compareceu espontaneamente ao processo e ambos apresentaram contestação às fls. 191/233, alegando, em preliminar, a inépcia da inicial e a falta de interesse de agir. No mérito, sustenta, em síntese, a ausência de culpa pelo atraso na entrega do imóvel, que a atualização monetária, juros e taxas condominiais correm a partir da expedição de Habite-se, a legitimidade da cobrança da taxa de anuência, a impossibilidade de restituição da comissão de corretagem e da taxa SATI, o descabimento de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos às fls. 234/260 e 264/295.

Réplica às fls. 297/319, sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

As preliminares, como lançadas, são matérias de mérito e serão analisadas em seu devido tempo.

De plano, afasto a condenação à obrigação de entregar o imóvel, visto que sem o 'habite-se', inviável a entrega, pois não poderia ocupar o imóvel sem o término da obra.

A primeira questão a ser posta é a incorporação imobiliária. Na lição de Maria Pazutti Mezzari 'Modalidade empresarial por excelência, a incorporação imobiliária constitui-se na atividade de um empresário que viabiliza o projeto de um determinado empreendimento, submetendo-o ao regime especial da Lei n. 4.591/64, e faz oferta pública para alienação das unidades futuras, acompanhando e responsabilizando-se pelo empreendimento até seu final'.

Justamente para assegurar o direito do compromissário comprador, em regra, o consumidor final, a referida lei traça vários requisitos de cumprimento obrigatório pelo incorporador, mesmo antes de anunciar a oferta pública das unidades futuras, portanto, não se mostra incompatível com o microssistema de defesa do consumidor, pelo contrário, harmoniza-se com os seus princípios. 

O art. 48, par. 2º da referida Lei, deixa claro que o contrato deverá constar o prazo da entrega das obras e as condições e formas de sua eventual prorrogação. 

Não se trata de uma edificação simples, pois demanda tempo desde a parte formal no registro imobiliário, passando pela oferta pública, venda das unidades e entrega do bem.

Portanto, para caracterizar a abusividade na cláusula contratual que autoriza a prorrogação de 180 dias no prazo de conclusão das obras do edifício, seria necessário que tal prazo de entrega fosse exíguo a ponto de seu descumprimento ser certo, o que seria um atentado ao direito do consumidor, em decorrência da publicidade enganosa. Todavia, não é o caso dos autos, pois o prazo de entrega está dentro do planejamento da obra e o que se sabe pela experiência comum.

Desse modo, entendo que improcede o pedido de declaração de nulidade da cláusula de prorrogação do prazo de conclusão da obra, pois não se mostra abusiva.

De qualquer modo, ultrapassado prazo de prorrogação, sem a efetiva comprovação de fato que realmente estivesse fora do alcance das requeridas, configurada está a mora. Isto porque a escassez de mão está inserida no risco da atividade da ré e não houve condições climáticas fora do comum neste período, ao menos não comprovados nos autos.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que 'descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável'. (AgRg no REsp 735353 / RJ).

Observe-se que não houve a entrega do imóvel e sem demonstração de que a mora não lhe é imputável, está mais do que demonstrada a mora contratual das requeridas.

Estando em mora, justo que seja condenado ao pagamento de lucros cessantes em favor do autor que, fixo em 0,1% (um décimo percentual) do preço da unidade, por dia de atraso, até o valor da obrigação principal, no caso, o preço do imóvel.

Não comprovado prejuízo excedente, fica estabelecido tal percentual a título de dano material, levando-se em consideração a mesma taxa mensal de ocupação prevista na cláusula 10.8 'j' do contrato.

Quanto à correção monetária, que nada mais é do que o ajuste feito periodicamente em valores na economia, tendo por base o valor da inflação no período, objetivando compensar a perda de valor da moeda. Evita-se, com isso, a corrosão da moeda, nada mais. Não é um plus que se apresenta, mas um minus que se evita. 

Portanto, seu congelamento não se presta para inibir inadimplemento e muito menos para aplacar prejuízos, motivo pelo qual também improcede tal pleito.

Atente-se que a clausula contratual n. 6 aponta que as parcelas vencidas antes do habite-se apenas serão atualizadas monetariamente. Somente após o habite-se e a quitação da dívida, por meios próprios ou financiamento imobiliário é que será acrescido de juros compensatórios de 12% ao ano, a partir da data prevista para a entrega das chaves, portanto, a incidência de juros compensatórios dar-se-á apenas após a entrega das chaves e desde que não quitada a dívida por meios próprios ou financiamento imobiliário, o que está correto.

Por fim, entendo que são devidos danos morais.

Estabelecido prazo para a entrega do imóvel, ressalvadas raras exceções que não necessitam do imóvel para a sua moradia, o contratante faz planejamento. Coloca seu imóvel à venda, notifica o locador da entrega do imóvel, enfim, há uma gama de situações, além da financeira, pois, no Brasil, o imóvel ainda é muito caro e o sonho da casa própria pode se transformar em pesadelo, sem a concorrência do adquirente e por culpa exclusiva da incorporadora, tendo abalado o seu direito da personalidade.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada um. Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida. 

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por MARCELO DORING em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, para condená-las ao pagamento de perdas e danos no importe de 0,1% (um décimo percentual) do valor do imóvel, por dia de atraso na entrega do imóvel, que é a data prevista para a entrega mais os 180 dias, atualizada desde cada incidência e acrescida de juros moratórios da citação, bem como para condená-las ao pagamento de dano moral, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados e acrescidos de juros moratórios, ambos desta data. A atualização monetária dar-se-á de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros moratórios são fixados em 1% ao mês.

Sucumbente e em razão do princípio da causalidade, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
