

CONCLUSÃO 
Em 09/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0077552-55.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solon Valete dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira

Processo nº 0077552-55.2011.8.26.0002



Vistos.


SOLON VALENTE DOS SANTOS, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S/A, igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que nunca contratou nenhum serviço da requerida, mas foi surpreendido por débitos junto ao mesmo, inscritos no órgão de proteção ao crédito. Pede a concessão de tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final a procedência da ação para cancelar qualquer contrato entre a requerida e o auotr, condenação da ré no pagamento de danos morais, confirmando a tutela antecipada mais custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/28). 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 32).
O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls. 41/124), alegando que foi o autor quem celebrou o contrato descrito na inicial e o débito é devido, portanto agiu no exercício regular do seu direito, não havendo ilegalidade de sua parte. Alega que não há dano moral. Pede a improcedência. 
Réplica (fls. 128/136), onde o autor juntou documento, dando-se ciência ao requerido (fls. 139/140).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.
Ora, em razão das circunstâncias acima carreadas, a parte autora não pode ser compelida a comprovar todas as alegações apresentadas na petição inicial, tornando-se ônus da ré a produção de prova de que o contrato foi firmado com o autor e que a importância cobrada é realmente devida.
É certo que o autor informa não ter adquirido os serviços de telefonia. A ré, por sua vez,  juntou o contrato de adesão com cópia de RG e CPF em nome do autor.
Ocorre que o número do RG apresentado pelo requerido diverge do RG apresentado pelo autor na inicial (fls. 12), o qual foi expedido em 2006. O contrato firmado com a requerida em 2011 contém RG expedido em 1997, com outro número de Registro Geral (fls. 72), o qual havia sido extraviado, conforme boletim de ocorrência datado de 2006 (fls.135/136).
Assim, não poderia ter sido entregue pelo autor, mas sim por pessoa que utilizou indevidamente o seu documento.
Ademais, o endereço informado a requerida pela pessoa que contratou (fls. 70) é diverso do endereço informado pelo autor, o que comprova os documentos juntados na inicial (fls. 13 e 19).
Ressalte-se que a própria requerida informou ao autor às fls. 17 que terceiros utilizando de seus documentos firmaram o contrato.
 Assim, é o caso de se reconhecer a inexigibilidade das contas telefônicas, mantendo-se os efeitos da liminar concedida. A requerida responsável pela cobrança não tomou a diligência devida para inscrever o débito mencionado nos órgãos protetivos.
O dano moral é devido porque a autora passou pela fama de má pagadora, em razão da inscrição do débito, inviabilizando a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
A ré, independentemente de culpa, é responsável pelos prejuízos causados à autora, porque foi a única credora que inscreveu o nome da autora no cadastro de devedores e o seu serviço está sendo defeituoso, uma vez que não pode garantir a segurança aos seus clientes (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). 

Para fixar o valor da indenização, por não haver critério legal para apuração quantitativa do dano moral, aplico pelo Princípio da Razoabilidade, deve ser fixado na importância equivalente a dez vezes o valor do salário mínimo. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para declarar rescindido o contrato entre as partes, inexigível o débito existente, tornando definitiva a liminar concedida, e condenar a ré a pagar danos morais ao autor na importância de R$ 6.220,00, atualizados desde a sentença e com juros legais desde a citação, julgando o processo extinto com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. 
Custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, a cargo das ré.

De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
