

SENTENÇA

Processo nº:0077462-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Sergio Sobrinho
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O autor comprova que seu cartão de crédito estava vencido desde janeiro de 2010 (fls. 08); tal fato, aliás, restou incontroverso, assim como o requerimento de cancelamento em junho do mesmo ano.
A documentação juntada às fls. 11/14, por sua vez, comprova que foram lançadas despesas/débitos em suas faturas de maio a agosto de 2010, nos valores de R$ 51,00 e R$ 36,00, não obstante o cartão estivesse vencido e tivesse sido expressamente cancelado, como aludido.
Como o cartão estava vencido, fazia-se inviável sua utilização, não se vislumbrando causa legítima para a cobrança de tais débitos/despesas.
O réu, por sua vez, resume-se a afirmar que tais cobranças são referentes à anuidade do cartão, devidas ainda que o autor não o tenha utilizado ou desbloqueado.
Tal argumento, todavia, não merece acolhimento.
O réu, de fato, não comprova em momento algum que tenha enviado novo cartão para o autor após o vencimento do que ele utilizava.
Por outro lado, somente se vislumbra a cobrança de anuidade na fatura de maio, com estorno na de junho de 2010 (fls. 11/12), em valores que não correspondem àqueles descontados a título de despesas/débitos.
Enfim, o réu não comprova que o cartão de crédito tenha sido efetivamente utilizado pelo autor para justificar a cobrança das despesas/débitos indicadas nas aludidas faturas, ônus que lhe cabia, tendo em conta que alegado fato constitutivo negativo do direito (art. 333, II, do CPC), e do qual poderia facilmente se desincumbir, bastando que juntasse relação discriminada de tais despesas/débitos, o que não fez.
Quanto ao pagamento das faturas pelos valores indicados pelo autor na planilha por ele elaborada às fls. 06, embora não tenha juntado os respectivos extratos para demonstrar o débito em conta, sua comprovação consta das próprias faturas, como se depreende do campo ?pagamentos/créditos?, delas constante, além de ter sido acostado o respectivo comprovante em relação a duas delas (fls.12/16).
Em relação às despesas de cópias e transporte, não foram objeto de impugnação específica, de modo que devem ser aceitas pelo valor indicado.
Assim, tendo ocorrido cobrança indevida após o vencimento e cancelamento do cartão, faz jus o autor à resolução da avença sem quaisquer ônus, bem como à devolução em dobro dos valores pagos, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Caracterizados, ainda, os danos morais pleiteados.
O autor comprova, com efeito, que tentou resolver a solução pela via administrativa, sem sucesso, tendo que ingressar com esta demanda, o que demonstra o descaso com que tratada sua questão pelo réu, o que viola sua dignidade enquanto consumidor.
Quanto ao valor, os fatos não alcançaram maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta indevida sua fixação em R$ 500,00, montante que não implica indevido enriquecimento para o autor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANTONIO SÉRGIO SOBRINHO contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu à restituir ao autor o valor de R$ 464,00, devidamente atualizado desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação, ficando resolvido o contrato firmado entre as partes, em relação ao cartão de crsem que subsista qualquer débito para aquele.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
