

CONCLUSÃO
Aos  04/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0077758-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria da Guia Pereira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

MARIA DA GUIA PEREIRA MARIA EVARISTA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com REPARAÇÃO DE DANO MORAL com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de  BANCO BRADESCARD S/A (atual denominação de BANCO IBI S/A). Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido com o lançamento de diversos apontamentos de inadimplência de contratos que não celebrou, dentre eles se encontra o apontamento de iniciativa da ré; que nunca manteve relação comercial ou financeira com a ré. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral que estima em R$ 30.000,00. Juntou documentos de fls. 07/11.
A tutela antecipada não foi concedida, conforme r. decisão de fl. 13.
A ré ofereceu contestação de fls. 24/29. Alega que agiu de boa-fé e adotou todas os procedimentos rotineiros para identificar o contratante; que seus funcionários não são peritos para identificar a irregularidade dos documentos apresentados pelo contratante; que o comércio de forma generalizada tem sido vítima de estelionatários que falsificam documentos de terceiros; que não restou configurado dano moral porque a autora já figurava no cadastro de inadimplentes em decorrência de outros apontamentos. Requereu a improcedência da ação. 
A autora se manifestou em réplica (fls. 38/39), acompanhada de documentos (fls. 40/48).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida prescindia, tão somente, de prova documental que foi (ou deveria ter sido) produzida pelas partes durante a fase postulatória.
A autora afirma que desconhece a referida dívida e o réu sequer apresentou cópia dos contratos de financiamento ou de qualquer outra operação financeira realizada entre as partes. 
Sem prova documental da existência da relação jurídica não há porque elucubrar sobre a possibilidade de a autora ser a responsável pela celebração do contrato que ? desde a inicial ? nega haver celebrado.
Nestes termos, como não é conferida a autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque o réu não se desincumbiu de seu dever de comprovar, documentalmente, a legitimidade das cobranças, a única conclusão que se extrai é que o réu não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa do réu.
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio.
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelos contratantes, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro.
Em suma, para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo da autora (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese. 
O dano moral todavia, não está configurado porque desde junho/2009 o nome da autora consta no cadastro de inadimplentes por conta de um terceiro apontamento, de iniciativa da Riachuelo da cidade de Guarulhos (onde a autora reside), sem que exista qualquer informação de alguma ação ajuizada pela autora para desconstituição da referida dívida que, assim, presume-se existente.
Aplica-se, nestas condições a Súmula nº 385 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência das questionadas dívidas e, consequentemente, a nulidade dos apontamentos de inadimplência realizados pelo réu.
Por consequência, CONCEDO a postulada TUTELA ANTECIPADA para DETERMINAR a expedição de ofício ao SPC e SERASA para exclusão dos apontamentos de inadimplência dos contratos em questão, providenciando a interessada a impressão e o encaminhamento dos ofícios.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento das despesas que antecipou e com os honorários de seu advogado.
P.R.I. 
São Paulo,  4/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
