

SENTENÇA

Processo nº:0077098-07.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Fabio de Souza
Requerido:Personal - Comércio de Colchões Ltda

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, ______________ Patricia, Assistente, digitei e subscrevi.




Vistos.



Pleiteia o autor, em resumo, a reparação dos danos materiais que os funcionários da ré causaram em seu veículo quando foram proceder a entrega de um colchão e uma cama comprados junto à ré. Requer, ainda, seja ela compelida a entregar o termo de garantia da mercadoria adquirida, bem como seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 

Em audiência de tentativa de conciliação não esteve presente a parte requerida (fls. 27), devidamente citada e intimada (fls. 26).

Fundamento e decido.
 
O pedido é parcialmente procedente, na forma a seguir exposta. 

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do FONAJE: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

No entanto, a pretensão do autor quanto à obrigação de fazer consistente na entrega do termo de garantia da mercadoria adquirida, não prospera.

Consoante se constata da nota fiscal de fls. 10 e do pedido de compra de fls. 11, não foi ajustado entre as partes a garantia contratual, que é concedida por mera liberalidade pela fornecedora.

Como é cediço, a fornecedora não está obrigada a conceder garantia contratual. No caso, remanesce apenas a garantia legal, a teor do disposto no art. 24 do Código de Defesa do Consumidor e, em razão de sua natureza, dispensa a emissão de qualquer termo de garantia, já que eventual reclamação exige apenas a comprovação da compra, observados os prazos estipulados no art. 26 do código citado. 

Por fim, ainda que os fatos tenham se tornado incontroversos, deles não deriva a existência de qualquer dano moral indenizável à parte autora, uma vez que os dissabores do dia a dia, ainda que desagradáveis, não são suficientes para ensejar seu pagamento. 

Ora, o dano moral é o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial, ou seja, é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação que sofre a vítima do evento danoso. 

No entanto, a configuração do dano moral deve buscar seus contornos e extensão no próprio texto constitucional para evitar excessos e abusos. (art. 5º inc. V, X e art. 1º inc. III, ambos da CF/88). 

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva, 2007, p. 359: 
'.....a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos) 

No caso concreto, a parte autora suportou o incômodo comum para as pessoas em geral, não se tratando de aborrecimento extraordinário que justificasse o pleito indenizatório. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.308,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (conforme art. 406, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
