

SENTENÇA

Processo nº:0077028-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:BPM Administração de Bens e Imóveis Ltda
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi



Vistos.


BPM ADMINISTRAÇÃO DE BENS E IMÓVEIS LTDA. ajuíza Ação de Rescisão de Contrato com Devolução de Bens Móveis cumula com Indenização por Danos Morais contra CLARO S/A. Relata problemas e demora na portabilidade de números de telefones celulares da antiga operadora para a Ré. Afirma que resolveu rescindir contrato que a vinculava com a Requerida atinente às linhas n. 963256054, 963288764, 975847684, 996202181 e 994626122, mas se viu obrigada a pagar valores que reputa ilegais. Alega, também, que sofreu prejuízos extrapatrimoniais. Pretende: rescisão judicial do aludido ajuste; afastamento de multas contratuais decorrentes do cancelamento do contrato; condenação da Ré ao pagamento de R$ 4.550,00 referentes a multa rescisória e de indenização por danos morais com valor sugerido de 100 salários mínimos. Postula, ainda, pela devolução dos aparelhos que recebeu da Requerida.

Tutela antecipada suspende a cobrança dos valores que a Autora reputa ilegais.

Na contestação, a Ré sustenta a legalidade de seus procedimentos, a ausência de antijuridicidade e de danos a serem indenizados.

Houve réplica.

É o relatório.

A Autora relata que, objetivando reduzir custos, optou pela operadora de telefonia celular Ré, a ela portando números que possuía junto à outra operadora.

Narra que a demora no procedimento de portabilidade fez com que recebesse da Requerida chips, com números diversos dos anteriores, como solução provisória. 

Descreve que a portabilidade não se deu nos antigos números, importando em mais uma solução provisória, a saber, o fornecimento de outros três novos chips. 

Afirma que quando, finalmente, foi promovida a portabilidade com observância dos números então mantidos junto à antiga operadora, deparou-se com cobranças relativas aos números dos três chips que havia recebido como solução provisória.

Aduz que, insatisfeita, resolveu rescindir o contrato relativo às linhas 963256054, 963288764, 975847684, 996202181 e 994626122, mas, para tanto, foram cobrados R$ 2.500,00 a título de "Multa cancel./Mudança de plano" e mais R$ 2.050,00 atinentes à "Multa por Quebra de Contrato" (fls. 26), que reputa ilegais.

Pois bem. A Requerida detém o conhecimento e as informações referentes à portabilidade dos números dos telefones celulares da Autora. Logo, incumbia-lhe desmentir a afirmação de demora injustificada e desarrazoada afirmada pela Requerente, mas nada a respeito trouxe aos autos.

Era sua a incumbência, ademais, impugnar, especificadamente, a alegação de concessão de chips como solução temporária para a demora na portabilidade, contudo, assim não fez na contestação.

Incontroversos tais fatos, o mínimo que era de se esperar da Ré é que, diante da insatisfação dos serviços prestados, deixasse de cobrar da Autora R$ 2.500,00 a título de "Multa cancel./Mudança de plano" e mais R$ 2.050,00 atinentes à "Multa por Quebra de Contrato" (fls. 26), até porque vinculados à solução temporária para o caso da demora dos procedimentos de portabilidade.

Como assim, na esfera extrajudicial, não fez, judicialmente tem contra si o reconhecimento da ilegitimidade da respectiva cobrança.

Por sua vez, a Requerente pretende que o Juízo aplique à Ré sanção de R$ 4.550,00 a título de multa rescisória. Sem previsão contratual e legal, porém, não pode tal pleito subsistir.

Face a todos os dissabores que suportou desde o início dos procedimentos de portabilidade, postula a Autora, ainda, indenização por danos morais.

Mas, tratando-se de pessoa jurídica, devia narrar com acuidade e precisão, além de aos autos trazer, prova de que a conduta da Requerida trouxe-lhe problemas na praça, no crédito e no mercado de consumo. Contudo, ao que parece, pautando-se em possível reconhecimento de dano moral presumido, dessa forma não atuou no feito, pelo que tal pleito há de ser afastado.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. Rescindo o contrato celebrado entre as partes referente às linhas n. 963256054, 963288764, 975847684, 996202181 e 994626122 e, tornando definitiva a tutela antecipada, declaro inexigíveis os R$ 2.500,00 cobrados a título de "Multa cancel./Mudança de plano" e os R$ 2.050,00 atinentes à "Multa por Quebra de Contrato". Autorizo, ainda, a devolução dos aparelhos à Ré, conforme explanado na inicial. Custas, despesas processuais e honorários de advogado compensados (art. 21, caput, CPC).

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
      juiz de direito


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
