

SENTENÇA

Processo nº:0077680-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Luiz Gomes
Requerido:Francec Ind. e com. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o veículo da empresa-ré saía, em manobra de marcha-a-ré, de um recuo existente na Avenida João Carlos da Silva Borges, sendo atingido pelo microônibus do autor, que por lá seguia. 
De acordo com a versão contida no boletim de ocorrência elaborado pelo próprio motorista que conduzia o veículo da ré, ele saiu em marcha-a-ré do estacionamento do Banco do Brasil, existente no local, adentrando até a segunda faixa da Avenida João Dias (fls. 47).
Referido motorista realizou a manobra sem a devida atenção, acabando por atingir o microônibus do autor, que conduzia regularmente pela via. 
A questão aqui colocada é solucionada pela aplicação da regra prevista no art. 36 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97): ?O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando?.
No presente caso, o condutor do veículo da demandada, ao realizar manobra de marcha-a-ré, deveria ter tomado as cautelas suficientes para verificar se havia segurança para tal manobra, tendo em vista, sobretudo, que a preferência de passagem é dos veículos e dos pedestres que estejam transitando na via em que pretendia ingressar.
Ou seja, no caso destes autos, a preferência era do microônibus do autor.
Aliás, a testemunha Niwton Vieira da Silva, ouvida em audiência de instrução e julgamento, foi clara ao afirmar que o microônibus do autor estava praticamente parado quando foi atingido pelo veículo da ré.
Diante disso, a ré deve ser condenada a reparar os danos materiais sofridos pelo demandante, demonstrados na fotografia de fls. 21.
Conforme documentos de fls. 14 e 20, o autor teve gasto total de R$1.070,00 para reparo dos danos ocasionados ao seu veículo.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar FRANCEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.070,00 (mil e setenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
