

SENTENÇA

Processo nº:0077254-63.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Boro do Sul Importação e Comércio de Minérios Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
BORO DO SUL IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE MINÉRIOS LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém de longa data com a ré, contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, lhe fora enviada conta referente linhas que já haviam sido canceladas, contudo, mesmo contestadas, surpreendentemente, foi apontada ao SERASA e continua a receber cobranças. Pede-se o pagamento em dobro do valor cobrado e indenização por danos morais; impossibilidade de cancelamento das demais linhas; declaração e inexigibilidade de valores.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a serviços prestados, tudo cobrado dentro dos parâmetros do contrato. Há dívida em aberto, justificando-se o apontamento do nome do devedor. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.
Houve réplica 
Determinada a juntada das contas e contratos objeto da celeuma, na forma dos arts. 355 e 359 do CPC, a ré quedou-se inerte.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inércia da ré em apresentar as contas de consumo com as cobranças discriminadas e respectivo contrato impede reconhecer a alegação dela de que os serviços foram efetivamente prestados, mesmo porque, além de negada a utilização deste serviço, caberia à ré a prova do fato positivo.

Há contrato estabelecido entre as partes e a autora alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A questão é até de simples solução, bastaria a conferência das contas telefônicas, para se aferir os valores cobrados estão ou não dentro dos parâmetros contratuais,.

Não se cogita de relação de consumo, pois a autora não é tida como consumidora final dos serviços, já que, a bem da verdade, utiliza os telefones como forma de facilitar a prestação dos seus, repassando esses custos ao consumidor final.

Contudo, no caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que a autora alega é um fato negativo ? inexistência das ligações cobradas e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva utilização dos serviços. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, prestação de serviço entre elas não houve a justificar a cobrança. 

Assim somente resta reconhecer que não ficou demonstrado que a autora descumpriu o contrato, daí a ilegitimidade da cobrança.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de órgão de restrição de crédito, situação que denigre a imagem e prejudica negócios de qualquer empresa séria, tudo em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Parece razoável a fixação em R$ 5.000,00.

No que se refere ao pagamento em dobro, descabido o pedido, primeiramente, porque, não sendo relação de consumo, não se aplica o art. 42 par. único do CDC, mesmo porque o artigo pala em repetição do indébito, o que implica concluir por pagamento indevido, mas, no caso, nada foi pago. 

Também não se aplica o art. 940 do CPC, pois, não houve demanda por dívida já paga.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para convalidando as tutelas já antecipadas a fls. 31e 95, condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção monetária desde a publicação desta decisão, bem como para condená-lo à devolução de tudo aquilo que o autor pagou indevidamente, conforme alegação inicial, com juros da citação e correção monetária desde cada pagamento. Declaro a inexigibilidade de qualquer valor referente às linhas impugnadas. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2012.
