

SENTENÇA

Processo nº:0077514-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osvaldo da Silva Rosa
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

OSVALDO DA SILVA ROSA ajuizou a presente ação de indenização em face de VIVO S/A, narrando, em apertada síntese, ter solicitado o cancelamento de linha móvel em 14/04/2009 quando se mudou de estado e adquiriu outra linha. Ocorre que se surpreendeu com débito ilegítimo de referida linha inscrito em cadastro de proteção ao crédito. Pagou o indevido débito para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Requer a indenização por dano moral e a restituição do indébito. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 32/41) sustentando que não houve o cancelamento da linha pelo autor em abril de 2009, mas sim pela ré em setembro de 2009, e por falta de pagamento do autor, o que gerou a negativação de seu nome. Não há registro de pedido de cancelamento pelo autor. Pugnou pela legalidade da cobrança e contestou a indenização pretendida. Juntou documentos.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação prejudicada diante da ausência do autor (fls. 71). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Preliminarmente, consigno tratar-se de relação de consumo a exigir a aplicação da Lei nº 8.078/90 (CDC).
O pedido do autor é procedente.
Bem se sabe as dificuldades e as agruras por que passam os consumidores que tentam cancelar serviços de telefonia pelo sistema de telemarketing disponibilizado pelas operadoras.
No caso dos autos verifica-se a verossimilhança das alegações do autor (de que solicitou o cancelamento da linha em abril de 2009) pelos documentos juntados pela própria ré (fls. 42/45) que demonstram não ter mais o autor feito uso da linha, pois as cobranças que lá se verifica dizem respeito à mensalidade e impostos.
Não cabe ao autor arcar com a falta de organização do réu quando deixa de promover o cancelamento efetivamente solicitado.
Os valores exigidos nas faturas são indevidos. 
O dano moral existe, pois mesmo tendo quitado a indevida cobrança teve seu nome encaminha aos cadastros de proteção ao crédito, tornando-o publicamente, aos olhos da praça, mau pagador.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto, especialmente se considerarmos o curto prazo de tempo em que o nome do autor esteve negativado.
O indébito, por sua vez, é devolvido em dobro, conforme o texto do art. 42 do CDC.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por OSVALDO DA SILVA ROSA em face de VIVO S/A para (1) condenar o réu a indenizar o autor pelos danos morais sofridos no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação (hoje); (2) condenar o réu a restituir em dobro o autor o valor de R$ 91,90 (noventa reais e noventa centavos) que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de seu desembolso (10/2010). Os valores serão, ainda, acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arcará com custas, despesas e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.
