

SENTENÇA

Processo nº:0077147-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Amanda Pereira Abranches

CONCLUSÃO

Aos 2 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dra. Regina de Oliveira Marques. Maria Alice de Genaro, Escrevente-Chefe, M316254. 
Vistos.

BANCO ITAUCARD S/A propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c pedido de Liminar em face de AMANDA PEREIRA ABRANCHES alegando ter firmado com a requerida contrato de leasing em 11/09/2006 sobre o bem descrito a folhas 02 dos autos e que a requerida, conforme documentação acostada, não está a adimplir suas obrigações contratuais desde 11/09/2010, com mora comprovada pela notificação extrajudicial, ocorrendo esbulho, o que ensejou a presente demanda e o pedido liminar.
Postulou a concessão liminar de reintegração do bem descrito na inicial e a decretação final de procedência da ação, tornando-se definitiva a posse concedida liminarmente, a rescisão do contrato mencionado e a condenação da ré ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$.23.960,00, juntando documentos a fls. 17/23 dos autos.
Deferida a liminar (fls. 25), determinou o Juízo a citação da ré.
Cumprida a citação (fls. 29) e a liminar (fls. 27).
A requerida deixou transcorrer in albis o prazo para a contestação, conforme certidão a folhas 32.
Manifestação da autora a fim de pleitear o decreto de revelia a folhas 31 dos autos.
É o Relatório.
DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por não ter a requerida contestado em tempo hábil, o que lhes impõe o decreto de revelia, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos  descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de  Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III  do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.
Trata-se de ação de Reintegração na Posse, baseada em cláusula de alienação inserta em contrato de arrendamento mercantil, a qual vem invocar a autora perante o inadimplemento da ré.
A ré foi constituída em mora (fls. 19/20) pela inadimplência das prestações vencidas, resultando o vencimento antecipado das demais, pelo seu não pagamento e o demonstrativo do débito vem consolidá-lo. Assim, havia no contrato cláusula resolutiva expressa, também chamado de pacto comissório, não tendo havido recondução. A mora operou-se de pronto e a notificação acostada aos autos é o meio pelo qual se dá ciência à devedora que este está em atraso, dando-lhe prazo para solvê-lo. Havendo inércia, a mora se constitui de pronto, com a rescisão do contrato inadimplente e independente de qualquer aviso ou nova notificação, seja judicial ou extrajudicial, pois a mora é 'ex re'. Entretanto, nova oportunidade foi ofertada à ré que se manteve inerte quanto a purgação quando da citação.

De acordo com o artigo 926 do CPC, o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação, e reintegrado, no caso de esbulho. Segundo o artigo 927 do mesmo Códex, incumbe à autora provar sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pela ré; a data da turbação ou do esbulho e a perda da posse na ação de reintegração. No caso 'sub judice', todos os pressupostos foram devidamente demonstrados pela autora.

À guisa de explanação, o contrato de leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou a outra jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda. Assim, o leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e gozo de um bem de sua necessidade, sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e sua posse mediata ou indireta. A empresa-arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis e as prestações vencidas pela rescisão contratual são devidas. Deve-se frisar que o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a lei de usura e sim, as taxas presentes no contrato; também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. O Código de Defesa do Consumidor, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens não se aplica a esse contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que, como ventilado, o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra a pedido do interessado-arrendatário. O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela, porque o argumento de que sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos, impeditivos da execução do contrato, não vingam, pois apesar de ter havido determinação estatal positiva, chamada 'fato do príncipe', esta só poderia ser invocada como justificativa para o não cumprimento dos contratos administrativos, e não os contratos particulares firmados pelo requerido. O contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida. 
No caso dos autos, não demonstrou a requerida ter ocorrido dentro do contrato nenhum fato novo que alterasse a relação estabelecida para gerar direito à revisão, embasada no CDC, art. 6, inc. V. Os juros não são incidentes no contrato de leasing, mas sim taxa de correção da prestação mensal, à qual a requerida deveria pagar.

 Deve-se ressalvar que o mencionado contrato estipulado entre as partes estabelece expressamente que, no caso de mora por parte do comprador, poderá o vendedor proceder à busca e apreensão do veículo. Assim, a propositura da presente ação independe da propositura de ação de rescisão contratual, conforme se verifica pelo entendimento que se segue:

Havendo cláusula resolutória expressa, pode o promitente vendedor propor ação de reintegração de posse, independentemente da propositura, prévia ou concomitante, da ação de rescisão do contrato, pois o pedido de rescisão, no caso, é implícito (STF-RTJ 72/87, 74/449, 83/401, RT 483/215, 746/212, RJTJESP 11/53, JTA103/191).

Como já afirmado, o contrato continha cláusula resolutiva expressa, decorrendo da mesma faculdade de resolução ao contratante prejudicado com o inadimplemento, tendo por fundamento a força vinculante dos contratos. Tal resolução opera 'ex tunc', extingüindo o contrato retroativamente, de pleno direito, produzindo tais efeitos entre as partes e perante terceiros. Desta feita, o contrato de arrendamento firmado 'inter partes' se resolveu, podendo a autora pleitear a reintegração de sua posse no bem objeto daquele. O contrato teve seu aperfeiçoamento e resolução e, pela mantença da posse sem devolução do bem pela requerida, ocorreu esbulho possessório, sendo este, na melhor doutrina, ato pelo qual alguém se vê privado da posse por abuso de confiança (W. de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Volume 'Direito das Coisas'). 

Ademais, no caso  em tela, o vencimento da obrigação possuía data certa, estabelecida expressamente no contrato, de modo que a realização da notificação junto a ré era ato dispensável. Trata-se da figura da mora ex re, assim definida por Maria Helena Diniz, em Código Civil Anotado:

Ter-se-á a mora ex re nas obrigações positivas e líquidas, não cumpridas no seu termo, constituindo-se o devedor, imediatamente, em mora.

Assim sendo, demonstrou a autora todos os requisitos exigidos por lei à reintegração, não podendo admitir-se a manutenção do bem pela requerida sem nada pagar. A inadimplência da ré vem comprovada nos autos pela notificação constituidora da mora. Deve-se notar que não foi pedido perdas e danos decorrentes do esbulho, tampouco o pagamento das parcelas.
Posto isto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar e consolidar, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora no veículo descrito nos autos. Declaro resolvido o contrato firmado entre as partes. Em vista do comando ora emanado, tem-se como mantida a liminar de reintegração outrora concedida, tornando-a definitiva. 
CONDENO ainda a ré a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, devidamente corrigidos desde a propositura da ação, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Por não estar sendo cobrado o valor do débito, deixa de condená-la no pagamento de multa e correção monetária.
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P. R. I.
São Paulo, 01 de junho de 2011.
