

SENTENÇA

Processo nº:0077436-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Albuquerque Duarte
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar alegada.
Não há falar em incompetência do juízo por necessidade de perícia. Isto porque a questão diz respeito a defeito em produto novo, após menos de um ano de sua aquisição e durante o prazo de garantia, sendo possível depreender a existência e natureza do vício dos elementos constantes dos autos.
Cabia à ré, por sua vez, juntar laudo técnico detalhado a respeito, o que não fez.
Por tais razões, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor comprova a aquisição do aparelho, sendo incontroversa a existência da garantia (fls. 04).

Demonstra, ainda, que o produto apresentou vício durante o prazo de garantia, em menos de um ano da compra, o que fez com que o bem fosse levado até a assistência técnica em mais de uma oportunidade (fls. 05/06).
Ora, exatamente o curto lapso temporal entre a data da aquisição e o surgimento do vício denota que o objeto continha vício oculto, proveniente de defeito de fabricação, uma vez que se trata de produto novo, o qual possui um lapso de ?vida útil? muito superior na normalidade dos casos.
Não há, por outro lado, qualquer elemento técnico que indique que o vício foi causado por uso inadequado. A ré, de fato, embora faça tal afirmativa, não junta nenhum laudo emitido pela assistência técnica nesse sentido, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
Assim, tendo em conta a falta de comprovação de que o vício tenha sido sanado no prazo legal ou decorrido de fato imputável ao autor, faz jus este à restituição da quantia paga, na forma do disposto no art. 18, §1º, II, da Lei 8.078/90.
Os danos morais, de sua vez, decorrem da própria situação, vez que a autora ficou privado do uso do produto por ele adquirido, frustrando-se a legítima expectativa que nutriu em relação à compra, sem que o problema tenha sido solucionado no prazo legal, levando-a a formular reclamação administrativa sobre a questão, à qual não foi dada a devida atenção, situação que viola sua dignidade enquanto consumidor.
Quanto ao valor dos danos morais, todavia, tem-se que os fatos não alcançaram maiores repercussões na vida social do autor, não atingindo maior gravidade.
Tem-se, pois, que a fixação da reparação no valor de R$ 800,00 se mostra razoável, permitindo a prevenção e repressão do fato, sem gerar enriquecimento indevido ao autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por EDUARDO ALBUQUERQUE DUARTE contra POSITIVO INFORMÁTICA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.099,00, a ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor do autor, do valor de R$ 800,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, atualizada pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
