

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0077507-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Durval de Souza Castro, CPF 174.869.778-18
Requerido:
Advogado:Marco Antonio Gomes Mendonça - CPF: 077784098-79
Márcio Sérgio de Oliveira  OAB/SP 188.845
Data da audiência:26/06/2014 às 14:00h


Aos 25 de junho de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. O réu foi ouvido e disse: "Providenciei a transferência do veiculo para o meu nome em 20/02/2014. Por volta de julho ou agosto do ano passado (2013), mantive contato com o autor aqui presente através do 'Facebook', para que pegasse o documento do carro que estava em poder dele. Desloquei-me ao batalho onde o autor estava trabalhando e retirei o documento já devidamente preenchido com firma reconhecida, sendo que, na ocasião, o autor me cobrou duas multas, tendo efetuado o pagamento na hora, em dinheiro, com o compromisso dele lhe entregar o comprovante do pagamento de tais multas, o que não foi feito pelo autor. Quando, enfim, transferi o veículo para meu nome, quitei todo os débitos pendentes, inclusive as duas multas que o autor já havia me cobrado". A seguir, o autor foi ouvido e disse: "Quando vendi o carro para o réu, entreguei o veículo sem nenhum débito. No decorrer, o veículo foi multado por cerca de 07 vezes, conforme comprovantes ora apresentados. Na audiência de conciliação tomei ciência que o réu havia transferido o veículo. Meu nome chegou a ser inscrito na dívida ativa do Estado (CADIN) pelo não pagamento de uma multa aplicada pelo DR, em 17/01/2013, e por conta também do IPVA". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em consulta feito nesta data por este magistrado ao sistema 'RENAJUD', constatei que, realmente, o automóvel, placas EQB-8721, objeto do contrato de compra e venda celebrado entre as partes, foi transferido para o nome do réu, de modo que a obrigação de fazer perdeu o objeto, assim como o pagamento de eventuais multas, pois sem tal providência não é possível a transferência, restando, portanto, apreciar tão-somente o pedido de dano moral. Nesse ponto, contudo, não há como acolher a pretensão do autor. Com efeito, apesar de não existir dúvida de que o seu nome foi inscrito no 'CADIN' (fls. 20), isso se deu pelo não pagamento de uma multa aplicada em 17 de janeiro de 2013 (fls. 22), quando, embora o réu já estivesse na posse do aludido veículo, o certificado de registro de veículo  documento necessário para a realização da transferência de titularidade, ainda estava em poder do autor (fls. 19/19vº). Tanto que reconheceu firma por autenticidade no dia 15 de março de 2013, ou seja, em data bem posterior à venda e à aplicação da referida multa. Assim, à luz do disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, a saber: 'No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação', descabe se falar de dano moral, pois, sem dúvida, a inércia do autor foi determinante para a ocorrência do evento danoso. Ante o exposto, quanto à obrigação de fazer e de pagar, declaro extinto o processo pela perda do objeto, com base no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Já quanto ao dano moral pleiteado, julgo improcedente este pedido. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:Adv.Réu:
