

SENTENÇA

Processo nº:0077573-94.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Valdenete Alves da Silva e outro
Requerido:Office Master Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo






Vistos.



MARIA VALDETE ALVES DA SILVA e REGINALDA CORREA SOUZA movem ação declaratória de rescisão contratual c.c. restituição de valores c.c indenizatória por perdas e danos em face de OFFICE MASTER BRASIL LTDA, aduzindo, que, em 21/09/2009, celebraram contrato com a ré (pré-contrato de franquia empresarial oficina Brasil), tendo por objeto a aquisição do direito de uso das marcas comerciais do sistema Oficina Brasil. Alegam que, contratualmente, o ponto comercial oferecido para implementar o negócio era na área interna de um Hipermercado. Outrossim, já pagaram a monta de R$ 76.000,00 para viabilizar o negócio, contudo, a área não foi disponibilizada.  Pretendem com a presente ação a rescisão do contrato; restituição das quantias pagas; pagamento de multa penal (cláusula 21), no importe de R$ 600.000,00 (10 vezes o valor da taxa inicial de franquia de R$ 60.000,00. 

Citada, a ré pugnou pela improcedência do pedido (fls. 110/117). Sustenta que a implantação da unidade não foi adiante por culpa exclusiva do hipermercado que vendeu na proposta de locação da unidade, em cenário de completa irregularidade junto à Prefeitura, o que inviabilizou a consecução do negócio. Desta forma, não se deve pleitear a rescisão do contrato, quando a culpa exclusiva é de terceiro, sendo alheio ao negócio celebrado. Impugna a restituição nos termos pleiteados, sendo devido, em caso de procedência apenas R$ 20.000,00, uma vez que os demais valores não foram pagos à requerida.

Réplica (fls.129/133).

Determinada a especificação de provas (fl135), pugnou a ré pela produção de prova oral (fls.138/139), enquanto as autoras requereram o julgamento antecipado (fl.141).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

As partes celebraram contrato de franquia (fls. 19/46), segundo o qual as autoras tornar-se-iam franqueadas da ré com a unidade localizada na área interna de um hipermercado (cláusula segunda, ?território?, fl.23).

Alegam as autoras que deram cumprimento às exigências contratuais, contudo, a implementação da franquia restou frustrada, posto que a requerida franqueadora não cumpriu com suas obrigações consistentes na disponibilização do ponto ofertado, nem mesmo se desincumbiu de oferecer outro em substituição. 

A defesa da ré sustenta que a confecção do negócio dependia da realização do contrato de locação junto ao hipermercado, tendo as autoras plena ciência do fato. Em suma, imputou culpa exclusiva de terceiro e que, apesar de depender da locação do ponto, o contrato de franquia é negócio autônomo. 

Em que pese as alegações deduzidas, estas não podem se distanciar dos termos contratuais pactuados. Ora, ainda que dependente da locação, o contrato tem previsão expressa que o lugar a ser instalado o negócio de franquia era a área interna do hipermercado (cláusula segunda, ?território?, fl.23), não havendo previsão do mesmo estar condicionado ao êxito na locação, daí porque é indiferente a ciência ou não desta condição. Veja que na cláusula dez, III (fl. 28), competia às franqueadas "localizar, durante o prazo de vigência do presente instrumento, um ponto comercial no TERRITÓRIO que ora lhes) é prometido, de forma a que o mesmo atenda aos critérios e padrões estabelecidos para as Unidades Franqueadas OFICINA BRASIL ou, em sendo o caso, escolher um dentre os pontos comerciais oferecidos pela FRANQUEADORA" (destaquei). Ora, da análise conjunta das cláusulas segunda e dez, III, não resta dúvidas de que a franqueadora, ora ré, ofereceu um ponto comercial às autoras no hipermercado Carrefour, o qual, é incontroverso, não pode ser utilizado pelas autoras, inviabilizando o negócio, descumprindo, assim, a ré sua obrigação contratual, enquanto as autoras cumpriram todas as suas obrigações, daí por que ser cabível o pedido de rescisão contratual e indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes).   

À parte autora franqueada competia entregar o preço pela taxa inicial de franquia (R$ 60.000,00 ? cláusula quarta ? fl.23). Alegam as autoras que quitaram tal valor, o que é rechaçado pela requerida, uma vez que recebeu somente a quantia de R$ 20.000,00.

Neste sentido, é certo que a parte autora quitou o preço, uma vez que desembolsou a quantia de R$ 20.000,00 (fl.43), bem como houve desconto de R$ 40.000,00, nos termos da ?cláusula quarta? do ?primeiro aditamento? ao contrato (fl. 44).

No tocante aos valores desembolsados de R$ 10.000,00 (fl. 47) para a locação e R$ 6.000,00 (fl.49) para a elaboração do projeto arquitetônico, a requerida impugna o pleito restituitório das quantias, uma vez que foram pagos a terceiros.

A alegação deduzida pela requerida não deve prosperar, porquanto, embora os pagamentos tenham sido efetuados a terceiros, o investimento foi direcionado com vistas à implementação da unidade franqueada e, portanto, em cumprimento aos termos contratualmente firmados.     

Com efeito, a restituição a que as autoras têm direito, contudo, deve-se pautar pelas quantias efetivamente desembolsadas [R$ 20.000,00 + 10.000,00 + 6.000,00 =R$ 36.000,00], e não o valor pleiteado de R$ 76.000,00, uma vez que teve desconto contratual de R$ 40.000,00, como mencionado.  

Por fim, requerem as autoras a condenação da ré ao pagamento da multa penal (cláusula 21 ? fl.37), no valor correspondente a 10(dez) vezes o valor da taxa inicial de franquia paga pelas requerentes. 

O pedido de indenização, havendo responsabilidade da ré na rescisão contratual, por descumprimento de obrigação contratual já mencionada, merece acolhimento, ficando resolvidos no valor estabelecido na cláusula penal os lucros cessantes, já que é esta função de tal cláusula, servindo como um mínimo de indenização para o caso de descumprimento contratual, sendo suficiente a quantia de R$ 200.000,00, a título de lucros cessantes (10 vezes o valor da taxa inicial pago pelas autoras à ré, que foi, como já esclarecido, de R$ 20.000,00).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar rescindido o pré-contrato de franquia empresarial e seu aditamento, devendo a ré restituir às autoras a quantia de R$ 36.000,00, corrigida monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a pagar, a título de lucros cessantes, o valor fixado em cláusula penal, no importe de R$ 200.000,00, corrigida monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
 
Vencida na maior parte do pedido, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido nos termos do art. 475-B do CPC, arquivem-se. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014. 

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
