

SENTENÇA

Processo nº:0077698-62.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.


Rosimeire da Silva propôs AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. DANOS MORAIS contra Banco Panamericano S/A alegando, em síntese, que pagou integralmente a fatura de março de 2011, valor que não foi debitado de seu saldo, gerando o acúmulo com novas contas e, posteriormente, a negativação de seu nome.
A ré contestou alegando que o valor não foi remetido pelo banco, sendo legítima a inscrição. Rebateu o dano moral.
Houve réplica.
É o relatório. Passo a decidir.
Os documentos de fls. 12/13 demonstram o pagamento integral da fatura correspondente ao mês de março de 2011, valor que continuou a ser aplicado na fatura posterior (fls. 22).
A questão do não repasse do valor pela loja de fls. 13 deve ser discutida em lide autônoma entre o réu e sua preposta, fato que não pode reverter em prejuízo à autora que honrou com sua obrigação contratual.
A negativação foi comprovada a fls. 41 e gera, indubitavelmente, abalo moral indenizável, visto a interrupção de crédito ao nome da autora.
Entendo que o valor de R$10.000,00 é suficiente para a reparação e prevenção de fatos idênticos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito de fls. 41 e condenar a ré a pagar à autora o valor de R$10.000,00 a título de danos morais, com correção a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de 12% ao ano contados de 24/08/2012 (fls. 41), ratificada a liminar de fls. 44.

Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
 
Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 7 de agosto de 2013.


   MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
            Juiz de Direito
