

SENTENÇA

Processo nº:0077917-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CM Comércio e Venda de Roupas Ltda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


CM COMÉRCIO DE VENDA DE ROUPAS LTDA move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em resumo, que: a) é titular da conta descrita na inicial e firmou contrato de empréstimo com o réu, a despeito de não ter recebido cópia; b) firmou acordo para renegociar o débito segundo o qual pagaria sessenta parcelas de R$1.576,83; c) a despeito disso, a ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito em relação a dívidas novadas, erro reconhecido posteriormente, tanto assim que houve uma redução do valor das parcelas; d) foram debitados valores indevidos da conta da autora.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré a restituir os valores indevidamente debitados de sua conta, bem como a pagar indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 08/45).

Concedida a antecipação de tutela, a ré ofertou contestação (fls. 74/82), na qual sustentou basicamente que: a) não logrou obter maiores informações de seus prepostos acerca do que o correu, mas não houve irregularidades; b) não há prova dos alegados danos morais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Sustenta a autora que, a despeito de ter renegociado o débito, a ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito e debitou indevidamente quantias de conta bancária.

Em defesa, a ré não impugnou especificamente os fatos articulados na inicial, os quais se presumem verdadeiros. Limitou-se a afirmar que não logrou obter maiores informações de seus prepostos sobre o que efetivamente ocorreu.

Não bastasse isso, os documentos que acompanham a inicial, à falta de impugnação séria e fundada, evidenciam que houve a renegociação do débito e o desconto de valores indevidos.

Nessa conformidade, procede o pedido de restituição dos valores discriminados no item 20 da inicial.

Os danos morais são igualmente devidos.
Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa jurídica em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), a fim de que, de um lado, seja a autora reconfortado pelo apontado indevido e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) condenar a ré a restituir os valores discriminados no item 20 (R$89,97, 104,86 e R$42,69), com atualização desde os descontos indevidos e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ___15.02.2013____________ (publ.__12___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
