

SENTENÇA

Processo nº:0077645-18.2011.8.26.0002 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Banicred Fomento Mercantil Ltda.
Executado:Whirlpool S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
WHIRLPOOL S/A ajuizou esta ação em face de DAUTEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO e BANICRED FOMENTO MERCANTIL, aduzindo, em apertada síntese, que recebeu notícia  de protesto de duplicata de emissão da primeira ré contra si, tendo como apresentante o segundo réu. Jamais teve qualquer relação comercial com os réus. Pede afastamento dos protestos, declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.

Há execução ajuizada por BANICRED FOMENTO MERCANTIL, contra WHIRLPOOL S/A e DAUTEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO, visando justamente a cobrança da duplicata contra a primeira executada e com base no contrato de fomento mercantil contra a segunda executada.

A executada WHIRLPOOL S/A embargos a execução nos exatos termos da ação ordinária proposta, pleiteando pela inexigibilidade do título e extinção da execução.

Regularmente citado o réu, BANICRED contesta a ação e impugna os embargos, se atendo na regularidade formal do título e de sua aquisição, sendo que  as relações cambialiformes são autônomas e independentes, não se podendo opor exceção de natureza pessoal ao endossatário do título. Não deve danos morais. Pede a improcedência. A DEUTEC tornou-se revel em ambas ações.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Decide-se o processo ordinário e os embargos à execução.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que aquele que produziu o documento consubstanciando um fato positivo ? compra e venda mercantil ? faça prova dela, pois, de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado em nota fiscal fatura que deu origem à duplicata protestada, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõem-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta AR da nota fiscal, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

O réu BANICRED juntou os documentos de fls. 125 e 127, que em absoluto vinculam a empresa autora embargante, porque de produção unilateral e sem aposição de sua assinatura ou carimbo identificador. Não há AR comprovando a entrega da mercadoria. O documento de fls. 127, da mesma forma, não conta com assinatura da autora e nem carimbo identificador, acarretando a conclusão de que não há prova nos autos de que tenha havido negócio jurídico de compra e venda mercantil a justificar a emissão da duplicata e, consequentemente, seu protesto.

No que se refere à empresa de factoring, fomento comercial, suas razões não convencem.

Não se pode negar ter havido negócio relacionado à factoring entre as empresas. Isto soa da contestação e dos títulos apontados a protesto.

Viável, assim a possibilidade de especulação quanto à causa jurídica subjacente da duplicata, mesmo porque, título eminentemente causal.

De forma exemplificativa:

CHEQUE - Exceção pessoal - Possibilidade de argüição entre as pessoas vinculadas nos títulos - Ausência de endosso - Alegação pelo autor de extravio e de inexistência de negócio realizado - Circunstância em que cabe ao réu esclarecer qual foi o negócio subjacente que ensejou a emissão dos títulos pelo autor. 
Ementa da Redação: A exceção pessoal é passível de ser argüida entre as pessoas diretamente vinculadas nos títulos. In casu, não havendo endosso nos cheques, cabe ao réu esclarecer qual foi o negócio subjacente que ensejou a emissão dos títulos pelo autor, que alega o extravio dos mesmos e nega a existência de qualquer negócio realizado. Ap 834.482-3 - 9.ª Câm. - j. 25.06.2002 - rel. Juiz Luis Carlos de Barros. Ora, não obstante tenham sido os cheques emitidos pelo autor (fato incontroverso), o requerente peremptoriamente afirma que se tratam de títulos extraviados e que não existe causa para a emissão. E a verdade é que é perfeitamente possível a argüição de exceções pessoais ligadas à causa do título entre os obrigados diretamente vinculados na cártula. O que não é possível é a oposição de exceções pessoais ligadas à causa do título em face ao terceiro de boa-fé, de tal maneira que fique assegurada a segura circulação do título de crédito. Conclusão: o autor invoca fato negativo dizendo que os cheques não têm nenhuma causa, posto que foram extraviados. Em tais circunstâncias tratando-se de exceção pessoal passível de ser oposta, eis que não há indicação de endosso nos cheques, caberia realmente ao réu demonstrar o fato positivo esclarecendo qual foi o negócio subjacente que ensejou a emissão dos cheques e a relação jurídica de direito material que obriga o autor. Portanto, restará ao réu ação ordinária de natureza causal, na qual indicando o negócio subjacente e eventual enriquecimento injusto do autor, poderá pleitear o crédito relativo aos cheques. 

O contrato de factoring é daqueles em que uma  das partes (faturizado) cede para a outra (faturizador) créditos provenientes de vendas mercantis, assumindo este o risco de não as receber, isto porque, certamente paga valor menor que aquele nominal dos títulos, numa espécie de comissão a que o cedente se obriga a conceder.

Não se trata de operação de desconto de títulos, na qual é admissível ação de regresso, pois esta é vedade às factoring, já que privativas das Instituições Financeiras (Lei 4.595/64).

Assim entendido, é da essência do contrato de factoring que o faturizado não responda, ao ceder seus créditos, pela solvência do emitente do título negociado, correndo, pois, por conta da empresa de faturização o risco do não recebimento, justamente por tê-lo havido em valor menor que o nominalmente mencionado nele.

O risco para o faturizador é da essência do contrato em questão.

Neste sentido:

FACTORING - Nota promissória - Título obtido como garantia da avença e utilizado para  requerimento de falência do faturizado - Inadmissibilidade - Negócio jurídico que ultima- se com a entrega das contas e/ou títulos ao faturizador, devendo este agir em nome próprio  na hipótese de cobrança. Vol. 767 / Pág. 357 - Jurisprudência Civil - Set-1999 ? TJRJ.
FACTORING ? Contrato de mútuo ? Nulidade ? Ocorrência ? Cobrança de taxa de juros apenas permitida aos bancos e exigência de nota promissória em branco em garantia da obrigação ? Inadmissibilidade ? Instituição financeira que na faturização assume os riscos do inadimplemento dos devedores do faturizado, sem que possa exigir a emissão de título de crédito em garantia. Vol. 792 / Pág. 275 - Jurisprudência Civil - Out-2001 - 1.TACivSP.
AÇÃO DE COBRANÇA ? Factoring ? Pretendido recebimento de crédito representado por nota promissória, emitida em garantia de desconto de cheque feito por empresa de faturização ? Inadmissibilidade ? Espécie de contrato que constitui uma operação de risco, em que o faturizado não responde, ao ceder seu crédito, pela solvência do devedor. Vol. 795 / Pág. 219 - Jurisprudência Civil - Jan-2002 - 1.TACivSP.
"Factoring - Contrato de fomento, não constituindo nova modalidade de crédito - Risco do faturizador pela liquidação dos títulos negociados - Exigência de garantia inadmissível, ante a natureza do relacionamento entre faturizador e faturizado - Anulação da nota promissória emitida pelo faturizado - Apelação não provida" (JTACSP-Lex 167/115).

Assim considerado, não há mesmo legitimidade no crédito ostentado pela BANICRED, daí o cancelamento do protesto e inexigibilidade de referido título e extinção da execução.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A postura da primeira corré emitindo título sem a correspondente causa jurídica subjacente e repassando o título para empresa de fomento mercantil caracteriza conduta dolosa que visou obtenção de vantagem indevida e trouxe protesto de título do autor e deverá responder por isso.

A ?Factoring?, por sua vez, colaborou culposamente para esse desiderato, pois, deveria ter exigido a nota fiscal e respectivo AR, devidamente assinado e carimbado pela suposta devedora, quando da aquisição do título, mas não o fez., razão pela qual responderá solidariamente pela indenização., mesmo porque, foi negligente na aquisição do título e no seu apontamento a protesto.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

Evidente que empresas séria sofrem danos ao seu bom nome com apontamento de títulos a protesto, quando não deram causa legítima a sua emissão.

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder, daí a fixação em R$ 10.000,00.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de conhecimento para declarar a inexigibilidade da duplicata em questão, conseqüentemente declarar cancelado o protesto respectivo, convalidada a tutela já antecipada; CONDENAR  os réus a pagarem ao autor indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO PROCEDENTES os embargos e EXTINTA a execução. JULGO EXTINTOS os processos (ordinária, execução e embargos) nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas dos processos, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa de cada uma das três ações, atualizado.  
Junte-se cópia nos embargos e na execução.
P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2012.
