

SENTENÇA

Processo nº:0077296-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Emilia Pantaleão Pedro
Requerido:Sul América Aetna Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARIA EMILIA PANTALEÃO PEDRO move a presente em face de SUL AMERICA AETNA SEGURO SAÚDE S/A.  Em síntese, a autora aduz que era casada com o Sr. Henrique Coreia Pedro, que faleceu em 21/9/2005. Narra que figurava como dependente do de cujus no contrato de prestação de serviços e assistência médica firmado com a ré. Afirma que, para o caso de morte do titular, o contrato previa um período de "remissão de pagamento dos prêmios", conforme a cláusula 22, que garantiu à dependente a utilização de todos os serviços sem qualquer custo. Ocorre que, com o término do período de remissão, recebeu correspondência comunicando o cancelamento do plano. Ao receber o documento, ficou estarrecida, pois aguardava o envio de boleto de pagamento para manutenção do plano, conforme previsto na cláusula 22.4. Em contato com a demandada, não obteve solução. Enviou notificação extrajudicial à requerida, solicitando a emissão de boleto para pagamento, em razão da garantia de permanência assegurada pela mencionada cláusula. Todavia, para sua surpresa, foi informada de que o valor da mensalidade seria de R$3.200,00 e que deveria comparecer à sede da demandada para efetuar o pagamento. Por fim, relata que a demandada negou atendimento em uma das consultas agendadas pela autora. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a manutenção do plano de saúde nas mesmas condições ajustadas no contrato original, devendo ser observados os índices de reajuste fixados pela ANS e regulamentação própria. Além disso, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$18.737,10. 
Em apenso, tramita medida cautelar na qual foi deferida liminar para o fim de transferir a autora para outra apólice, nas mesmas condições da apólice nº 0900365098256, na qual estava vinculada, sob pena de multa diária (fls. 75 do apenso).
Citada a ré ofereceu defesa (fls. 103/116), afirmando que a autora encontra-se cadastrada no sistema operacional da Sul América, em apólice de remissão, com data final prevista para 31/10/2010, de forma que o contrato encontra-se cancelado. Relata que a requerente não possui qualquer vínculo empregatício ou associativo com a requerida, sendo inviável sua manutenção como beneficiária do plano. Ademais, a demandada não comercializa planos individuais, sendo impossível o oferecimento de um seguro individual à autora. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 117/146).
Houve réplica (fls. 149/154).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 157/159).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A discussão trazida a debate centra-se na manutenção da autora no plano de saúde administrado pela demandada.
Ao caso aplicam-se as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Bem por isso, deve ser considerada abusiva a pretendida extinção automática do contrato, após o decurso do prazo de remissão previsto na avença.
Ora, em razão de sua natureza, os serviços prestados pelas empresas de assistência médica exigem continuidade, não sendo razoável que o beneficiário venha a ser surpreendido com o  cancelamento imotivado e unilateral de seu contrato. A  rescisão pura e simples, afora caso de inadimplemento absoluto e depois de cumprida a exigência legal, não se pode aceitar. 

Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:

?Ação cominatória. Plano de saúde.Remissão por morte do titular da apólice. Pretendida extinção automática do contrato com o decurso do prazo de remissão deferido à dependente. Cláusula contratual ambígua, que não permite concluir de forma clara e direta que o contrato fica rescindido, ou chega a seu término, após o decurso do prazo de cinco anos. Cabível a interpretação do contrato a favor da aderente (art. 423 do CC). Contrato de adesão tem caráter permanente, sendo vedada a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento (art. 13, par. ún., inc. II, Lei nº. 9656/98). Abusividade configurada. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação nº 0197213-93.2009.8.26.0100 - Rel. Des. José Joaquim dos Santos - j. 15/05/2012).

"PLANO DE SAÚDE Morte do titular Assistência médica gratuita oferecida aos dependentes do titular pelo prazo de 5 anos Ré que pretende realizar um novo contrato com a autora após o decurso desse prazo Abusividade Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Desnecessidade de formalização de um novo contrato - Honorários advocatícios bem fixados pelo juízo de primeiro grau - Decisão mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do novo Regimento Interno deste Tribunal Recurso desprovido." (Apelação nº 0044573-35.2009.8.26.0576  Rel. Des. Rui Cascaldi  j. 12/06/2012).

?PLANO DE SAÚDE - Falecimento do titular - Direito do dependente à continuidade do contrato - Rescisão unilateral após cinco anos de continuidade assistencial contados a partir do óbito - Inadmissibilidade - Ausência de previsão legal ou contratual - Inteligência das normas ínsitas no Código de Defesa do Consumidor e no Estatuto do Idoso - Sentença procedente - Recurso desprovido.? (Apelação nº 0015466-64.2010.8.26.0590 - Rel. Des. Mendes Pereira - j. 07/12/2011).

Assim, é de rigor a manutenção da autora no plano de saúde administrado pela ré, nas mesmas condições da apólice nº 0900365098256, respeitados todos os prazos de carência anteriormente cumpridos, passando a beneficiária a suportar o pagamento integral das mensalidades, sem necessidade de se formalizar novo contrato, mantendo-o íntegro em todos os seus termos.
Por fim, quanto ao pedido de indenização de danos morais, a ré é confessa no que tange ao fato de ter negado atendimento à autora, mediante afirmação de rescisão da avença por falta de pagamento (fls. 06). 
A resistência da demandada cingiu-se à alegação de ausência de ato ilícito. No entanto, sem razão a requerida, porquanto restou configurado o prejuízo causado à autora, diante da angústia decorrente da negativa de autorização para utilizar os serviços do plano de saúde.
É evidente que o comportamento da ré gerou prejuízo e sofrimento desnecessário à requerente, que inclusive encaminhou notificação extrajudicial à empresa para tentar solucionar a questão, sem obter qualquer resposta, tendo sido obrigada a ingressar com ação judicial para ver respeitado seu direito de permanecer como beneficiária do plano.
Inegável, desta forma, o cabimento do dano moral que visa, sobretudo, compor este constrangimento, inibindo a ré de repetir ações desta natureza. 
E a indenização objetiva dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
No entanto, o valor pleiteado na inicial, para tal finalidade, mostra-se exagerado. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor  a ser fixado deve equivaler a R$5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda e PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, ambas ajuizadas por MARIA EMÍLIA PANTALEÃO PEDRO em face de SUL AMERICA AETNA SEGURO SAÚDE S/A, tornando definitiva a medida liminar deferida, condenando a ré a manter a autora como beneficiária do plano de assistência à saúde, nas mesmas condições da apólice nº 0900365098256, respeitados todos os prazos de carência anteriormente cumpridos, passando a beneficiária a suportar o pagamento integral das mensalidades, sem necessidade de se formalizar novo contrato, mantendo-o íntegro em todos os seus termos. Condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$5.000,00, que será atualizado a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO EXTINTOS AMBOS OS FEITOS, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
