

SENTENÇA

Processo nº:0077948-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose de Arimateia Teles da Costa
Requerido:RETEC REMOÇÃO DE CAÇAMBAS LTDA-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade da requerida pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Na inicial, o autor alega que trafegava pela faixa da direita pela Estrada das Cachoeiras e efetuou conversão à direita, na Avenida Rio Pequeno, quando teve a lateral traseira esquerda de seu veículo atingido pelo veículo da ré, que estava na faixa da esquerda e efetuou a conversão sem as cautelas devidas.
A ré, por seu turno, alega que seu veículo estava na faixa da direita, pois é de grande porte e efetuou a manobra de conversão à direita, momento em que o autor disparou seu veículo para aproveitar o semáforo, que já estava amarelo, e veio a atingir o veículo da ré, dando causa à colisão.
Ambas as versões se revestem de verossimilhança.
A prova da culpa da réu incumbia ao requerente.
Todavia, em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Neste esteira, diante da plausibilidade das duas versões e não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus do autor a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
