

SENTENÇA

Processo nº:0077828-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célia Cristina Soares Munari, Daniela Soares Munari e Luiz Helio Munari
Requerido:'Banco Bradesco S/A e SPE São Paulo Incorporações 2 S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior



Vistos.







Daniela Soares Munari, Luiz Helio Munari e Célia Cristina Soares Munari ajuizaram a presente ação em face de SPE São Paulo Incorporação 2 Ltda. e de Banco Bradesco S/A, alegando que celebraram contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma. Disseram que quitaram o preço em 18.06.2010 e que foram surpreendidos com a existência de hipoteca gravada sobre o bem em favor do banco. Sustentaram que são terceiros de boa fé e que a hipoteca em favor do banco, de débito decorrente de financiamento da construção do empreendimento não pode subsistir. Aduziram, ainda, que a existência de hipoteca os faz perder oportunidade de venda do imóvel. Narraram a ocorrência de abalo moral indenizável. Postularam a imposição de obrigação de fazer (baixa da hipoteca), bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização moral de R$ 30.000,00. Instruíram o pedido com os documentos de fls. 09/41.
 
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 50/51, sendo mantida em sede de agravo de instrumento (fls. 251/256).
 
Citado, o banco apresentou resposta, arguindo preliminares de carência e de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que não poderia dar baixa na hipoteca, sem quitação da construtora do contrato, com garantia hipotecária. Negou a ocorrência de abalo moral na espécie (fls. 59/69). Juntou os documentos de fls. 70/73.

A ré SPE, por sua vez, contestou o feito a fls. 160/180, arguindo preliminar de carência. No mérito, aduziu que há cláusula contratual lhe garantindo o prazo de cento e oitenta dias para dar baixa na hipoteca. Negou a ocorrência de dano moral na espécie. Juntou os documentos de fls. 181/231.

Houve réplicas a fls. 232/236 e 262/266.

Tentada a conciliação, não houve sucesso.

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois matéria exige mera prova documental.

As preliminares não se sustentam. No momento do ajuizamento da ação não havia baixa no registro de imóveis, o que torna possível o interesse processual da autora em postular a baixa na hipoteca.

Sendo o banco o credor da hipoteca, somente a ele seria possível a baixa, dai porque legitimado a figurar no polo passivo da demanda.

Os autores firmaram contrato de compromisso de compra e venda de apartamento, ainda em construção.

No referido contrato consta cláusula expressa de que havendo garantia hipotecária, a incorporadora teria o prazo de 180 dias para providenciar a baixa. Referido prazo seria contado da averbação da construção, quitação da unidade pelo comprador ou quitação do financiamento, o que viesse a ocorrer por último (cláusula 9.3 ? fls. 22).

Referida cláusula não possui ar de abusividade e não pode a autora que primeiro anuiu com a avença alegar sua ignorância. Veja-se que a requerente anuente é advogada e como tal não se pode valer de alegação de hipossuficiência na relação.

Pelos documentos juntados, o boleto para fins de quitação foi pago em 18.06.2010 (fls. 30).

O documento formal de quitação foi expedido pela ré SPE em 08.07.2010 (fls. 31).

A incorporação do empreendimento foi averbada no registro de imóveis, com a respectiva construção, em 15.07.2010, referente à prenotação ocorrida em 07.07.2010 (fls. 226 e seguintes).

O banco deu quitação da hipoteca em 03.12.2010 e houve averbação em 31.01.2011, após prenotação ocorrida em 20.01.2011.

Pois bem. A cláusula contratual 9.3 previu o prazo de cento e oitenta dias da última ocorrência. Assim, a averbação da construção foi o que ocorreu por último, em 15.07.2010. A contar de tal data, caberia a baixa da hipoteca até o dia 14.01.2011.

A ré SPE até tentou promover isso, tanto que obteve do banco o documento de quitação ainda em 03.12.2010, mas somente a levou, para prenotação, ao Registro de Imóveis em 20.01.2011, seis depois de escoado seu prazo. O ato de baixa somente foi lavrado em 31.01.2011, dezessete dias posteriores ao prazo do contrato.

Assim, há de se considerar cumprida a obrigação de fazer requerida na inicial, restando a análise do pedido de indenização.

A menção de que a perda da oportunidade de venda da unidade é motivo bastante para ensejar abalo moral não convence. O que se tem é o mero descumprimento, por pequeno lapso de tempo, de cláusula contratual clara e objetiva e com a qual os autores expressamente anuíram. 

E de simples descumprimento de prazo contratual, por curtíssimo espaço de tempo, não há dano na esfera extrapatrimonial.

Ademais, não há qualquer indicativo concreto de que o imóvel estivesse à venda, com compradores frustrados pela existência da hipoteca, que contava com prazo certo para sua baixa.

Nesse passo, inviável a pretensão indenizatória.
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para reconhecer a obrigação de baixar a hipoteca (já cumprida), afastando o pedido indenizatório. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
 
P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
