

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077441-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osvaldo dos Santos Marques
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela requerida.
Com efeito, perante o consumidor, as requeridas respondem solidariamente, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições.
Poderia o autor, portanto, demandar a qualquer das duas, ou a ambas conjuntamente, já que as duas possuem responsabilidade igualmente, podendo voltar-se uma em direção à outra em ação própria. 
Neste sentido, já se decidiu:
DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco de dados - Serviço de proteção ao crédito - Compra de mercadorias a prazo - Pagamentos efetuados diretamente ao estabelecimento comercial que deixou de repassar os valores à financeira - Negativação do nome do devedor realizada por esta última - Atitude considerada imprudente pois tanto a loja como a financeira possuíam relações comerciais para facilitar a concessão de crédito aos consumidores e não agiram com a cautela necessária para verificar a quitação - Solidariedade das rés reconhecida, fixada a indenização em 20 salários mínimos à época do efetivo pagamento, devendo a co-ré financeira providenciar a baixa no nome da autora naqueles órgãos - Ação parcialmente procedente - Recurso desprovido. (Apelação 991139-5 - Suzano - 18ª Câmara de Direito Privado - 25/08/05 - Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira) .
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Não nega a ré financeira que o débito levado a apontamento seja decorrente, unicamente, de encargos relativos à parcela paga pelo autor tempestivamente, e que não foi por ela devidamente computada. Assim, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
E, se as rés, por alguma falha de seus sistemas, não capturaram o pagamento realizado, devem responder objetivamente por conta do serviço falho por elas disponibilizados, que não forneceram ao consumidor a segurança e eficiência que seriam esperados.
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos, até porque, na espécie, são presumidos.
A inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito representou mácula ao nome do requerente, que passou a ser tido como mau pagador, de modo que seu trânsito comercial acabou, sem dúvida, sendo restringido. 
Assim, o constrangimento por ele suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização em R$ 3620,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1658,00, relativo ao contrato 7109000, com vencimento em 01/07/2011, bem como condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3620,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. OFICIE-SE AO SCPC E SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 350,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
