

SENTENÇA

Processo nº:0077466-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Itsuo Yamaguchi Hashimoto
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Retifique-se o pólo passivo, inclusive perante o distribuidor, a fim de constar BANCO SANTANDER BRASIL S/A, diante da incorporação informada às fls. 56.
O pedido é procedente.
O autor demonstra que o valor da parcela em questão, embora não tenha sido quitado num primeiro momento (diante da devolução do cheque por insuficiência de fundos), foi pago posteriormente, alguns dias após o vencimento, na segunda apresentação da cártula, compensada em 06 de abril de 2010 (fls. 13).
Comprova, também, que tal pagamento não foi reconhecido pelo réu, acarretando a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes em 20 de maio de 2010 (fls. 04), posteriormente retirada pela via administrativa.
O atraso no pagamento, por sua vez, embora existente, não justifica a aludida anotação, uma vez que a quitação da prestação, como dito, ocorreu anteriormente à inscrição do nome do autor naqueles cadastros.
Vale dizer, ainda que fora do prazo, a parcela já estava paga no momento em que a ré procedeu à anotação do nome do autor em cadastro de inadimplentes, afigurando-se indevida, portanto, sua conduta.
Os danos morais, de seu turno, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome do autor naqueles cadastros, situação por si suficiente para macular sua dignidade.
O fato de o réu ter procedido a retirada da inscrição antes do ajuizamento da ação, por seu turno, não afasta os danos morais, pois que estes já tinham se consumado no momento em que efetivado o indevido apontamento.
Quanto ao valor da reparação, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação no valor de R$ 1.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, a retirada do apontamento realizada administrativamente pelo réu e a concorrência do autor para a situação, em virtude do atraso no pagamento, a qual, embora não afaste a responsabilidade civil do réu (nos termos do art. 14, §3º, III, da Lei 8.078/90), deve ser considerada para fim de quantificação da reparação.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ITSUO YAMAGUCHI HASHIMOTO contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
