

CONCLUSÃO 
Em 07/03/2013, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0077545-97.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderson de Paula e Silva
Requerido:Edgar Massaru Yoshida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

WANDERSON DE PAULA E SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra EDGARD MASSARU YOSHIDA. Afirma ter sido ofendido pelo requerida, através de mensagens eletrônicas. Alega que nas referidas mensagens foi chamado diversas vezes de mau caráter e tais mensagens foram copiadas à colegas de trabalho e alguns superiores hierárquicos. Pede a condenação do requerido na obrigação de reparar danos morais no valor equivalente a 60 (sessenta salários mínimos). Juntou documentos (fls. 09/19).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 43/55). Alega que houve uma série de desentendimentos entre o autor e o réu anteriormente à troca de mensagens referidas pelo requerente. Afirma ter adquirido um franquia do "Fran's Café", onde o autor exerce a função de "gerente de implementações", no que lhe caberia assessorá-lo e à sua sócia, com relação a montagem do negócio. Afirma que o serviço prestado não foi a contento, gerando uma reclamação para a sua superior hierárquico, sendo que o autor negou ter mal atendido o requerido. Afirma que ao fato seguiram-se diversas mensagens eletrônicas não mencionadas pelo autor. Sustenta que as ações do requerido não correspondem a uma pessoa de caráter exemplar. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 54/125).

Houve réplica (fls. 132/134).

Intimadas a especificarem provas (fls. 154), o requerente pediu o julgamento antecipado do processo (fls. 157), quedando-se em silêncio o requerido.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Não havendo provas a serem produzidas em audiência, passo ao julgamento antecipado do processo.

No mérito a ação é procedente.

A responsabilidade civil decorre da comprovação de quatro pressupostos exigidos pelo artigo 186 e 927 do Código Civil: a conduta contrária ao direito; a culpa em sentido lato; o dano; e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.

Quanto à conduta contrária ao direito, não são necessárias profundas digressões.

Os documentos de fls.12, 13 e 15 comprovam que o requerido, por diversas vezes, chamou o autor de "mau caráter".

A própria contestação não nega o fato. Tenta, entretanto, comprovar que o autor é realmente "mau caráter".

Ainda que todos os fatos articulados na contestação, relativamente ao mau atendimento prestado pelo autor, na condição de preposto da franqueadora, não lhe seria permitido a utilização de expressões ofensivas tais como foram usadas.

A vida em sociedade impõe o dever de boa educação no trato com seu semelhante, tendo esta obrigação de cunho moral sido acolhida pelo direito, que sancionou o crime de injúria, conceituado pelo artigo 140 do Código Penal, como a ofensa a dignidade  ou ao decoro.

É importante destacar que sequer a lei penal permite a chamada "exceção da verdade".
Em outras palavras, somente caberia a prova de a vítima provocou a injúria.

Não é o caso. O requerente junta uma série de email's que, unilateralmente, contém reclamações quanto à conduta do autor como "gerente de implementações" da franqueadora.

Importante destacar que nos próprios documentos acostados pelo réu, o autor nega que tenha prestado um mau serviço ao requerido. Ainda que assim fosse, em hipótese alguma caberia a ele se referir nos termos que se utilizou.

A culpa em sentido amplo é representado pelo dolo, consistente na vontade livre de injuriar o autor, imputando-lhe condição ofensiva à sua honra. Comprova a vontade de promover a ofensa a reiteração da conduta, constando o envio das mensagens nos dias 08/09 (fls. 12) e 03/09 (fls. 13/18), comprovando que não se tratou de fato isolado, acontecido no "calor" das discussões.

O dano é certo e tem natureza moral. Importante destacar que o "email" não ficou limitado à esfera pessoal das partes, uma vez que o requerido o "copiou" à diversas pessoas ligadas ao "Frans Café", onde trabalha o requerente (fls. 12, 13 e 15).

Assim, à dor moral pela ofensa à honra e à dignidade, deve ser somada a dor moral decorrente do receio de que as ofensas tivessem implicação na vida profissional do autor.

O nexo de causalidade é certo e tem natureza jurídica, decorrendo da lei a imputação da dor moral à conduta ilícita do requerido.

Passo à quantificação dos danos.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Irrelevante, também o fato da autora não ter ficado com sequelas do acidente, posto que fraturas como sofreu, inclusive de bacia, sujeitam a pessoa a dores excruciantes que causam abalo psicológico notórios.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento à autora a título de danos morais, valor o equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento,

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 

 

São Paulo, 07 de março de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA





São Paulo, 07 de março de 2013.
