

SENTENÇA

Processo nº:0077287-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joyce de Jesus Chaves
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Pao de Açucar


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

JOYCE DE JESUS CHAVES ajuizou a presente ação indenizatória em face de CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO  PÃO DE AÇÚCAR, em decorrência da inscrição supostamente indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por solicitação da ré, com quem alega nunca ter mantido nenhuma relação jurídica. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência do débito, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, ou a ser arbitrado judicialmente. Formulou pedido de antecipação de tutela. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/09) veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/18). 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, assim como a gratuidade processual (fls. 21). 
Regularmente citada (fls. 29), a ré ofereceu contestação (fls. 31/49), arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, negou a prática de qualquer ilicitude, aduzindo que, ao proceder à cobrança de seu crédito, agiu no exercício regular de um direito. Sustentou que, caso tenha havido fraude na contratação, terá sido vítima, tanto quanto a autora, de fato praticado exclusivamente por terceiro, ou pela própria requerente. Argumentou que o Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação no caso concreto. Impugnou a existência de danos materiais e morais e o valor pleiteado a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 50/57). 
Foi apresentada réplica (fls. 60/63), acompanhada de documentos (fls. 64/68).
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 69), a autora postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 72), ao passo que a ré protestou pela produção de prova oral e documental (fls. 73/74). 
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova exclusivamente documental (fls. 208). 
A requerida noticiou possível ilegalidade praticada pela patrona da autora (fls. 75/78), pelo que a autora compareceu em cartório, munida de documento pessoal, e ratificou os termos da petição inicial e da procuração outorgada a fls. 12 (fls. 210/211). 
Veio aos autos o ofício de fls. 218/219, acerca do qual foi dado ciência às partes (fls. 223/224 e fls. 225).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. 
A preliminar de inépcia da petição inicial não comporta acolhimento. A causa de pedir (inclusão indevida do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito) e o pedido (indenização por danos morais) foram descritos, permitindo a exata compreensão dos fatos que ensejaram a propositura da presente demanda, tanto assim que a requerida pôde se defender, através do oferecimento de contestação. A autora determinou o quantum de indenização pretendido a título de danos morais, qual seja, o equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, não tendo sido formulado pedido de indenização por danos materiais, ao contrário do que quer fazer crer a ré. 
Superada a questão processual, passa-se à análise do mérito.
Verifica-se, pelo documento de fls. 10/11, que o nome da autora foi inserido em cadastro de órgão de proteção ao crédito por solicitação da ré, em virtude de um débito no valor de R$ 76,22 (setenta e seis reais e vinte e dois centavos), referente ao contrato de financiamento nº 4930504744001. 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a requerida enquadra-se no conceito de fornecedora (art. 3º e § 2º do CDC), ao passo que a autora equipara-se a consumidora, por força do disposto no artigo 17 do mesmo estatuto legal. 
A responsabilidade da requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º).  
A prova documental não deixa dúvidas da inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, em decorrência de contrato que ela nega haver celebrado com a requerida. 
Nenhuma razão plausível foi apresentada pela requerida para justificar a existência do apontamento cadastral, limitando-se a afirmar que efetuou a cobrança no exercício regular de um direito, e que teria sido vítima de fraude praticada exclusivamente por terceiro ou pela própria autora. Contudo, sequer trouxe aos autos o contrato, gerando dúvidas sobre a própria contratação. Destaque-se que a tela de consulta acostada a fls. 219 não permite constatar que o apontamento cadastral questionado nos autos teve origem no contrato a que se refere o citado documento, na medida em que o valor da prestação (R$ 252,46) sequer coincide com o da restrição creditícia (R$ 76,22 - fls. 11).  
A falta de apresentação do contrato afasta a alegação da ré de que a cobrança teria sido regular. Ademais, caso tenha, de fato, havido fraude na contratação, isto revela que as possíveis cautelas adotadas pela requerida não foram suficientes para impedir a atuação do falsário. 
Evidente, nesse contexto, o defeito, sendo insustentável a alegação de que também teria sido vítima do fato ? nem mesmo comprovado ?, na medida em que eventual falibilidade na conferência de documentos não pode ser imputada à autora, pois é questão interna corporis, a ser resolvida pela própria empresa. 
A consumidora não pode ser responsabilizada por débito relativo a contrato celebrado mediante fraude. O cuidado era exigido da requerida, que deveria ter-se utilizado de meios que dificultassem ou impossibilitassem a fraude. 
A propósito, a jurisprudência pacificou o entendimento de que o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade deve equiparar-se ao caso fortuito externo, isto é, aquele impossível de ser previsto, evitado e que não se liga à atividade do prestador de serviço. No caso dos autos, trata-se de caso fortuito interno, o qual decorre do risco do negócio desempenhado pela empresa. Nesse sentido, confira-se julgado extraído de caso análogo, versando sobre a responsabilidade das instituições bancárias: 
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDAD OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido? (STJ, REsp 1.199.782, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 24/08/2011) - destacado.
É certo, também, que a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora independe da averiguação criminosa, que deve ser analisada em ação própria.
A inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes revela falha no dever de segurança e vigilância e impõe o dever de indenizar. 
Analisada a questão sob outro ângulo, tem-se que, negada a contratação pela requerente, incumbiria à requerida provar o contrário. Realmente, não seria possível exigir da consumidora a prova de que não contratou, por se tratar de fato negativo e, portanto, de prova diabólica. A questão resolve-se pela regra de distribuição do ônus da prova: tratando-se de fato impeditivo do direito da autora, a prova competia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Ademais, dada a hipossuficiência da autora em relação à requerida, a prova da celebração do contrato pela consumidora cabia à ré (art. 6º, VIII, do CDC), ônus do qual não se desincumbiu. 
Com efeito, não houve prova de que a consumidora manteve relação jurídica com a requerida ou, ainda, de que autorizou alguém a fazê-lo em seu nome, enfim, de que teve alguma participação no episódio que resultou na negativação do seu nome. 
À falta de comprovação de que o contrato foi firmado pela autora, forçoso declarar a inexigibilidade do débito originário do referido contrato.  
A existência do dano moral, em decorrência da inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, também é indiscutível. Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, a apontada restrição creditícia indevida), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, em razão do presumido abalo de crédito experimentado. É o denominado dano in re ipsa. 
Cumpre registrar que a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça não tem aplicação, na espécie, já que as demais restrições creditícias existentes em nome da autora (fls. 10/11) estão sendo por ela questionadas judicialmente, conforme revelam os documentos de fls. 64/68, não havendo, portanto, prova a respeito de sua legitimidade.  
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 2.667,70 (dois mil, seiscentos e sessenta e sete reais e setenta centavos), correspondentes a 35 (trinta e cinco) vezes o valor do apontamento cadastral indevido (R$ 76,22 ? fls. 11).
Referido montante não é irrisório, considerando-se o valor do negócio, o longo tempo decorrido entre a inclusão do apontamento cadastral (16.02.2006 ? fls. 11) e o ajuizamento da presente demanda (distribuída em 15.12.2010), a indicar que a autora não sofreu ou não se preocupou tanto com os efeitos nefastos da negativação, bem como que a requerente litiga sob os benefícios da assistência judiciária gratuita, em virtude da hipossuficiência financeira declarada a fls. 13. Tampouco se revela abusivo, ante o porte empresarial da ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 76,22 (setenta e seis reais e vinte e dois centavos), condenando a ré ao pagamento de R$ 2.667,70 (dois mil, seiscentos e sessenta e sete reais e setenta centavos), a título de indenização por danos morais, à requerente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, observando-se os termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação inicial, nos moldes do artigo 405 do Código Civil. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 21.  
Em virtude da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
