

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0077795-33.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Acácio José Pereira de Andrade, RG 23.927.000-9 SSP/SP, CPF 147.800.828-89
KARLA KRISTINA WARLET EMILIANO OAB 192525/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco CSF S.A.
CARLA CAROLINE RODRIGUES ? RG. 40.433.716-8 SSP/SP
CLAUDIA SILVA DE OLIVEIRA OAB 283178/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/06/2011 às 14:00h
R$ 4.650,00

Em 14 de junho de 2011, às 14:24 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O autor após efetuar o pagamento da fatura de seu cartão de crédito junto à ré, no valor de R$1.104,85 na data de 12/8/2010, passou a receber faturas de cobrança de fatura no valor de R$1.474,98 nas datas de 2/9/2010 e 29/9/2010 tentou resolver o problema junto à ré, não obtendo nenhuma resposta, tendo assim seu nome negativado junto ao SPC. Na presente data, seu nome não se encontra mais negativado, mas ficou inscrito por um período, não sabendo o autor informar por quanto tempo. Na época entrou o autor com a ação de cobrança indevida em seu nome. Conforme documentos juntados, pode-se comprovar que realmente o autor nada devida à ré não tendo porque o recebimento de cobranças e negativação de seu nome, fato que à época dos fatos causou-lhe enormes transtornos. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação porque ela se confunde com o mérito e assim será apreciada. A requerida não negou a inserção do nome do requerente nos cadastros de devedores e informou que isto se deu por conta no atraso de dois dias no pagamento do débito vencido em 10 de agosto de 2010. De fato, ao consultar-se o calendário do ano passado, verifica-se que 10 de agosto não foi feriado ou final de semana que justificasse o pagamento no dia 12. No entanto, verifica-se também que as cartas enviadas pelo SCPC e SERASA são datadas de julho daquele ano referentes a débito de junho de 2010 (fls. 18 e 19). Consta também na anotação mencionada que o débito questionado é o referente a junho de 2010 e nada há nos autos em relação a essa questão, já que o requerente informou que estaria sendo compelido por conta de dívida vencida em agosto daquele ano. DE qualquer forma, o que se tem é que a própria ré reconhece que não existe mais débito e, assim, a pretensão do requerente relativa ao cancelamento das cobranças efetuadas há de ser procedente. No entanto, não há que se falar em indenização por danos morais. Incide na hipótese a Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".  Frise-se também que a anotação que consta no documento da ré se refere a junho daquele ano, não existindo nenhuma anotação referente ao débito de agosto de 2010. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Acácio José Pereira de Andrade contra Banco CSF S.A. para DECLARAR canceladas as cobranças havidas. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Acácio José Pereira de Andrade:

Advogado(a) da parte autora:

Banco CSF S.A.:

Advogado(a) da parte ré:
