

C O N C L U S Ã O

Em  22 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0077564-06.2010.8.26.0002 - Embargos de Terceiro
Embargante:Fagno Ricardo de Veras
Embargado:Antonio dos Santos Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.

 Trata-se de embargos de terceiro em que o impugnante alega que firmou contrato de locação em 26/08/09 com Antonio dos Santos Ferreira, cujo término está previsto para 25/08/11. Ocorre que o embargante está no imóvel de forma regular e não pode ser retirado do imóvel. Na mesma oportunidade, requereu indenização de danos morais e antecipação de tutela.

Intimado, o embargado apresentou impugnação e requereu a improcedência do pedido (fls. 56/70).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o embargado Antonio firmou com o embargante contrato de locação (fls. 12/15).

A referida locação foi mencionada na ação de despejo por falta de pagamento, que reconheceu o embargante Fagno como representante da empresa KMB, sucessora da ré, conforme declarações dele (fls. 32), tanto é assim que a sentença reconheceu que a autora foi sucedida pela empresa KMB, desse modo o embargante não pode alegar posse de boa-fé, a despeito do contrato estar no seu nome e não no da pessoa jurídica, inclusive não pode se beneficiar da própria torpeza.

Conclui-se que os danos morais pleiteados são indevidos e os embargos devem ser afastados. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos opostos.

O embargante arcará com as despesas processuais incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. 

Prossiga-se na execução.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
