

SENTENÇA 


Processo:0077052-23.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Finasa BMC S/A
Réu:Kleber Peruzzi




Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.
A liminar foi deferida, mas o veículo não foi localizado.
O réu foi citado pessoalmente e não apresentou contestação.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora do réu.
Não há nos autos quaisquer elementos que possam afastar a conclusão acima estabelecida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. 
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 
Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 
Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                 Juíza de Direito
    (assinatura digital)
