

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0077948-95.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Patricia da Silva Papa - RG: 40.712.236-9 - CPF: 313.591.188-88
Requerente: Ranulfo Batista Papa ? RG: 21.118.826-8 ? CPF: 012.471.298-37 
Requerido: VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Preposto: Ricardo Silva de Carvalho - RG: 33.831.326-6 - CPF: 285.364.708-01
Adv. Requerido: Sabrina Molleri Beraguas - OAB/SP: 211435









Aos 25 de abril de 2013, às 14h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os autores comprovam a aquisição dos bilhetes de ida e volta mencionados na inicial (fls. 09/10).  Comprovam, também, que não obstante tivessem adquirido a passagem de volta, o segundo autor teve seu embarque impedido, o que fez com que adquirisse novo bilhete para vôo em outra data (fls. 12/13). Denota-se, pois, embora os autores não tenham comparecido para a viagem da ida, tentaram utilizar a passagem da volta de que já dispunham, na data e horário estabelecidos no respectivo bilhete, não conseguindo, todavia, em virtude de seu cancelamento. O fato de não ter se apresentado para a viagem da ida, de sua vez, não justifica o cancelamento da volta. Isto porque, embora realizadas em uma mesma transação, ocorreram vendas relacionadas a dois bilhetes autônomos; o fato de um deles não ter sido utilizado em nada macula a validade da compra do outro. O segundo autor, portanto, não compareceu no vôo da ida. Todavia, apresentou-se para o vôo da volta, detendo a legitima expectativa de embarcar com base no bilhete de que dispunha e que se encontrava pago, não se vislumbrando nenhum motivo razoável para seu cancelamento, inexistindo qualquer demonstração de que tenha sido dada efetiva informação neste sentido no momento da compra, como incumbe ao fornecedor (art. 6, II, da Lei 8078/90), não bastando, para tanto, disponibilização genérica em ?site?. Enfim, os autores tiveram que comprar novamente o bilhete de que já dispunham em virtude de indevido cancelamento do primeiro, fazendo jus, portanto, à restituição do montante correspondente. Todavia, tal restituição deve se restringir à metade do valor postulado, correspondente à passagem da volta, j[á que não há qualquer elemento mínimo que denote que tenham tentado cancelar o vôo da ida, inexistindo qualquer indicação de protocolo de ligação ou documento em tal sentido, de modo que ocorreu a perda do respectivo valor pela falta de apresentação na data do vôo, como reconhecido na inicial. Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados. O segundo autor teve frustrada sua legítima expectativa de embarque, não logrando a resolução da questão no momento (embora dispusesse do bilhete originário), não logrando embarque na mesma data,  situação que extrapola o mero aborrecimento e denota o descaso com que sua questão foi tratada pela ré, violando sua dignidade enquanto consumidor. Quanto ao valor, verifica-se que o fato não alcançou maior repercussão e gravidade, mostrando-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 2.000,00, montante que não implica enriquecimento indevido aos autores.  Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir aos autores a quantia de R$354,34, devidamente atualizada e acrescida de juros legais desde a data em que deixou de ser prestado o serviço contratado (14/02/2012 ? fls. 12). Condeno a ré, ainda, a pagar aos autores o valor de R$ 2.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe foram causados, montante que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais desde a data desta sentença. Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Nada mais?. Eu __________ Letícia Nunes, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
