

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0077788-07.2011.8.26.0002 - Controle nº 9230
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rodney Daniel Cameron, RG:V178512-6DPMAFEX , CPF: 218.587.228-10
Advogado do autor: Gabriela de Andrade Coelho  OAB/SP nº 314335 (inscriçao nova) 

Requerido: Elsa Susana Avena Me. 
Preposto: Elsa Susana Avena  RG: V022199-E  - CPF: 037234548-44
Advogado do réu: Edson de Azevedo Frank  OAB/SP nº 141891

Data da audiência: 07/02/2012 às 15:00h

Aos 07 de fevereiro de 2012, às 14:58 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3000,00 (três mil reais)  em 6 (seis)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de fevereiro de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Rodney Daniel Cameron  Banco Itaú  , Agência nº 6436, conta nº 08352-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)O autor  junta(m) nesta oportunidade substabelecimento. A(o/s) ré(u/s) junta(m) inscriçao estadual. O(a) patrono(a) do(a) réu  juntará no prazo de 3 (tres) dias procuraçao .  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Fabiana Elman 
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.

Juiz(a) de Direito
