

CONCLUSÃO 
Em 26/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0077111-40.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dieter Gozalez Rivera
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Dieter Gozalez Rivera ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição de veículo. A nona parcela não foi paga na data do vencimento em 28.03.2012. Em 12.04.2012 o autor entrou em contrato com a ré e solicitou que lhe fosse enviado boleto para pagamento desta parcela, o que ocorreu no mesmo dia. Em 16.04.2012, empresa de cobrança contratada pela ré entrou em contato com o autor afirmando que não constava o pagamento da nona parcela de seu financiamento. Foi então que o autor verificou que havia pago boleto no qual constava como sacado Vetor 7 Transportes e Logísticas Ltda. Informou o ocorrido à ré, para que o problema fosse solucionado. Foi orientado a não pagar a 10ª parcela. Como não obteve retorno, tentou pagá-la e não pôde pois constava que a 9ª parcela não havia sido paga. A ré nada resolveu. O nome do autor foi incluído indevidamente nos cadastros de inadimplentes. Pediu a condenação da ré a extonar o pagamento feito em nome de terceiro, bem como indenização por danos morais. 
Foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, bem como para estorno o pagamento feito pelo autor em nome da empresa Vetor 7, creditando-o a favor do autor para quitação da parcela vencida em março/12 e paga em 12.04.12.
A ré contestou. Alega que o autor atrasou o pagamento da parcela, o que resultou em sua inadimplência. Após o pagamento da parcela devida foi suspenso o procedimento de cobrança, que se realizou em exercício regular de direito. Impugna o documento de fls. 30 por referir-se a histórico anterior ao débito discutido. O autor não demonstrou os prejuízos que alega ter sofrido, não cabendo qualquer indenização por danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
Em razão de contrato de financiamento firmado com a ré o autor obrigou-se a efetuar o pagamento de 60 parcelas mensais no valor de R$ 1.552,99 cada uma delas. O vencimento da nona parcela ocorreu em 28.03.2012, mas a prestação não foi paga no vencimento.
Em 12 de abril de 2012 o autor solicitou à ré o reenvio do respectivo boleto para pagar a referida prestação, o que fez na mesma data, como se vê dos documentos de fls. 21/22.
Contudo, constava como sacado, no documento enviado pela ré, terceira pessoa. Tal equívoco só foi constatado pelo autor quando recebeu ligação telefônica cobrando o pagamento da prestação paga.
Mesmo tendo entrado em contato com a ré, o que também comprovou documentalmente, o problema não foi solucionado. Prova disso são as cópias de fls. 118/135, que demonstram as inúmeras cobranças que o autor continuou recebendo.
Ou seja: o autor demonstrou que, embora com atraso, pagou a prestação vencida em março de 2012 com os encargos cobrados, porém, por culpa da ré, o pagamento foi feito em nome de terceiros. A ré, avisada, não solucionou o problema que ela própria causou.
Evidente que a inscrição indevida perante o cadastro de inadimplentes gera dano moral. 
Entretanto, ao analisarmos o apontamento existente perante o Serasa verificamos que o número do contrato ali anotado é 1220500001872, enquanto o contrato  que deu origem à prestação paga com equívoco é o de número 230020153.
Ademais, de fato o documento de fls. 30 indica o histórico de débitos, e não que em agosto de 2012 o nome do autor estava nos cadastros de inadimplentes em razão da prestação que havia pago. 
Assim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
3. A ação será julgada parcialmente procedente, portanto, apenas para tornar definitiva a decisão que deferiu a tutela antecipada. É importante salientar que o estorno da prestação paga em nome de terceiro deverá servir para pagamento da prestação que o autor tinha intenção de pagar. Senão, os encargos contratuais decorrentes da mora não permitirão que o valor pago seja suficiente para quitar aquela mesma prestação, vencida há mais de um ano.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO apenas para tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de julho de 2013.
