

SENTENÇA

Processo nº:0077666-28.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ananete Gomes Nosaki
Requerido:Madel

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasta-se a impugnação quanto à juntada dos documentos, haja vista que, em sede de Juizados Especiais, o momento adequado é mesmo a audiência de instrução e julgamento, ato de concentração da prova.
No mérito, verifica-se que não há dúvida quanto ao erro havido, erro este de responsabilidade objetiva, haja vista ser a ré fornecedora de serviço e produto. De qualquer forma, desnecessárias maiores considerações quando a própria ré confirmou que não se opõe ao refazimento e colocação das janelas. Apenas a questão referente ao prazo deve ser observada, pois, tendo em vista que o solicitado na contestação é demasiado.
No que tange, no entanto, à indenização por danos morais, não há que se falar em indenização.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora sequer especificou em que constituiria o dano moral. O fato de ter ficado privada das janelas adquiridas, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que a não abertura das janelas causou um desgaste e um desconforto, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer sentimento íntimo negativo que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
A ação tem procedência parcial.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANANETE GOMES NOSAKI contra MADEL COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS LTDA para CONDENAR a ré à colocação de novas janelas, com as mesmas especificações das compradas pela autora, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 10.900,00.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 13 de junho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
