

C O N C L U S Ã O

Em  19 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0077676-38.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Lopes Soares
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização de danos morais e tutela antecipada, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido, sendo modificado pela Superior Instância.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 142/175). 

Réplica a fls. 182/194.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar que a autora assinou o contrato como avalista, que inclusive juntou o contrato de empréstimo firmado por seu marido, que não foi assinado por ela (fls. 39/41).

A circunstância da autora ser sócia da pessoa jurídica Lisocor Pinturas S/C Ltda, não autoriza a conclusão que ela tenha se responsabilizado pessoalmente pela dívida. O aval não se presume.

Embora o réu alegue na resposta a fls. 152/153, que a autora tenha assinado o contrato de empréstimo como avalista, não demonstrou essa alegação, já que a contestação veio desacompanhada de documentos.

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, antes de exigir uma dívida em que não há devedor apontado contratualmente. 

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 15.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em relação ao contrato de empréstimo de fls. 39/42 e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
