

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0077903-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vilma Navarro Monezi
Requerido:Alaíde Maria Ramos dos Santos e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi






Vistos.
VILMA NAVARRO MONEZI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de ALAÍDE MARIA RAMOS DOS SANTOS e MARIA APARECIDA RIBEIRO DE SENA, ambas qualificadas. Alega que firmou com a primeira corré Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra, em 15 de março de 2005, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Pires de Oliveira, 1422, objeto da matrícula 334.540, do 11º Cartório do Registro de Imóveis da Capital. O preço ajustado no contrato foi de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais), mediante a entrada no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais) e mais 15 parcelas, sendo as quatro primeiras no valor de 10.000,00 (dez mil reais); cinco parcelas no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), cinco parcelas no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada uma delas. Ocorre que não houve o pagamento do pactuado, além de débitos de IPTU/Taxa de lixo, no valor R$ 6.247,23 (seis mil, duzentos e quarenta e sete reais vinte e três centavos). Em razão disso, notificou a corré, tendo decorrido o prazo sem purgação da mora; o imóvel transacionado pelas partes foi alugado à segunda corré. Pugnou pela concessão da tutela antecipada, imitindo-a na posse do imóvel. Requereu a procedência da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/73.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 78)
Regularmente citada a primeira ré (fls. 147), ofereceu a contestação de fls. 149/158. Alega, em preliminares, a carência da ação, posto que não houve sua notificação, e a inépcia da inicial, não medida em que ajuizou ação de resolução contratual e não de rescisão contratual. No mérito, diz que foi celebrado o contrato afirmado pela autora, e para fazer jus à retomada do imóvel deveria ter manejado ação reivindicatória. Pretende a devolução dos valores pagos e impugna a cobrança taxa de corretagem. Observa que os valores devidos em relação ao IPTU não são devidos, pois são de responsabilidade da locatária do imóvel. Impugna a planilha do débito apresentado pela autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 159/170.
Réplica a fls. 174/188.
Regularmente citada, a corré, inquilina do imóvel, deixou de contestar a ação (fls. 195 e 199 e 211).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Passo à análise das preliminares levantas em contestação pela primeira corré.
Sustenta a compromissária compradora que não houve sua notificação, de forma a lhe constituir em mora.
Com a inicial a autora fez prova das notificações.
Todavia, mesmo que assim não fosse, a ausência de prévia notificação regular da compradora não impede o prosseguimento da ação, uma vez que a citação caracteriza-se como a interpelação máxima. 
Neste sentido, a Colenda 3ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento, consolidado no Enunciado nº 37: 
?Tratando-se de ação de rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel, a citação válida do compromissário comprador supre a falta de notificação prévia para fins de constituição em mora. A mora pode ser purgada no prazo da defesa?.
Observe-se, ainda, que, no contrato em litígio, as contraprestações tinham datas certas de vencimento. Assim sendo, o inadimplemento dessa obrigação pecuniária, nas datas convencionadas, constituiu a réu, de pleno direito, em mora (art. 960, ?caput?, e 955 ambos do Código Civil de 1916; arts. 397, ?caput?, e 394 ambos do Código Civil de 2.002).
Fica rejeitada.
A preliminar da inépcia da inicial também não prospera.
Muito embora usada a terminologia resolução, pouco importa para o deslinde do feito seja usada outra como pretende a corré, pois da leitura da inicial decorre raciocínio lógico, estampando com clareza o objetivo da autora, tanto assim é, que permitiu à contestante adentrar ao mérito, aplicando-se o brocardo da mihi factum, dabo tibi jus, pouco importando como titulada a ação.
Rejeito, pois, as preliminares.
Passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação na qual a autora busca rescisão do instrumento particular de venda e compra celebrado com a corré, tendo como objeto a venda e compra de imóvel, por culpa exclusiva da primeira demandada.
Sustenta a autora o inadimplemento da compradora.
A compromissária-contestou a ação, porém em nenhum momento contradiz a versão de inadimplemento. 
A prova pericial requerida pela compradora não merece ser deferida. Limitou-se a contestante impugnar de forma genérica os valores constantes na planilha apresentada com a inicial, sem, contudo, precisar se houve o pagamento desta ou daquela parcela. Sequer apresentou planilha que ache correta com sua contestação.
O inadimplemento restou incontroverso.
Com a inicial vieram documentos comprovando os débitos do imóvel perante a Prefeitura. A questão da falta de pagamento das parcelas do IPTU e da taxa de recolhimento do lixo é matéria de direito material que envolve a compromissária-vendedora e a compromissária-compradora, derivada do contrato por elas firmado, não podendo ser imputada à locatária, a despeito de sua revelia. Poderá, entretanto, a compradora manejar a ação correta para reaver os valores impagos por sua inquilina.
Quanto à taxa de corretagem, entendo que a compradora tem razão.
Com efeito, não há cláusula expressa no contrato de forma a imputar à compromissária-compradora o desembolso para pagamento daquela taxa.
Devem, entretanto, ser devolvidos à ré os valores pagos pelo imóvel a título de entrada e prestações.  
De igual forma deve ser julgado procedente o pedido de perdas e danos.
A posse, após o inadimplemento, tornou-se ilícita, motivo pelo qual se mostra justa a pretensão da autora.
Assim, no entendimento deste Juízo, mostra-se justo o pagamento do percentual de 0,5% (meio por cento), sobre o valor atualizado do imóvel por mês de ocupação sem o pagamento das parcelas derivadas da compra.
Neste sentido:

?AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. Sentença de procedência. Pedido de rescisão formulado pelo inadimplente, com devolução do total das parcelas pagas. Revelia da ré. Apela a ré sustentando cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide. A matéria ensejava dilação probatória. Por outro lado, a cláusula que estabelece, no caso de rescisão contratual, a porcentagem de 1% ao mês, sobre o valor do negócio, a título de perdas e danos pela ocupação da unidade, deve ser observada. Revelia da ré reconhecida, com a juntada extemporânea da contestação. Inocorrente o cerceamento de defesa. Direito do comprador inadimplente de postular a rescisão do ajuste. Súmula nº 1, do TJ. Devolução que deve ser feita em uma única vez). Justa a retenção de 0,5% sobre o valor do imóvel pelo tempo de ocupação sob pena de enriquecimento ilícito do autor. Sentença procedência. Recurso provido em parte para determinar a devolução das parcelas, porém com abatimento de valor equivalente a 0,5% sobre o valor do imóvel por mês de ocupação gratuita.? (Apelação n. 0131704- 35.2006.8.26.0000, Rel. Des. James Siano, j. 14.9.2011).

?(...) Por outro lado, os cessionários devem indenizar os cedentes pelo tempo de uso do bem, compreendido entre a contratação, quando a posse lhes foi outorgada, até a data em que os apelantes impediram o acesso dos apelados ao imóvel. Para tanto, considerando parâmetros locatícios, deverá ser computado 0,5% por mês de uso, incidente sobre o valor do imóvel atualizado na data da ocupação, período em que os apelados também devem responder pelas obrigações propter rem.(...)? (Ap. n. 9076046-33.2007, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 24.8.2011).

Devem, entretanto, serem devolvidos à ré os valores pagos pelo imóvel a título de entrada e prestações. 
Repriso que, a indisponibilidade temporária do bem pela compra feita sem o seu devido pagamento foi suficiente para impedir a autora de oferecer o imóvel a outros e até de receber o pagamento do contratado.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente os pedidos para: 1) declarar rescindido o contrato por culpa da ré, com a reintegração da autora na posse do imóvel, concedendo a eventual terceiro que lá se encontre, o prazo de quinze (15) dias para desocupação, devolvendo o bem livre de objetos e pessoas; 2) condenar a ré ao pagamento das parcelas do IPTU e taxa de recolhimento do lixo desde sua ocupação do imóvel até a reintegração da autora, e; 3) condenar a ré ao pagamento de 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do imóvel, por mês de utilização gratuita, a título de perdas e danos e multa pela utilização após a cessação dos pagamentos das parcelas avençadas, sendo que o valor apurado deverá ser corrigido monetariamente desde a data dos respectivos inadimplementos, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação, declarando extinto o processo, com resolução do mérito.
Deverá a autora devolver à ré o valor pago pelo imóvel, devidamente atualizado, descontando-se deste o valor a título de perdas e danos, considerando-se os valores que não foram pagos à Prefeitura a título de IPTU e taxa de recolhimento do lixo.
Por ter decaído da maior dos pedidos, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
Expeça-se mandado de constatação e intimação de eventual terceiro que esteja na posse do imóvel, como retro decidido. Se desocupado, reintegre-se a autora na posse, de tudo lavrando-se o respectivo Auto. Concedida a tutela antecipada para o caso de estar o imóvel desocupado pela noticiada inquilina.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora,9 independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
