

SENTENÇA

Processo nº:0077767-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Souza Silva
Requerido:A.F de Matos Vieira Assessoria ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Eliana Souza Silva ajuizou ação contra A.F de Matos Vieira Assessoria ME. Afirma que celebrou com a ré contrato para renegociação de suas dívidas e pagou R$ 400,00. No entanto, a ré não renegociou as dívidas, que continuam registradas nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a restituição do que pagou e indenização por danos morais, além da rescisão do contrato. 
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Configurada a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, mostra-se adequado o julgamento da lide.
A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando incontroversa a alegação de que não prestou os serviços para os quais foi contratada.
Aliás, a documentação apresentada indica que realmente as dívidas em nome da autora permaneciam nos cadastros de inadimplente após alguns meses da contratação dos serviços da ré.
Os valores pagos pela autora, em decorrência do descumprimento do contrato pela ré, devem ser integralmente restituídos.
3. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir os valores pagos pela autora (R$ 1.490,00), corrigidos desde cada pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
