

SENTENÇA

Processo nº:0077329-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eliete Sales Nunes
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
Afirma a autora que ficou privada temporariamente do uso de sua linha telefônica em virtude de portabilidade indevidamente realizada pela ré, alegação corroborada pela resposta prestada por esta na reclamação administrativa formulada, comprometendo-se a estornar tal portabilidade (fls. 10).
A ré, em sua contestação, não impugna tais fatos. Ao contrário, apresenta contestação absolutamente divorciada dos fatos, afirmando apenas que as cobranças são devidas e que a autora foi informada a respeito da utilização do serviço no exterior. 
Não apresenta, contudo, nenhuma consideração ou prova documental que afaste as alegações da autora, no sentido de que não postulou a portabilidade, as quais, pela falta de impugnação específica, devem ser acolhidas como verdadeiras.
Denota-se, pois, que a autora ficou privada do uso de sua linha móvel em virtude de portabilidade efetuada pela ré, sem qualquer solicitação daquela.
Os danos morais restam caracterizados, pois a autora ficou privada do uso de sua linha, serviço essencial na atualidade, por conduta indevida da ré, tendo formulado, inclusive, reclamação administrativa para solucionar a questão (fls. 06 e 07), situação que extrapola o mero aborrecimento.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir tal conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ELIETE SALES NUNES contra CLARO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.
