

SENTENÇA

Processo nº:0077433-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Advocacia Celso Botelho de Moraes
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ADVOCACIA CELSO BOTELHO DE MORAES ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais contra CLARO S/A. Afirma que em 11/11/10 celebrou a renovação de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a ré, adquirindo 31 linhas na modalidade PLANO SOB MEDIDA EM REAIS - PLANO Nº 26, conforme relacionado a fl. 3. Em maio de 2011 recebeu a fatura de despesas com vencimento em 20/05/11 no valor de R$ 7.432,73 e constatou a existência de cobrança indevida de R$ 3.877,24. Disse que ajuizou ação judicial para cobrar tal quantia, a onde efetuou depósito integral da fatura e obteve decisão liminar que determinou a sustação da cobrança da fatura, assim como da possibilidade de negativação de seu nome. Informa que tal ação foi julgada procedente, declarando a inexistência do referido débito. Informa que em 11/09/12 renovou o contrato e adquiriu 27 aparelhos com previsão de entrega em até 30 dias úteis, conforme relacionado a fl. 4. Disse que após 54 dias úteis sem receber qualquer contato ou os aparelhos, notificou a ré em 29/11/12, e, em 05/12/12, recebeu um email informando que não havia atendido o pedido em razão da inadimplência a fatura vencida em 20/05/11. Assevera que em 11/12/12 foi surpreendida com suspensão de todos os serviços de telefonia móvel das 31 linhas de que é titular, em razão da alegação de inadimplência da fatura vencida em 20/05/11, além da ameaça de inclusão de seu nome nos cadastros de mau pagadores. Disse que não há débito entre as partes. Informa que tal situação vem lhe provocando prejuízos, pois alguns foram inseridos na sua central de PABX e nos cartões de visita de seus funcionários, além de representar desobediência a ordem judicial. Requer a condenação da ré em obrigação de fazer consistente em restabelecer os serviços prestados, permitindo a completa utilização para envio e recebimento de chamadas e serviços de dados das 31 linhas de sua titularidade, além da entrega dos 27 aparelhos escritos no Termo de Contratação firmado em 11/09/12, além de condenação da ré em danos morais em 05 vezes a fatura vencida em 20/05/11, ou seja, R$ 37.163,65. Junta documentos (fls.. 18/221).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 222/224).

Juntada de documento (fl. 231).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 239/252). Informa que, em relação à entrega dos aparelhos adquiridos, essa situação decorreu de lamentável erro de baixa no sistema, visto que, para modernização e melhor atendimento a seus clientes, no período informado pelo autor estava a ré efetuando a troca de sistemas, razão porque não visualizava a baixa de débitos, inclusive os discutidos judicialmente. Informa que tal situação não decorreu de má-fé, negligência ou qualquer outra conduta desabonadora. Entende que tal situação não permite o deferimento de indenização por danos morais. Alega que não há prova do dano nem de conduta antijurídica de sua parte. Afirma que não há dano moral. Tece comentários sobre os pressupostos necessários para indenização por danos morais e questiona o valor requerido. Junta documentos (fls. 253/258).

Réplica (fls.281/287), juntando documentos (fls. 288/295)..

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Observo que a ré não nega que tenha suspendido os serviços prestados à autora em razão de cobrança de débito vencido em 20/05/11, o qual foi alvo de ação julgada procedente em favor dos autores, declarando a sua inexigibildiade. Nesse sentido, os documentos de fls. 55, 59/62. 

A ré também não questiona que foi notificada extrajudicialmente pela autora em 29/11/12 solicitando a renovação dos serviços - o que foi comprovado pelo documento de fls. 64/67 - nem que não atendeu ao pedido em razão de suposta inadimplência da fatura com vencimento em 20/05/11, alvo de discussão judicial - nesse sentido os documentos de fls. 69.

Em sua defesa a ré limita-se a reconhecer que o motivo pelo qual não procedeu à renovação dos serviços, suspendendo-os, ao contrário, foi lamentável erro surgido em razão da troca de sistemas, em razão do qual não se deu baixa à fatura que não havia sido paga. A ré entende que tal situação não configura desídia ou culpa.

Sem razão, contudo, a ré.

A ré recusar a renovação de serviços prestado, com posterior suspensão dos mesmos, fundando-se na alegação de que a autora estaria inadimplente com relação a fatura vencida em 20/05/11 - já paga - consiste, sim, em inequívoca demonstração de negligência, por sua parte. 

O suposto erro no sistema, em razão de sua troca, demonstra, apenas, que a ré falhou em adotar mecanismos para apontar todos os pagamentos efetuados, bem como aqueles que deixaram de ser devidos em razão de decisão judicial. Tal situação é previsível, indicando, portanto, que era dever da ré adotar todas as medidas que lhe eram cabíveis para evitá-la.

O risco da opção negocial da ré, que agiliza e facilita a prestação de seus serviços, não pode ser imputado ao consumidor. Até porque, com o exercício da sua atividade, apenas a ré é beneficiada pela sistemática que resolveu imprimir a seus negócios.

Portanto, a ré tem o ônus de adotar todas as medidas cabíveis para evitar falhas no seu sistema, que deixem de apontar que determinados débitos estão sendo discutidos judicialmente. 

Além disso, se não bastasse, a ré não questionou a alegação de que a autora, antes de ajuizar a presente ação, entrou em contato com ela informando-lhe que estava cobrando indevidamente valor declarado judicialmente como inexigível, tornando tais fatos, portanto, incontroversos. Ora, não apenas o erro da ré em não dar baixa no seu sistema quanto ao valor cobrado da autora, e, também, o fato de não ter lhe dado atenção, quando entrou em contato e tentou resolver a questão extrajudicialmente, indicam, claramente, que a ré foi negligente.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte da ré, de modo que não é possível furtar-se à sua responsabbilização civil.

Patente a negligência da ré, que deve responder exclusivamente pelos danos provocados, que não consistem em caso fortuito.

Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

Deveria a ré provar que tomou todas as medidas possíveis para afastar erros no sistema, durante a sua troca. Não há tal prova nos autos. 

Logo, considerando que restou incontroversa a suspensão dos serviços pela ré, bem como a ausência de seu rápido restabelecimento, procede pedido da autora para condenar a ré em obrigação de fazer consistente em renovar o contrato pelo prazo de 12 meses e para entregar os aparelhos móveis contratados. 

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral da autora restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora, visto que teve suspensa a prestação de serviços de telefonia celular, impedindo que a ré entrasse em contato com seus clientes. Além disso, encaminhou o nome a autora par a negativação no SERASA, o que apenas não prosseguiu em razão da intervenção deste juízo.. Ora, são notórios e inequívocos os prejuízos impostos pela inscrição do nome de pessoa nos órgãos de proteção ao consumidor. Essa inscrição importa em nítida perda de credibilidade da pessoa no mercado como um todo, além de a pessoa vivenciar situações vexatórias, como a de, por exemplo, ter negada a possibilidade de realizar compras em virtude da perda do seu crédito.

Nesse sentido: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

E, também: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Inquestionável que a perda do crédito da autora importou, a ela, grave ofensa de sua honra e moral. Assim, provada a ocorrência de ofensa à sua honra e moral, satisfeito o primeiro requisito necessário para configurar a responsabilização da ré por danos morais.

Já foi analisado acima que há nexo causal entre a conduta da ré e os danos sofridos pela autora. Patente a  negligência da ré, conforme evidenciado acima;.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta da ré ? suspensão dos serviços, negativa de renovação e inscrição do nome da autora em empresa de proteção ao crédito ? que resultou nos prejuízos indicados por ele em sua inicial.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que a autora teve o seu nome encaminhado ao SERASA, mas obteve decisão liminar determinando o seu cancelamento.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com a autora, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por ele mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 5 (cinco) vezes o valor questionado na fatura de 20//05/11, u seja, R$ 37163,65.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ADVOCACIA CELSO BOTELHO DE MORAIS contra CLARO S/A com fundamento no artigo 269, III, do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar 27 aparelhos descritos no Termo de Contratação Pessoa firmado em 11/09/2012, além de proceder ao imediato restabelecimento dos serviços prestados à autora em 02 dias úteis, permitindo a completa utilização para envio e recebimento de chamadas e serviços de dados das 31 linhas de titularidade da autora, além de condenar a ré ao pagamento a título de danos morais de R$  37.163,65, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Observo que a condenação na obrigação de fazer, objeto desta decisão, já foi alvo de cumprimento ao longo do processo, conforme manifestação das partes, restando pendente, apenas, pedido do autor para execução provisória das multas diárias fixadas, em razão de suposto atraso da ré no atendimento dos termos da inicial. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

O autor informou, a fl. 297, que a ré apenas entregou todos os 27 aparelhos celulares por ele adquiridos, alvo da decisão que antecipou os efeitos da tutela, em 22/03/13. Argumenta ue o prazo concedido da liminar encerrou-se em 20/12/12, de modo que pretende a intimação da ré para o pagamento da multa diária de R$ 1.500,00, referente a 92 dias, somando R$ 138.000,00. Nesse sentido, o documento de fl. 300. 

As fls. 306/313 o autor solicitou a execução provisória da decisão que fixou multas diárias. 

Entendo que a discussão atinente à execução provisória, assim como o seu valor, devem ser discutidas em autos incidentais, para não prejudicar o andamento da presente ação, na qual, provavelmente, haverá apelação.

Assim, o autor deverá providenciar a distribuição de carta de sentença, extraindo cópias das decisões de fls. 297/302, 306/3123, 315/322 e 325/328. Com a extração do referido incidente, regularizados os autos, deverão vir conclusos para deliberações, para se evitar tumultos injustificáveis ao andamento dos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
