

SENTENÇA

Processo nº:0077780-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Ribeiro Apolinário e outro
Requerido:Bar da Piscina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da autora, visto que a questão relativa a ocorrência de dano moral aos pais por conduta ilícita praticada contra o filho destes, na realidade, é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos iniciais não comportam acolhimento e o pedido contraposto comporta acolhimento em parte.
Do que se colhe dos autos, em especial do depoimento da testemunha Gabriela Cardoso Grecco, em que pese a negativa da parte ré, o filho dos autores portava, de fato, quantia em dinheiro em mãos a fim de adquirir um sanduíche no estabelecimento da ré, e, todavia, teve a pretensão indevidamente negada, diante da existência de débito de seus pais junto ao estabelecimento.
Diante do ocorrido, os autores foram ao local. 
Todavia, a partir deste ponto, as versões das partes, bem como a prova colhida, mostram-se divergentes.
A testemunha Gabriela Grecco não presenciou o ocorrido no local. Somente os informantes ouvidos em Juízo lá estavam.
O informante ouvido em favor dos autores, aduziu que, mesmo diante da apresentação da quantia em dinheiro, a venda foi negada e houve discussão.
Os informantes ouvidos em favor da ré, todavia, aduziram que o autor já chegou ao local atirando uma lata de cerveja no funcionário da requerida e instalou-se discussão acirrada entre as partes.
Restou controvertida, portanto, a forma como os fatos se deram. 
Não se sabe se o autor já chegou ao local agredindo o funcionário da ré ou se este, primeiramente, de forma indevida, se negou a atender a pretensão da autora de vender o sanduíche.
Diante disso, em relação aos autores, frise-se, não há como se reconhecer a ocorrência de dano moral passível de reparação.
Com efeito, o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. 
Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer e 1° TA CIVIL SP - 7ª C. - Ap. - Rel. Luiz de Azevedo - j. 11.9.84 ? RT 591/125.
Na realidade, ao que parece, tanto os requerentes, quanto o funcionário da ré, agiram, reciprocamente, de forma rude e descortês. As condutas de ambos, portanto, consideradas em conjunto, anulam-se reciprocamente, configurando mero dissabor, não justificando, assim, a reparação a quem quer que seja.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que os autores tenham sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
No que tange aos danos, em tese, sofridos pelo filho dos autores, tem-se que não extrapolam a esfera íntima deste, sendo que não é possível se aplicar ao caso a teoria dos danos morais indiretos ou reflexos.
O ilustre Des. Francisco Loureiro ensina que: ?esse dano indireto ou por ricochete há de ficar muito bem delineado, com conseqüências diretas sobre os parentes da vítima. Na lição de Massimo Bianca, o dano reflexo somente é indenizável em "situazioni nelle quali il fatto lesivo si rivela idôneo a colpire direitamente uma pluralità di interessi, autonomamente identificabili e tutelati" (Diritto Civile, v. V, La Responsabilità, p. 115, Giuffrè Editore, Milano, 1.994). Os casos em que não há morte da vítima e seus parentes podem pleitear indenização autônoma por dano por ricochete são bem marcados. Seria o caso, por exemplo, de um filho que sofre seqüelas permanentes e necessita de cuidados intensivos dos pais, ou de um lar destruído em razão do ato ilícito de terceiro. O simples desgosto que toda mãe sofre contra qualquer ato ilícito sofrido pelo filho não é indenizável?. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9155983-34.2003.8.26.0000)
Embora inegável o desgosto vivenciado pelos autores diante do incidente havido com seu filho, eventual indenização, no caso dos autos, seria devida apenas à criança que teve o direito, em tese, lesado, ou seja, quem experimentou o dano imediato, no caso, seu filho, de modo que não poderiam os autores, em nome próprio, postular direito alheio, nos termos do art. 6º do Código de Processo Civil.
Em outras palavras, compete a ele, portanto, em nome próprio, devidamente representado por seu representante legal, ingressar com a ação pertinente para pleitear o que entender de direito em decorrência do episódio.
No que tange ao pedido contraposto, deve ser acolhido em parte.
Não negam os autores a dívida com a empresa requerida no valor de R$ 170,00. desta feita, o montante postulado deve ser acolhido.
Todavia, não há, de fato, que se atribuir o insucesso do negócio e o prejuízo dele decorrente aos autores, sendo certo que não foi produzida qualquer prova do nexo causal entre o episódio e o encerramento das atividades da ré.
Quanto ao ressarcimento das despesas com contratação de advogado, tem-se que também não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais e procedente em parte o pedido contraposto para o fim de condenar os autores a pagarem à ré a quantia de R$ 170,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, ficam os autores instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
