

SENTENÇA

Processo nº:0077010-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Bitencourt Marins
Requerido:DRF - Agencia de Viagens e Turismo Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés, pois trabalham em parceria pela comercialização de pacotes e passagens aéreas, de modo que são solidariamente responsáveis pelos danos que vierem a causar aos seus consumidores.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não há laudo médico que comprove motivo de força maior para a desistência da viagem, sendo de se concluir que decorreu de mera opção da requerente.
Evidente que é cabível, nesta hipótese, a imposição de multa pela desistência do contrato. Razoável, também, o escalonamento desta multa conforme a data do cancelamento, sendo possível a aplicação de multas mais severas para a desistência efetivada nas proximidades do embarque. 
Porém, a imposição de perda total de valores em detrimento do consumidor é patentemente abusiva, mormente considerando-se que não demonstraram as rés que não tenham obtido êxito em revender as passagens para outros consumidores.
Deste modo, verifica-se que a multa no percentual de 20% do valor pago não é abusiva e está expressamente prevista no contrato.
Quanto a taxa de embarque, não há como se compelir as rés à restituição, visto que a beneficiária do pagamento é a Infraero e não as rés.
Quanto ao mais cobrado pelas requeridas, a título de multa, verifica-se que não houve prévia e adequada informação da parte consumidora, assim, não pode prevalecer.
Deste modo, devem as rés restituírem à autora a quantia de R$ 380,92.
Por fim, não há como se reconhecer a existência de dano moral indenizável.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
E a simples negativa ao pagamento administrativo pelas rés não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 380,92, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
