

SENTENÇA

Processo nº:0077099-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edgar Ferraz da Silva
Requerido:Banco Votorantim S.A.

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

EDGAR FERRAZ DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação juridica c.c indenização por danos morais em face de BANCO VOTORANTIM S/A alegando, em síntese, ter havido uso fraudulento de seu cartão bancário para realização de saques e compras. Afirma que entrou em contato com o réu que lhe instruiu a não pagar os valores que impugna, tendo o réu desconsiderado os saques. Porém, foi mantida a cobrança das compras realizadas, e mesmo as reclamações do autor não impediu o surgimento de novas compras desconhecidas, que, diante da ausência de pagamento, culminaram na inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, retirada de seu nome do rol de maus pagadores  e indenização por danos morais.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 37).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 62/71) alegando, em síntese, que constatou não haver vícios nas operações realizadas, que as compras foram realizadas antes da comunicação da perda do cartão por parte do consumidor, que efetuou o estorno com relação aos saques, pois a política de tratamento é diferente da das compras. Afirma que o autor não informa em que fato reside o pleito indenizatório; combate o pedido indenizatório e seus valores. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, diante da desnecessidade de dilação probatória.
Ao contrário do alegado pelo réu, o pleito do autor não se consubstancia na perda do seu cartão de crédito e sim no desconhecimento de compras e saques realizados com o mesmo, motivo pelo qual só tomou conhecimento dos valores indevidos quando do recebimento da fatura.
A não realização de saque/compra com seu cartão bancário é fato negativo de prova, de realização extremamente dificultosa (para não dizer impossível) para o consumidor. Por outro lado, de relativamente fácil produção seria a prova documental acerca da alegada justeza da cobrança em face do autor, por se tratarem de procedimentos ligados à prestação do serviços bancários, hoje quase que totalmente informatizados.   
Se o réu não adotou medidas capazes de comprovar a autoria de um saque ou compra realizados por meio de equipamentos eletrônicos seus (ou interligados ao seu sistema) assumiu o risco de prestar um serviço defeituoso, que não permite a comprovação das operações e dificulta a defesa do próprio prestador de serviços bancários.
Nesse sentido já foi decidido:
"Como a CEF não se desincumbiu do seu dever de garantir a segurança necessária à boa fruição dos serviços bancários que presta, instalando mecanismos de proteção mínima aos mesmos e de prevenção de ilícitos, assumiu o risco de não conseguir esclarecer possíveis situações ensejadoras de danos a seus clientes, de modo que, in casu, o ônus da prova deve recair sobre a referida instituição bancária. Precedente: STJ, Resp .784602-RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJU 01.02.06, p. 572." (TJPB 2009/0191889-4)
O acórdão acima citado foi, inclusive, confirmado pelo STJ:
CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA DE SAQUES INDEVIDOS DE NUMERÁRIO DEPOSITADO EM CONTA POUPANÇA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. POSSIBILIDADE. HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. ART. 14 DO CDC. (REsp nº 1.155.770-PB ? 15/12/2011).
De se destacar que o réu confirma ter afastado a cobrança dos valores relativos aos saques indevidos, mas manteve a cobrança das compras não reconhecidas, sob a alegação de que estas se sujeitam à outra politica de tratamento. Fato é que se vislumbra nisso o reconhecimento da possibilidade de realização de operações de saques desconhecidos pelo consumidor; também assim é razoável que se entenda quanto à compras  (quanto mais se realizadas com o mesmo cartão).
Diante da verossimilhança das alegações do autor e de sua hipossuficiência, o ônus da prova era do réu.
Nesse sentido, não conseguindo provar fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, é patente o dever de indenizar do réu, já que sua responsabilidade é objetiva nos termos do art. 14 do CDC.
Ressalte-se que o pleito indenizatório do autor se fundamenta na inclusão indevida de seu nome em rol de inadimplentes, conforme comprova o documento de fls. 31, mesmo após ter o réu sido devidamente comunicado pelo autor (fls. 27) de que não reconhecia as cobranças.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador, mesmo tendo este intentado a solução administrativa do problema.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por EDGAR FERRAZ DA SILVA em face de BANCO VOTORANTIM S/A para (1) declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pelo réu e impugnados pelo autor, excluindo-se o nome do autor dos cadastros de inadimplentes em relação ao débito total de R$ 1.728,99 (um mil e setecentos e vinte e oito reais) e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
