

SENTENÇA

Processo nº:0077214-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Leão Pimenta
Requerido:Avon Cosméticos Ltda

Justiça Gratuita



Vistos.

MARIA DE FÁTIMA LEÃO PIMENTA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA em face de AVON COSMÉTICOS LTDA., pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo de cobrança infundada, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes do SCPC, bem como pede que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz a autora, em síntese, que foi revendedora dos produtos da Avon e, nessa condição, a requerida cobrou-lhe o valor do boleto/débito referente à "campanha 3" (vendas de fevereiro), no importe de R$ 209,57, chegando a promover anotação de gravame em razão da falta de pagamento desse valor, não obstante a autora não tenha recebido os produtos daquele mês, os quais, segundo informou a executiva de vendas Lenilda, teriam sido roubados antes da entrega.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 26.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 34/47, alegando inocorrência dos pressupostos da pretendida responsabilização civil.
Houve réplica (fls. 63/68).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, dada a desnecessidade de se produzirem provas em audiência.
A autora trabalhou como revendedora da Avon e, ao que consta, recebia os produtos para as vendas de cada mês juntamente com um boleto para pagamento das mercadorias recebidas. Contudo, não recebeu a caixa com produtos da "campanha 3", porque o carro de entrega da empresa foi roubado juntamente com todas as mercadorias, inclusive as que seriam entregues à autora naquele mês. 
Quando a autora foi surpreendida pela existência de um registro no cadastro de inadimplentes, soube que se tratava do valor cobrado pela ré em virtude da aquisição dos referidos produtos. 
Pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da ilícita cobrança.
A ré, em sua defesa, não apresentou tese congruente com a hipótese fática, defendendo a legitimidade da cobrança como se tratasse de hipótese de contratação fraudulenta (fato de terceiro) pela qual não seria responsável. 
Os fatos narrados na inicial, portanto, não se tornaram controvertidos, já que a contestação apresentada não teve a aptidão de fazê-lo.
Inexistindo controvérsia a respeito da cobrança infundada, tem-se por caracterizado o ilícito. 
O dano moral correlato à negativação ilícita ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isso sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 6.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para, reconhecendo a inexistência do débito descrito na inicial, condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 6.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, tornando definitiva, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar a ré nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
