

SENTENÇA

Processo nº:0077243-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose de Paula Talarico
Requerido:FAST SHOP COMERCIAL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A ré não comprovou, como lhe competia, tenha entregue ao autor o freezer em perfeito estado. 
O documento de folhas 39 não se presta a este fim, pois declara apenas o recebimento do produto, sendo certo que a ré não o retirou da embalagem para o consumidor examiná-lo, a fim de evidenciar que estava lhe entregando produto em perfeitas condições. 
É evidente que somente após desembalar e ligar um produto é que possui o consumidor condições, de fato, de atestar ou não sua regularidade.
Assim, de se concluir que, apesar de novo, o produto foi entregue já com as avarias em discussão.
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha, quaisquer das hipóteses dos incisos do dispositivo já mencionado. A parte autora efetuou a opção pela substituição do produto, consoante permite o inciso I do § 1.º, art. 18 da Lei n.º 8.078/90.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça tenha o autor experimentado aborrecimentos, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o Freezer VT 1p FFree 197L BR1, fornecido à parte autora, por outro da mesma espécie, marca e modelo no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 65,00 pelo prazo de 30 dias, quando a obrigação será convertida em indenização em favor da parte autora, prosseguindo como execução por quantia certa.  Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
