

SENTENÇA

Processo nº:0077480-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Nações Unidas Ltda.
Requerido:Indústria de Alimentos Nilza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. cancelamento de protesto e indenização por danos morais ajuizada por SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA. em face de INDÚSTRIA DE ALIMENTOS NILZA S.A. 
Alega a autora, em síntese, que a ré sacou contra a autora uma duplicata mercantil que não representa qualquer transação comercial. Além disso, a ré, mesmo ausente qualquer pertinência do título, protestou-o, o que causou inúmeras dificuldades na vida da autora e, portanto, danos morais. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido equivalente ao da duplicata. 
A tutela antecipada foi concedida, mas não concretizada, ante a falta de depósito.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 403/406, na qual, em preliminar, postulou a suspensão do processo, por estar em regime de recuperação judicial. No mérito sustentou que não obrou com falha ou desídia, pois representa a duplicata transação comercial. Aduziu, ainda, que não se configurou o dano moral e impugnou o quantum pretendido. Requereu a improcedência da demanda. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar não merece acolhida, pois a mera circunstância de se encontrar em regime de recuperação judicial não implica a suspensão de ação de conhecimento. 
               De fato, em primeiro lugar há de se destacar que, nos termos do art. 6º, § 1º, da Lei 11.101/05, tratando-se de ação em que é demandada quantia ainda ilíquida, o deferimento da recuperação judicial não obsta o prosseguimento do feito. Com esta orientação: 

MONITÓRIA ? Contrato de crédito rotativo ? Extinção da ação em virtude do processo de recuperação judicial da co-embargante ? Improcedência ? O artigo 6º, § 1º, da Lei Federal n. 11101/05 é claro ao dispor que a decretação de falência ou o deferimento do processamento da recuperação judicial não obsta o prosseguimento de ação que demandar quantia ilíquida, em que se busca a fixação do montante devido, como é o caso da presente ação monitória ? Recurso dos réus-embargantes não provido neste aspecto. (Apelação Cível n. 7.292.334-7 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Itamar Gaino ? 29.07.09 ? M.V. ? Voto n. 21627)

Em segundo lugar porque o eventual crédito da autora ? que depende de constituição judicial - não foi declarado pela ré e nem incluído no plano de pagamento, de forma que não há sequer de se cogitar de novação. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Assim é porque da prova documental acostada à inicial, assim como dos termos da resposta, depreende-se que inexistia motivo justo para o protesto do título, pois ausente qualquer relação jurídica entre a autora e a empresa sacadora. Tanto é assim que a ré não trouxe aos autos prova da compra e venda ou da prestação de serviços que teria legitimado o saque da duplicata. 
              Tal circunstância, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
Logo, inexistente causa subjacente, impõe-se a declaração de inexigibilidade do título de crédito. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir à pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? razoável -, o tempo ? longo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 14.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA. em face de INDÚSTRIA DE ALIMENTOS NILZA S.A. 
para declarar a inexigibilidade da duplicata indicada a fls. 44, tornar definitiva a tutela antecipada concedida ? independentemente, agora, de caução, devendo desde logo ser oficiado o Tabelionato de Protestos para suspensão da publicidade - e ainda para CONDENAR a ré a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento do protesto e aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
