

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0077600-48.2010.8.26.0002



Vistos.



VILMA RIBEIRO DE ARAÚJO ajuizou  ação de obrigação de fazer cumulada com indenização  em perdas e danos com pedido liminar contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO - SABESP,  alegando, em resumo, que: a) a ré é prestadora de serviço de saneamento básico do município de São Paulo; b) o esgoto público passa por dentro do quintal da residência da autora, causando risco de contágio de doenças,  mau cheiro e desconforto aos moradores; c) não foi atendida pela ré, a despeito de ter solicitado providências em 18 e 23 de maio de 2010, conforme registro de protocolos de atendimento indicados na inicial. 

Por essas razões, pleiteia a autora  a concessão de liminar para o fim de compelir a ré a realizar os reparos  necessários para o desvio da rede de esgoto que passa dentro de seu quintal. Requer também indenização por perdas e danos no valor de R$5.000,00. Juntou documentos (fls. 05/09).

Negada a antecipação de tutela (fl. 10), a ré foi citada e ofertou contestação, na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou  que: a) em vistoria realizada em 07.02.2011, verificou-se que a rede de esgoto estava funcionando normalmente e, em vistoria de 10.02.2011, foi constatado que o problema decorre do ramal domiciliar interno entre a caixa de inspeção do imóvel da autora e a caixa de inspeção do imóvel limítrofe; c) eventuais reparos no interior do imóvel são de responsabilidade da autora. Impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio a réplica. 

Saneado o processo (fl. 73), foi deferida prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 103/126), sobre o qual a ré se manifestou.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, notadamente do laudo pericial, improcede a pretensão.

Pretende a autora compelir a ré a realizar reparos no sistema de esgoto que passa dentro de seu quintal, imputando-lhe responsabilidade.

Sucede que, segundo apurado pelo perito (fl. 112): a) a rede pública de esgoto não passa por dentro do quintal da autora; b) tanto o sistema da rede pública, como o ramal domiciliar estavam operando normalmente, sem qualquer tipo de obstrução; c) não foi constatada negligência da empresa responsável pelos serviços de limpeza e manutenção do sistema.

Colhe-se, ainda, do laudo pericial que o esgoto que passa pelo quinta da autora se liga à rede pública por meio de um ramal domiciliar privado que passa pelo imóvel vizinho (vide resposta ao quesito n. 6.1.1 da autora- fl. 108), bem como que a responsabilidade da ré em relação ao sistema de esgoto termina na caixa de inspeção, de sorte que as demais instalações internas são de incumbência dos proprietários (resposta ao quesito n. 6.2.3 da ré- fl. 110).

Em suma, ausente o nexo de causalidade entre os alegados danos e a conduta da ré, é de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais) (CPC, art. 20, § 4º), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/04/2014 (publ. 37). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
