

SENTENÇA

Processo nº:0077318-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Reginaldo da Silva Teixeira
Requerido:Alexandre Cardoso de Moraes-ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Nos termos do art. 18, inciso II, da Lei nº9.099/95, a citação de pessoa jurídica pode ser feita mediante a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que será obrigatoriamente identificado. 
No presente caso, conforme se extrai da informação contida no comprovante de "AR" (fls. 14), houve recusa da carta citatória por parte da empresa-ré. 
Tal recusa, porém, não impede que a citação surta seus respectivos efeitos. 
Assim, diante do não comparecimento da ré à audiência de conciliação (fls. 17), forçoso reconhecer sua revelia. 
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz? (negritei).
Nada obstante os efeitos decorrentes da revelia, os documentos que instruíram a ação revelam que o autor adquiriu o veículo automotor no começo de abril de 2012 e, sem nenhum objeção do órgão de trânsito competente, transferiu o bem para o seu nome no final de abril de 2012 (fls. 08/10).
Para tanto, por força da legislação de trânsito, necessariamente teve de anexar ao pedido de transferência o decalque do número do motor e do número do chassi, em conformidade com o procedimento descrito na página do DETRAN/SP na "internet" ("http://www.detran.sp.gov.br/wps/portal/detran/cidadao/veiculos").
Nesse momento, no mês de abril de 2012, o autor já tinha plenas condições de constatar eventual irregularidade no chassi, caracteres que identificam o veículo, que, segundo correspondência eletrônica enviada pela companhia de seguro "Porto Seguro" no começo de setembro de 2012, estaria fora dos padrões, motivando a recusa da proposta (fls. 11).
Assim, tenho que o autor não foi diligente e, ao ingressar com esta ação em outubro de 2012, já havia deixado escoar o prazo decadencial de 30 (trinta) dias previsto no art. 445, "caput", do Código Civil, motivo pelo qual não há como se falar em rescisão, abatimento no preço, ou mesmo em dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados, com fundamento no art. 269, inciso IV (decadência), do CPC.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 705,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
