

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0077597-93.2010.8.26.0002

Vistos.

SILVANA RABELO LOPES move ação de indenização por danos morais c.c. pedido de tutela antecipada contra o BANCO CITICARD S/A. Em síntese, a autora aduz que em 06/08/2010 entabulou contrato de empréstimo nº 2010-08-06-04-57.14.222789 com o réu no valor de R$ 26.100,00, obrigando-se ao pagamento de 36 parcelas iguais e fixas de R$ 1.328,08. Ocorre que em 30/09/2010 a requerente entrou em contato com o requerido para verificar a possibilidades de antecipação de algumas parcelas, sendo apenas um contrato para informação, nada tendo sido ajustado entre as partes. No entanto, na data do vencimento da parcela seguinte, a requerida foi surpreendida com uma fatura com o valor integral do empréstimo. Buscou solucionar o problema junto à instituição financeira, mas não obteve êxito e inclusive houve comunicação do seu nome no SCPC. Entende que faz jus a indenização de danos morais estimados em R$ 26.100,00, por correr o risco de perder o processo de financiamento de um imóvel, bem como ser demitida da empresa em que trabalha. Assim, requer seja a ação julgada procedente para os fins mencionados, condenando o réu, ao final, aos encargos da sucumbência.

Acompanham a inicial os documentos (fls.12/31). 

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 32/33).

Citado, o requerido contestou o pedido, pugnando por sua improcedência. Asseverou que a autora solicitou a antecipação do pagamento dos débitos referentes ao contrato de empréstimo firmado e a falta de pagamento da fatura encaminhada acarretou a inclusão de seus dados junto ao órgão de proteção ao crédito. Ressaltou que houve a exclusão desses dados e entende que a indenização pleiteada é indevida (fls. 48/60). 

Houve réplica (fls. 78/84).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

O pedido deve ser parcialmente acolhido.

Assim é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que a autora tenha solicitado a antecipação do pagamento de todas as parcelas do contrato de empréstimo.

É verossímil a alegação da autora no sentido de que solicitara apenas uma informação e não a emissão de boleto para pagamento integral da dívida. 

No caso, não se pode concluir que ela concordara com o adiantamento, como insiste o requerido.

Note-se que o réu sequer juntou aos autos documentos que comprovassem o requerimento de emissão de boleto para pagamento antecipado do contrato. E o ônus de produção de tal prova lhe incumbia, conforme disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.

Ora, a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito e sofreu transtornos, os quais não necessitam de prova. Ressalte-se que o réu reconheceu o equívoco e posteriormente tratou de excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes.

Assim, estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00, considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, artigo 269, I), para condenar o réu ao pagamento da indenização de danos morais estimados em R$10.000,00 (dez mil reais) Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 05 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
