

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0077356-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zenaide Nunes dos Santos - RG: 23.666.234-X- CPF: 330.304.098/21
Requerido:Maristela Vasconcelo Cardoso - RG: 15877670 - CPF: 540.092.606/10
Requerido:Igor Stefan Popovic Federsoni ? RG: 23620970 ? CPF: 325.789.888/62
Adv. Requerido:Thiago Beretta Galvão Godinho ? OAB/SP: 195.908












Aos 10 de julho de 2012, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o)s ré(u)s, acompanhados de advogado, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha dos réus, gravado na fita magnética n.º 215/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. Em relação a alegada ofensa a coisa julgada formal, depreende-se dos autos que logo após a prolação da sentença a autora compareceu e comprovou que estava isenta das custas para propositura de nova demanda. Diante disto, e sensível ao reclamo das partes, no sentido da falta de necessidade de futuras audiências de conciliação, a sentença foi tornada sem efeito, prosseguindo-se nos mesmos autos. E disto não se depreende nenhum prejuízo para quaisquer das partes. Ao contrário, para a autora evitou que tivesse que propor nova demanda (o que já tinha adiantado que faria), enquanto para os réus evitou que tivessem que comparecer a nova audiência de conciliação (pois já tinham adiantado que não havia composição). Enfim, a medida observou os princípios norteadores dos Juizados Especiais Cíveis, em especial a economia processual, a cerelidade e a informalidade, além de se adequar ao interesse das partes, não lhes trazendo nenhum prejuízo. Logo, inexiste ofensa a coisa julgada ou nulidade a ser declarada. Não há que se falar, ainda, em incompetência do Juízo, pois a questão, embora tenha ocorrido no ambiente de trabalho, não é atrelada a relação de trabalho entre as partes. Por tais razões, rejeito as preliminares arguídas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. A autora, de fato, não comprovou que foi acusada de furto pelos réus. Ao contrário, a testemunha inquirida, pessoa isenta em relação ás partes, narrou em juízo que naquela data tinham saido para almoçar, oportunidade em que uma equipe de limpeza ficou trabalhando no vestiário; que após op almoço o réu notou a subtração e comunicou o fato à supervisora da equipe de limpeza, sem citar nome de qualquer suspeito. Disse que a supervisora comunicou que faria averiguações, não tomando conhecimento do resultado destas, nem as acompanhando. A prova oral, portanto, indica que o réu simplesmente comunicou o fato à supervisora da equipe de limpeza que trabalhava no vestiário antes do ocorrido. Nada indica, no entanto, que os réus tenham alardeado no local que a autora fosse a autora da subtração, tampouco que a tenham indicado como suspeita para aquela supervisora. Enfim, não há nenhum prova nos autos de que os réus tenham imputado o fato à autora, de modo que não podem ser responsabilizados pela fato desta ter passado por uma averiguação em seu local de trabalho, averiguação esta, ademais, que sequer está comprovada nos autos (no sentido de que tenha ocorrido ou que tenha ocorrido somente em relação à autora). Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 30/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 27/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Requeridos(s):





Adv. Requeridos(s):
