

SENTENÇA

Processo nº:0077394-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Danilo Moreira da Silva
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri





Vistos.




Conheço dos embargos de declaração de fls. 63/68, pois tempestivamente opostos. 

Quanto ao mérito, merecem acolhimento, pois a sentença foi omissa quanto aos argumentos expedidos na contestação, por não ter sido juntada oportunamente a resposta, embora apresentada tempestivamente, como se observa da cópia (fls. 70/74.

Assim, acolho os embargos de declaração, a fim de complementar a sentença de fls. 59/60, que fica acrescida da seguinte fundamentação:

"Os argumentos tecidos na resposta não prosperam.

Incontroverso nos autos que o produto adquirido pelo autor não foi entregue, embora cobrado o respectivo valor.

Tendo realizado a venda, o ônus da entrega da mercadoria incumbe à ré. Logo, eventual falha do transporte insere-se no risco de seu negócio, não podendo ser repassado ao consumidor e não caracterizando fato exclusivo de terceiro.

A ulterior indisponibilidade do produto também não lhe favorece, pois que lhe cabia ter procedido a entrega no momento oportuno.

Devida a restituição em dobro, uma vez que o art. 42, parágrafo único da Lei 8.078/90 não exige má  fé para sua incidência, bastando a cobrança indevida, como ocorrera no presente caso."

Fica mantida, no mais, a sentença tal como lançada, inclusive no concernente aos danos morais, conforme lá fundamentado.

Advirto a serventia, por fim, para que adote maiores cautelas na juntada de peças processuais, tendo em vista que a contestação em questão foi apresentada diretamente no anexo, a fim de evitar que tal situação se repita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
