

SENTENÇA

Processo nº:0077502-89.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Duplicata 
Requerente:Multistar Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Vecotec Engenharia de Sistemas e Termomecânicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Multistar Indústria e Comércio Ltda, qualificada na inicial, ajuizou ação de cobrança pelo Procedimento Ordinário em face de Vecotec Engenharia de Sistemas e Termomecânicos Ltda. Alega, em suma, que prestou serviços para a ré e que não obteve  os valores contratados. Junta documentos com a petição inicial.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta às fls. 35 e seguintes. Afirma, preliminar, inépcia da petição inicial pois a autora não fundamentou juridicamente seu pedido. Quanto ao mérito, afirma não há comprovação de compra e recebimento das mercadorias por parte da ré. Requer, então, a improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 59 e seguintes.

Instadas a se manifestar sobre provas, houve manifestação apenas da autora requerendo a produção de prova oral e documental.

É, em breve síntese, o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há que se falar em inépcia da petição inicial pois estão descritos os fatos constitutivos do direito do autor bem como a causa de pedir próxima e remota, permitindo-se o amplo exercício do direito de defesa.

Quanto ao mérito, o pedido deve ser acolhido.

Trata-se de controvérsia em que a autora alega não ter recebido pela transação comercial realizada e o contestante alega que a autora não comprova que foi feita a transação comercial.

Em nenhum momento a contestante alega que houve falha na prestação do serviço. Simplesmente alega que não há prova de que houve a efetivação da transação comercial.

Assim, o ônus da prova incumbe ao autor e, neste caso, creio que o autor de desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.

Nesse ponto, há com a petição inicial prova do pedido de compra feito pela ré (fls. 08). Ademais, nota-se que o email acostado às fls. 10 faz prova cabal da negociação entre as partes e da prestação do serviço pela autora, o mesmo valendo para a nota fiscal eletrônica de fls. 06.

Assim, a ré por negar a verdade dos fatos litiga de má fé e deve ser condenada como litigante de má fé à pena de 1% sobre o valor da condenação e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da condenação, tudo nos termos dos artigos 17, II e 18, caput e parágrafo segundo.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC e CONDENO a ré ao pagamento de R$36.521,36, com juros legais de mora a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Fixo custas e honorários pela ré os últimos arbitrados em 10% do valor da condenação. Condeno ainda a ré como litigante de má fé ao pagamento de multa no importe de 1% do valor da condenação e por dano processual no importe de 20% sobre o valor da condenação. Sentença submetida ao regime do artigo 475-J do CPC.



São Paulo, 29 de abril de 2013.



REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti a r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 730,43 (setecentos e trinta reais e quarenta e três centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais. Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário. subscrevi.
