

SENTENÇA

Processo nº:0077929-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Marcelino de Sousa
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saúde Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exmo. Sra. Dra. LUIZ GUILHERME  ANGELI FEICHTENBERGER. Eu,  digitei.


Vistos.

PAULO MARCELINO DE SOUZA promove ação ordinária em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., pretendendo a condenação da parte adversa à obrigação de fornecer materiais necessários à realização de uma cirurgia sob o fundamento de que não há cobertura para tanto. Além disso, o autor requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais sofridos, no valor de R$ 30.000,00, bem como o quanto necessário ao pós operatório.
Juntou documentos (fls. 19/43).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 46/50).
O requerido ofereceu contestação, oportunidade em que defendeu que os contratos de seguro saúde são analisados, controlados e autorizados pela SUSEP, a fim de que se estabeleça verdadeiro equilíbrio entre as partes, sendo legitima a exclusão contratual dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica (fls. 239/245).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
Existe contrato celebrado entre as partes, estando o autor em dia com os pagamentos (fls. 24/41). Trata-se de relação de consumo. Assim, tem-se que a recusa da requerida não se justificou, dado que os materiais eram necessários à realização do procedimento cirúrgico.
O tratamento médico do autor, do qual depende a integridade de sua saúde e vida, não pode ser limitado por restrições, ainda que contratuais, que impeçam a utilização da cobertura prevista no contrato. Ou seja, evidencia-se que a cirurgia era totalmente necessária à saúde do requerente, estando prevista sua cobertura no contrato, de modo, que sua realização não poderia ser obstruída diante da falta de cobertura quanto aos materiais necessários.
Com efeito, conforme ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, o uso do material integra o próprio procedimento cirúrgico. Portanto, a concessão do pedido do autor é de rigor.
Em consequência, é devida indenização por danos morais, porquanto a injusta recusa do requerido a fornecer os materiais necessários à realização da cirurgia no autor certamente causou danos à sua recuperação e saúde, sendo necessária a reparação desses prejuízos na forma de indenização por danos morais, que fixo, em consonância com as peculiaridades do caso, em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar à requerida que forneça os materiais necessários à realização do procedimento de Laminectomia Descompressiva Associada à Artrodese via posterior com Parafusos de Massa Lateral, nos termos da decisão que antecipou os efeitos da tutela, inclusive quanto à responsabilidade do réu pelo pagamento de toda e qualquer despesa necessária ao tratamento do demandante, sob pena de multa de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Ainda, condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com metade das custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observado quanto ao autor o disposto no artigo 12, da lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

 Dr. LUIZ GUILHERME  ANGELI FEICHTENBERGER
(assinatura digital)
