

SENTENÇA

Processo nº:0077096-86.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Roberto Mandola
Requerido:Xerox Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos.
ROBERTO MANDOLA propôs ação contra XEROX COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., com vistas à declaração de inexigibilidade de título e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos emergentes e lucros cessantes. 
Relata, em síntese, ter adquirido da empresa-ré uma fotocopiadora, por meio de contrato de locação com opção de compra, tendo-lhe sido garantida uma carência de 60 (sessenta) dias para início dos pagamentos, assim como assegurada isenção de pagamentos durante 03 (três) meses, nos períodos de férias escolares, bastando comprovar o uso do equipamento em uma escola.
Afirma, no entanto, que, no mês seguinte ao da instalação, a ré já emitiu fatura de cobrança, com vencimento para 19 de junho de 2001. Solicitou, então, o cancelamento da referida fatura, mas, em julho seguinte, acabou recebendo carta de cobrança. Em razão disso, entrou em contato com o representante da ré, que o orientou a desconsiderar a fatura, que seria cancelada. Apesar disso, não houve cancelamento e, em agosto seguinte, recebeu carta de notificação do Serasa, informando que seu nome seria levado aos cadastros de inadimplentes, caso não fosse comprovado o pagamento.  
Alega, ainda, que, também no mês de agosto, recebeu outra fatura de cobrança, a qual também entendia indevida, uma vez que se referia a um período de isenção. 
Depois de diversos contatos, afirma ter recebido ?Termo de Aditivo de Re-Ratificação? do contrato (fls. 30), pelo qual ficava cancelada a fatura com vencimento em 19/06/2001, e, em seguida, foi firmado Termo Aditivo com data retroativa, concedendo-se isenção de pagamento nos meses de agosto, janeiro e fevereiro (fls. 34). Como havia pago a fatura vencida em setembro de 2001 (referente a agosto de 2001), ficou compensado o pagamento da fatura vencida em agosto de 2001, relativa a julho.
Entretanto, apesar de tudo isso, recebeu, em 19 de julho de 2002, nova notificação do Serasa, apontando as faturas vencidas em 16 de fevereiro de 2002 e 16 de março de 2002, se referiam aos meses de janeiro e fevereiro, justamente aqueles em que haveria isenção de pagamentos.
Entende, ademais, que as cobranças eram impertinentes também porque já havia manifestado seu interesse em comprar a máquina, exercendo a opção de compra prevista no contrato.
Como se não bastasse, a ré acabou inserindo o nome do demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão do não pagamento das faturas que, a seu ver, eram indevidas.
Em razão de tudo isso, afirma ter perdido crédito em inúmeros estabelecimentos e não ter conseguido refinanciar seu veículo, o que lhe gerou grande desequilíbrio financeiro.
Assim sendo, pleiteia a declaração de nulidade das faturas com vencimento em 16 de fevereiro de 2002 e 16 de março de 2002, respectivamente nos valores de R$ 1.650,00 e R$ 1.651,59; assim como indenização por danos emergentes (juros maiores em seu cartão de crédito e cheque especial), no importe de R$ 14.593,81, e por lucros cessantes (ausência de crédito e consequente perda de negócios); e indenização por danos morais.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, ausência de documentos essenciais à propositura da ação e falta de interesse de agir. No mérito, impugnou a pretensão do autor, sustentando que havida débito não quitado, o que ensejou a ?negativação? do nome daquele. Por fim, argumentou não terem sido comprovados os alegados danos morais e rebateu a tese dos lucros cessantes. Requereu, assim, a improcedência da demanda (fls. 114/126)
O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pela ré em contestação (fls. 146/150).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e um informante (fls. 313/316).
As partes apresentaram memoriais finais (fls. 318/322 e 323/326).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve ser analisado o teor do instrumento contratual firmado pelas partes (fls. 16/17 e 19/20).
Estipulou-se prazo de 12 (doze) meses, a contar da data de instalação do equipamento (cláusula 2 ? fls. 16). 
Por sua vez, o aditivo de fls. 30 estendeu a locação por mais um mês, passando ela a ser de 13 (treze) meses, contados da mesma data (instalação do equipamento). 
De acordo com a cláusula 3 do instrumento contratual, o locatário, ora autor, deveria pagar, a partir do primeiro dia do mês seguinte à data de instalação do equipamento, o aluguel mensal, compreendido como a somatória dos valores discriminados nos sub-itens da cláusula 3 (franquia de mil cópias, num total de R$ 1.650,00, correspondente ao valor mínimo de cópias/impressões; além de R$ 117,10 por milheiro de cópias/impressões preto e branco produzidas ou adicionais à franquia; e R$ 327,45 por milheiro de cópias/impressões coloridas produzidas ou adicionais à franquia) (fls. 16).
Verifica-se, portanto, ter sido estipulado um pagamento mensal que seria feito pelo autor à empresa-ré.
Conforme afirmado pelo próprio demandante na petição inicial, o equipamento foi efetivamente instalado em 16 de maio de 2001.
Assim, deveria ter sido realizado o primeiro pagamento a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da instalação, ou seja, a partir do primeiro dia de junho de 2001. 
Anote-se que, ao contrário do que sustentado na petição inicial, não há nos autos qualquer comprovação de que teria havido concessão de período de ?carência? para início dos pagamentos dos aluguéis mensais.
De todo modo, é certo que, pelo aditivo de fls. 30, a empresa-ré, por liberalidade, cancelou a fatura vencida em 19 de junho de 2001.
Posteriormente, houve outro aditivo que concedeu a isenção de pagamento da franquia nos meses de agosto, janeiro e fevereiro e estendeu o contrato por mais 03 (três) meses, totalizando 16 (dezesseis) meses (fls. 34).
Por sua vez, os documentos de fls. 83/90 comprovam os pagamentos das mensalidades vencidas em 18 de julho de 2001 (fls. 83), 16 de setembro de 2001 (fls. 84), 16 de outubro de 2001 (fls. 85), 16 de novembro de 2001 (fls. 86), 16 de dezembro de 2001 (fls. 87), 16 de janeiro de 2002 (fls. 88) e duas vencidas em 04 de julho de 2002 (fls. 89 e 90).
Como haveria isenção nas mensalidades dos meses de agosto, janeiro e fevereiro (fls. 34), realmente não poderiam ter sido emitidas pela ré faturas com vencimento em 16 de fevereiro e 16 de março de 2002.
Diante de tudo isso, verifica-se que o apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 44) foi indevido.
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores contidos nas faturas vencidas em 16 de fevereiro e 16 de março de 2002 (fls. 36 e 37).
Por outro lado, entendo não terem sido comprovados os alegados danos materiais emergentes e lucros cessantes.
Não há como se estabelecer, apenas pela prova documental (fls. 43, 45, 51/82) e oral produzida (fls. 313/316), a existência de relação de causalidade entre o apontamento do nome do autor pela empresa-ré nos cadastros de inadimplentes (fls. 44) e os alegados desequilíbrio financeiro, perda de crédito, perda de negócios etc.
Deve-se anotar, aliás, que os documentos de fls. 58/60 e 82 foram produzidos unilateralmente pelo demandante e, assim, nada comprovam.
De todo modo, o dano moral decorrente da ?negativação? é presumido, e o autor tem direito a indenização a esse título. 
Na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes prescinde de comprovação específica: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro.? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 12.000,00 (doze mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 100 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis os valores contidos nas faturas com vencimento em 16 de fevereiro de 2002 e 16 de março de 2002 (R$ 1.650,00 e R$ 1.651,59, respectivamente ? fls. 36 e 37); b) determinar a respectiva anulação; e c) condenar XEROX COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, a ré arcará com o pagamento integral das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios do patrono do demandante, que ora fixo em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
