

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077185-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviana Callegari Dias de Miranda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

É fato incontroverso, por falta de impugnação específica pela ré, a solicitação pela autora, em junho de 2012, do cancelamento do serviço de telefonia objeto da lide. Aplica-se a esse ponto a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

A dissolução contratual, nesse caso, operou efeitos imediatos. Inexiste, assim, obrigação contratual a partir de junho de 2012. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório. 

Rejeito, todavia, a pretensão reparatória. Com efeito, não há prova da efetiva inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito. Não se pode dizer que a mera cobrança indevida seja apta a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar inexistentes, a partir de junho de 2012, as obrigações fundadas no serviço de telecomunicações vinculado à linha telefônica n. 11 987440803; (2) em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 20, condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de inscrever o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base nos débitos ora declarados inexistentes, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 813,60 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
