

SENTENÇA

Processo nº:0077139-71.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo de Oliveira Valentim
Requerido:Claro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 13), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 14), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) ao efetuar uma compra em uma loja no dia 28/09/2012, descobriu que seu nome havia sido negativado, confirmando o fato ao fazer  consultas junto aos órgãos de proteção ao crédito. O autor nunca teve nenhuma relação com a ré. Tal fato impossibilitou o mesmo de fazer suas compras, bem como abrir seu cartão de crédito. . Em contato com a ré, a mesma se prontificou a verificar a situação, e analisando, reconheceu o equívoco e retirou seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (...)", comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 03/11).
Sendo assim, tendo em vista se tratar de negativação indevida, fato que, por si só, configura dano moral, o autor faz jus à verba indenizatória, que fixo em    R$ 3.500,0 (três mil e quinhentos reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
