

SENTENÇA

Processo nº:0077057-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Central Cargo Transportes Mg Ltda e outros
Requerido:Banco Safra S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
Cuida-se de ação movida pelos autores contra a ré mediante a qual discutem a  validade de cláusulas dos contratos que instruem a inicial, alegando a previsão de cobrança de diversos encargos abusivos. Requerem, portanto, a revisão das cláusulas contratuais, com a devolução das quantias indevidamente pagas, a indenização por danos morais e a retirada de seus dados dos órgãos de restrição ao crédito. 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Em preliminar sustentou a carência de ação. No mérito, arguiu a legitimidade do pacto celebrado com o devido consentimento dos autores. Pugnou também pela legalidade dos juros aplicados e dos encargos de mora cobrados. Requer assim a improcedência in totum da ação.
Houve réplica e tréplica. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as já existentes nos autos, notadamente a prova pericial, por se tratar de matéria de direito
Os fundamentos da preliminar dizem respeito ao próprio mérito, que passo a apreciar.
Sobre a revisão do contrato, cumpre tecer as seguintes considerações:
JUROS: a taxa de juros contratada nada tem de ilegal ou abusiva. 
O simples fato da taxa avençada ser superior àquela praticada pelos bancos ao remunerar seus investidores não é suficiente para eivar os contratos de qualquer vício. A taxa de juros avençada mostra-se compatível com as praticadas no mercado para contratos semelhantes. 
Nesse sentido: 
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNGIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL. JUROS REMUNERATÓRIOS LIMITADOS À TAXA MÉDIA DE MERCADO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. SÚMULA 5/STJ.
1. A Segunda Seção deste STJ, ao julgar o REsp 1061530/RS, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe 10.3.2009), submetido ao rito do art. 543-C do CPC, consolidou o entendimento de que "a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto".
2. Rever o posicionamento do acórdão recorrido, o qual concluiu que não houve pacto expresso de capitalização mensal de juros, é vedado pela Súmula 5, deste STJ 3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental a que se nega provimento (EDcl no Ag 1138693/SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 14/04/2011, DJe 29/04/2011).
A limitação da taxa de juros prevista no Código Civil não se aplica às instituições financeiras como visto acima.
Ademais, há que se consignar que a média da taxa de juros praticada no período apurada pelo Banco Central é composta justamente tanto da taxa mais baixa quanto da mais alta. Assim, o simples fato da taxa cobrada ser superior à média não a torna ilegal. 
A seguir o raciocínio do autor todas as instituições financeiras deveriam cobrar a taxa média que passaria então a ser a única taxa permitida, em verdadeira imposição de taxa às instituições financeiras.
CAPITALIZAÇÃO E ANATOCISMO: afirmam os autores que os juros devem ser contabilizados de forma simples.
Os juros vencidos incorporam-se ao principal na forma do art. 354 do Código Civil. Assim, não há que se falar em capitalização. 
Ainda que assim não se entenda os contratos aqui discutidos foram firmados depois da edição da Medida Provisória n 1.963-17 de 30.03.2000 (que passou a ser Medida Provisória 2.170-36) que autoriza a capitalização dos juros pelas instituições financeiras com periodicidade inferior a um ano. 
E no caso, o contrato, ao prever uma taxa de juros anual superior a doze vezes a taxa mensal contratada, efetivamente pactuou a capitalização. Além disso, há cláusula redigida em destaque contendo a previsão de capitalização de juros (v. Fl. 35 e 40, cláusulas 5a).
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA: os autores tecem vagas considerações sobre a cobrança de comissão de permanência e correção monetária, não esclarecendo qual a prática ilegal/abusiva. Não há qualquer indicio dessa prática. Aliás,  não indicam o valor que é efetivamente cobrado e aquele que entende devido a tal título. 
Sobre a cobrança de R$ 10.000,00 a título de seguro, o extrato que instrui a inicial não demonstra sua efetiva ocorrência. E é certo que se a cobrança ocorreu em outro período que não aquele retratado pelo documento telado, incumbia aos requerentes trazer o extrato capaz de fazer tal prova, lembrando que o documento é encaminhado ao cliente e/ou encontra-se à sua disposição no sistema eletrônico da instituição financeira, podendo ser obtido pela Internet ou em terminal de auto-atendimento, ou, ainda, a pedido do interessado, mediante emissão pelo gerente ou outro funcionário responsável pela gestão de sua conta, não existindo nos autos alegação de recusa a eventual pedido nesse sentido.
São improcedentes, pois, os pedidos de revisão contratual e seus desdobramentos, notadamente a devolução do equivalente ao dobro de importâncias pagas por força das avenças em análise, mantidos dos os termos dos contratos em apreço.
Por outro lado, com a celebração dos contratos de fl. 46/58, houve refinanciamento da dívida a que se referem as negativações de fl. 63/65, que deveriam ter sido baixadas, em prazo razoável, aqui considerado dez dias da data do negócio, o que não ocorreu. Ademais, o réu não demonstrou a existência de baixa posterior à data dos referidos extratos.
É procedente, pois, o pedido e baixa desses apontamentos, ficando deferido o pedido de antecipação da tutela, presentes que estão os requisitos do art. 273, ?caput?, e seu inciso I, do CPC.
Outrossim, responde o réu pelos danos morais decorrentes da manutenção indevida dessas negativações.
Sobre o dano moral, com relação à CENTRAL CARGO TRANSPORTES MG LTDA, existindo negativação anterior, incide o disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"), sendo improcedente o pedido indenizatório.
Com relação aos co-autores FERNANDO E SANDRA, a manutenção indevida de anotação em cadastro de proteção ao crédito faz presumir a existência do dano moral, na medida que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador. 
Vejamos, a propósito, a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça: 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 
II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248).
 Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador. 
O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste. Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vítima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Por isso o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso. 
A lei pátria não traça limites objetivos, motivo pelo qual o caminho correto é o arbitramento judicial. 
Na hipótese em apreço, é suficiente para o ressarcimento o valor de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), correspondente a cinco salários mínimos, para cada um. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a  imediata baixa das restrições lançadas em 23.10.2012, contrato n. 22844, Banco Safra S.A., no valor de R$ 366.228,80, mediante expedição de ofício aos órgão de proteção ao crédito, e condenar o réu a pagar  a cada um dos autores FERNANDO MANUEL PIRES PINHEIRO e SANDRA REGINA CARVALHO PINHEIRO a importância de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação. 
Ante a existência de sucumbência recíproca, autores e réu arcarão com o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, ficando rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
