

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0077620-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alexandre Pereira Santos
Requerido:Banco Santander



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.






ALEXANDRE PEREIRA SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER, na qual aduz, em síntese, que teve seu nome inscrito no Serasa referente a um financiamento, nº 00339362020018299251, para aquisição do veículo Peugeot, no valor de R$ 32.160,48. Informa que desconhece a relação jurídica. Requer a declaração da inexistência do débito, além da condenação a título de danos morais no valor de R$ 62.200,00. Deu à causa o valor de R$ 62.200,00. Juntou com a inicial farta documentação.

Deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor, assim como, a antecipação da tutela às folhas 17.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 47/54). No mérito, alega não haver qualquer documento que comprove os danos causados ao autor. Alega, ainda, ausência de nexo de causalidade; inexistência de ato ilícito; culpa exclusiva de terceiros; ausência do dever de indenizar. Impugna o valor indenizatório. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 70/76).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil.

O autor juntou na inicial extrato do Serasa comprovando a inscrição indevida, cópia do Boletim de Ocorrência, às folhas 14/16.

Ao contrário do que sustenta o réu, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores. 

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade da autora convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais.

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida em que o autor comprova a inscrição junto ao Serasa, assim como, o requerido deixou de comprovar, mediante a apresentação de documento a origem da inscrição negativa. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome do autor no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da loja requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do banco requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 32.160,48. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 17. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$ 221,60.
São Paulo, 22 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27/05/2014 (publ.46). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
