

SENTENÇA

Processo nº:0077065-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joao Francisco de Paiva
Requerido:BANCO SAFRA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que o autor foi surpreendido com um apontamento junto à SERASA e SCPC efetuado pelo requerido. Ocorre que o valor já estava quitado e mesmo assim o seu nome foi incluído na SERASA. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seja cancelado o apontamento. Na mesma oportunidade, pugnou pela indenização de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.25).

Citado, a requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que agiu legitimamente, pois o débito estava em aberto, inclusive era obrigação da autora providenciar a baixa nos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, efetuou a abaixa do apontamento em 02/11/2012, antes do ajuizamento da ação, de sorte que falta interesse de agir ao autor Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados e o valor da indenização, que segundo ele é elevado. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a preliminar confunde-se com o mérito e junto com ele será examinado.

Assim é que o requerente  comprovou o pagamento que ensejou a restrição ao seu crédito.

Em que pesem as alegações do autor, este Juízo entende que cabia a ele a baixa do apontamento, porquanto recebeu o termo de quitação e o seu inadimplemento anterior ensejou a inclusão do seu nome, que no entender deste Juízo não é indevida, em razão do inadimplemento anteriormente confessado.

Apesar do assim exposto, o réu demonstrou que excluiu o nome do autor antes do ajuizamento da demanda, o que demonstra sua boa-fé objetiva.
Conclui-se que o réu não praticou nenhum ato ilícito a ensejar a indenização pleiteada.

Considerando que o réu entende que houve o pagamento, este Juízo tornará definitiva a tutela concedida.
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$700,00, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I



São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
