

SENTENÇA

Processo nº:0077716-54.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joventino Fernandes de Oliveira
Requerido:Telesp S/A


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
Embora a contestação não guarde exatamente correlação com a pretensão inaugural, o fato é que não existe obrigação de indenizar.
O autor mencionou que era portador de linha telefônica antes da época da expansão da telefonia, mas nada comprovou neste sentido.
Quanto à dívida existente, é devedor confesso.
Disse apenas não ter sido notificado de eventual apontamento, o que, por si só, não é causa de indenizar.
Nenhuma ofensa moral, ou seja, ao íntimo, à honra, a um sentimento interior foi narrado, quanto mais demonstrado.
O autor alegou que sua linha fora vendida, mas nenhuma prova nos autos existe da própria existência da linha, quanto mais de sua venda.
Enfim, por qualquer ângulo que se verifique a questão, não há que se falar em obrigação de indenizar.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JOVENTINO FERNANDES DE OLIVEIRA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP e JULGO EXTINTO o feito, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Indefiro a gratuidade, porque o autor constituiu advogado para a causa e porque não há prova da insuficiência de recursos, na forma preconizada pelo inciso LXXIV do artigo 5º. da Constituição Federal.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.
São Paulo, 29 de junho de 2.011.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
