

SENTENÇA

Processo nº:0077824-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Flavio Gelsomini
Requerido:VIP Transportes Urbanos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por FLAVIO GELSOMINI em face de VIAÇÃO TRANSPORTES URBANOS LTDA (VIP). 
Alega o autor, em síntese, que trabalhava com sua moto como entregador. Em 09 de dezembro de 2009 parou a moto em frente à pizzaria Ray, oportunidade em que esta foi atingida por ônibus de propriedade da ré, que momentos antes se envolveu em acidente de trânsito com outro veículo. Por conta do sinistro o autor suportou lucros cessantes de R$ 80,00 por dia, danos morais e, ainda, danos materiais de R$ 3.682,75, para reparos da moto. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento das referidas verbas. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 69/79, com preliminar de ilegitimidade ativa e denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que a culpa pelo acidente coube com exclusividade ao motorista do outro veículo; que não é devida a indenização por danos materiais; que o pedido de indenização por lucros cessantes beira o absurdo; que não há qualquer dano moral a indenizar. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Deferida a denunciação da lide, a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS impugnou todos os pleitos iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 241, oportunidade em que a preliminar de ilegitimidade ativa foi rejeitada, tendo sido fixado o único ponto controvertido. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 288 e 289) e ouvidas quatro testemunhas (fls. 290/293). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede parcialmente. 
No que se refere à responsabilidade pelo sinistro, a culpa exclusiva de terceiro alegada pela ré não restou caracterizada. 
Com efeito, o autor, em seu depoimento pessoal (fls. 288) afirmou que ?o motorista do ônibus, sem respeitar a velocidade exigida no local, colidiu de frente com o veículo gol que vinha no sentido contrário (...). O ônibus então veio para cima da moto?. 
Esta versão não foi contrariada pelo representante da ré (fls. 290), que se esquivou e não prestou qualquer informação relevante sobre o caso discutido. 
As testemunhas presenciais confirmaram a contribuição culposa do motorista do ônibus para o evento. 
De fato, Manuel Severiano (fls. 290) informou que sua casa fica em frente ao local do acidente. Na data dos fatos ouviu o barulho da colisão e, ao sair, constatou ?que a moto estava debaixo do ônibus. Dei a volta no ônibus e constatei que um outro veículo estava envolvido no acidente. Como moro no local posso dizer que os ônibus não respeitam a velocidade ali recomendada?. 
Em sentido próximo o depoimento de Edson Moreira dos Santos (fls. 291) que informou ter presenciado o ônibus sobre a moto do autor após a colisão com outro veículo. 
Douglas Elias Alves (fls. 292) presenciou o acidente a afirmou que o ônibus, ao sair da principal para a secundária, não observou as cautelas devidas ? redução da velocidade -, tendo colidido contra um carro e depois com a moto do autor. 
Desses depoimentos depreende-se, portanto, que o ônibus não observou a velocidade exigível para o local e, mais do que isso, causou a primeira colisão e, em consequência, o acidente com a motocicleta. 
É certo que Claudia da Silva (fls. 293), arrolada pela ré, tentou atribuir ao motorista do outro veículo a maior responsabilidade pelo fato, mas, ainda assim, acabou por confirmar que o motorista do ônibus, após a colisão com o gol, ?tirou? o seu veículo e acabou atingindo a moto. 
O conjunto probatório, pois, não afasta a responsabilidade da ré pelo acidente; ao contrário, a confirma. 
Se assim é, cumpre à ré ressarcir o autor do valor necessário aos reparos da motocicleta (fls. 43), isto é, R$ 3.682,75, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data do orçamento, ou seja, 10.12.2009. 
A impugnação ao orçamento não merece deferimento, pois absolutamente genérica, inexistindo qualquer demonstração de sobrevalorização dos danos ou de incompatibilidade dos serviços com o acidente ou ainda com os valores orçados. 
As prestações do financiamento, no entanto, incumbem ao próprio autor, pois se trata de negócio estranho aos fatos aqui tratados, travado com a financeira. Além disso, o financiamento destina-se à aquisição do bem, fato que não sofreu qualquer abalo pelo acidente. 
Também não há de se falar de lucros cessantes. 
A uma porque não estabelecido nexo causal entre eventual desemprego ou inatividade do autor e o acidente. 
A duas porque o próprio autor, em seu depoimento pessoal, informou que após o sinistro não restou sem trabalho, tendo passado a trabalhar ?na cozinha de um dos restaurantes para o qual prestava serviços?, por ao menos três meses. 
A três porque, quatro ou cinco meses depois do acidente o autor retomou o seu trabalho com motos, conforme admitiu em seu depoimento pessoal. 
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, não se configurou a perda patrimonial indispensável à caracterização dos lucros cessantes. 
Improcede também, por fim, o pleito de indenização por danos morais, pois do acidente não decorreu qualquer lesão física ou espiritual ao autor, constituindo o dano patrimonial, por si só, fato que, embora apto a causar aborrecimento, insuficiente para lesionar a esfera íntima da pessoa.  Com esta orientação: 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)
?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)
Procede, pois, apenas parcialmente a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FLAVIO GELSOMINI em face de VIAÇÃO TRANSPORTES URBANOS LTDA (VIP) para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.682,75 (três mil, seiscentos e oitenta e dois reais e setenta e cinco centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data do orçamento, ou seja, 10.12.2009. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, e, em consequência, CONDENO a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante do valor decorrente da perda da demanda. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
