

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077035-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ivany Yara de Medeiros
Requerido:Condomínio Edifício Parc de Versailles




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Por primeiro, porque, como bem observado pela parte requerida, não comprovado pela autora o nexo de causalidade entre as lesões que experimentou e o estado de conservação da calçada que está sob o encargo daquela. Com efeito, não trouxe a Juízo testemunha que tenha presenciado a alegada queda na calçada.
De qualquer modo, ainda que se reconheça que houve queda da autora no local, e que as lesões por ela sofridas tenham sido causadas no episódio, das provas colacionadas aos autos, mais precisamente da foto de fls. 6, depreende-se que não se tratava de buraco considerável, capaz de causar dano nas proporções narradas pela autora.
Observa-se que, apesar do piso estar desgastado, não existe buraco de profundidade significativa que possa representar uma ameaça aos pedestres que ali transitam.
Portanto, ao que tudo indica, outros fatores contribuíram para a queda da autora, não se podendo, portanto, reconhecer o nexo causal entre o dano sofrido e a conduta da ré, qual seja, suposta negligência na conservação da calçada, apto a configurar o dano moral indenizável.
Neste sentido, em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Ação indenizatória. Preliminar de cerceamento de defesa afastada. Desnecessidade de produção de outras provas. Mérito. Alegação da autora de que sofreu queda em calçada na frente do condomínio réu em virtude de má conservação. Ausência de responsabilidade. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 0005194-32.2009.8.26.0562, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 06/08/2013).
Em suma, era ônus da autora produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido. Nesta esteira, e considerando-se, ainda, as condições do local dos fatos alegados, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 810,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
