

SENTENÇA

Processo nº:0077192-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:S. de J. Barreto Moveis EPP
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que S. DE J. BARRETO MÓVEIS EPP promove em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que postulou junto à Ré a remoção de poste alocado em frente ao seu estabelecimento, mediante o pagamento do valor apontado na inicial.

Diz, outrossim, que o prazo assinalado para os serviços não foi cumprido pela parte demandada.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 09 dos autos.

Junta documentos.

Por determinação judicial, operou-se emenda à inicial (fls. 28/29).

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

A parte demandada ofertou resposta nos autos, alegando, em síntese, que atendeu à determinação judicial e que não decorrem danos do evento.

Impugnando as pretensões postas em Juízo, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.


Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Após a emenda da inicial, o objeto que remanesceu foi unicamente a própria obrigação de fazer, consistente na remoção do poste.

Do quanto se verifica, a parte demandada, após dar-se por citada nos autos, acabou por finalmente cumprir a obrigação.

Satisfez-se, assim, a pretensão.

Não se alegue, porém, que não havia interesse de agir. A parte demandada procedeu ao recebimento de valor e descumpriu, por razões alheias à vontade da parte Autora, o prazo que ela mesma assinalou para a realização dos serviços.

Bem por isso, a ação foi necessária para os fins colimados, nada constando da Contestação que tivesse o condão de elidir a obrigação regularmente assumida pela Ré.

De resto, disponibilizada a opção de remoção do poste mediante a efetivação de pagamento, pouco ou nada releva quanto às razões para tal pretensão do Autor, o mesmo se dizendo quanto a possíveis motivos para a confessada mora da obrigação, que foi pessoalmente assumida pela Ré.

Por fim, abstém-se o juízo de tecer considerações acerca de eventuais danos ocasionados, sob pena de julgamento extra petita.

No mais, uma vez que não há comprovação quanto à data de protocolo do ofício em que consignado o prazo para o cumprimento da obrigação, inviabiliza-se a aferição de eventual demora no que concerne ao atendimento da determinação judicial.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, com a observação de que já foi satisfeita a obrigação.

Condeno a demandada ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais). 

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 






São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
