

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077536-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vitor Hugo Castro Silva e outro
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Decido.
Os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
Do que se verifica do documento de folhas 22, o cheque emitido pela parte autora foi devolvido pelo motivo 39, qual seja, imagem fora do padrão, pelo que não há como se inferir tenha a ré dado causa à devolução.
Ainda que se admita que a causa da devolução tenha sido o não preenchimento do campo do favorecido do título, tal como alegado na inicial, não há como se atribuir tal responsabilidade à ré, visto que é o emitente quem tem o dever de fazê-lo, no caso, a parte autora.
Mesmo que se reconheça ter sido reprovável a conduta da ré, que não foi diligente e acabou por reapresentar o título que foi objeto de quitação pelos autores diretamente no seu estabelecimento, fato é que não houve inclusão do nome dos requerentes no rol de inadimplentes, e a causa inicial dos transtornos havidos foi o incorreto preenchimento do título que estava a cargo destes.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato, que, como supra salientado, não enseja a reparação pretendida.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Ante o exposto, julgo IMprocedenteS os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
