

SENTENÇA

Processo nº:0077113-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Valéria de Barros Gama
Requerido:Instituto Educacional Sequencial Ltda - EPP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JULIANA VALÉRIA DE BARROS GAMA ajuizou esta ação em face de INSTITUTO EDUCACIONAL SEQUENCIAL LTDA - EPP, aduzindo, em apertada síntese, que prestou serviços junto à ré, ministrando aulas de enfermagem a alunos seus, contudo, pretendendo ingressar como voluntária na Marinha Brasileira, necessitava para sua inscrição e cadastramento, de  contrato de prestação e serviços e recibo de pagamento de autônomo que informe o período e o tipo de serviços realizado, que não conseguiu de forma amigável. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na emissão do documento e indenização por danos morais, por ter sido prejudicada no certame com a ausência do documento.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que há impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, embora impugnados veementemente os fatos, confessa que a ré foi tomadora eventual de serviços prestados pela autora, sem vínculo trabalhista. Inocorre danos morais.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não havendo impedimento legal, o pedido é possível e jurídico, mesmo porque, não se trata de carta de referência, como argumentado.

O réu é confesso em ter tomado serviços da autora, pouco importando ser em caráter eventual ou não com vinculação trabalhista ou não, estando obrigado a declarar por escrito a atuação da autora nestas tomadas de serviços, com especificação dos períodos, horas trabalhadas e valores pagos.

No que se refere ao pedido indenizatório, sem razão a autora.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Como se vê de fls. 105, as duas vagas foram preenchidas e autora teve a quinta colocação, tendo tido nota aproximadamente 50% inferior aos três primeiros colocados, não se podendo atribuir tamanha distância à ausência da documentação em questão, dai não haver nexo causal entre a negativa do réu e a não classificação da autora no certame, nada justificando o pedido indenizatório.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência, neste ponto.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a, em dez dias, emitir documento que declare o período de prestação e serviços realizados pela autora na instituição ré, à que título se deram os serviços, o números de horas trabalhadas e o valor por ela recebido, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de R$ 10.000,00. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2012.
