

SENTENÇA

Processo nº:0077088-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vanderley Fernandes Costa e outro
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

VANDERLEY FERNANDES COSTA E MARCOS FERNANDES COSTA movem a presente ação contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, aduzindo, em síntese, que tiveram o seus nomes indevidamente inscritos na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alegam que firmaram contrato de financiamento de automóvel com a requerida, no qual VANDERLEY figurou como financiado e MARCOS como fiador. Informa que a parcela vencida em 26.08.2011 foi paga tempestivamente, no valor de R$ 583,71, não obstante descobriram que seus nomes eram mantidos no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento desta parcela.

Pedem a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos para cada. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/22).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 45/57), na qual impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela parte autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 78/86.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 21.

Mesmo depois da liminar que determinou a exclusão do nome dos autores das listas de inadimplentes, houve nova inserção, em razão da mesma dívida (fls. 92).

Extrai-se do comprovante de pagamento de fls. 22 que a parte autora pagou na data do vencimento a fatura vencida em 26.08.2011, o que não foi sequer impugnado pela parte ré.

Se algum erro no sistema da requerida ou do recebedor impediu que o valor fosse por ela utilizado, as conseqüências do fato devem ser suportadas exclusivamente pela ré, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir, manter e incluir novamente o nome de VANDERLEI em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível.

Quanto ao autor MARCOS FERNANDES COSTA, não há provas de que seu nome tenha sido efetivamente incluído em lista de inadimplentes. Não obstante tenha recebido o aviso de fls. 20, que informava sobre possível negativação no prazo de dez dias, o fato é que não chegou a ser efetivamente negativado, tanto que não apresentou com a inicial extrato do SERASA, como foi apresentado em relação a VANDERLEY (fls. 21).

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo exagerado o valor da indenização pretendido e o fixo em R$ 10.000,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigível o débito decorrente do contrato 00070007972340, vencido em 26.08.2011, firmado entre as partes, e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor VANDERLEY FERNANDES COSTA, de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

Deixo de determinar expedição de novos ofícios ao SERASA, conforme requerido às fls. 87/92, porque, em pesquisa realizada na data de hoje, conforme extrato anexo, constatei que a inscrição impugnada já foi levantada administrativamente.

R.P.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
