

SENTENÇA

Processo nº:0077768-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Douglas Domingues Fiorotto
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.




DOUGLAS DOMINGUES FIOROTTO, qualificado nos autos, move a presente ação de preceito cominatório e condenatório em face de TNL PCS S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que há muito tempo firmou contrato com a ré de plano de telefonia celular de 600 minutos e de internet ilimitada. A fatura com vencimento em 11/08/2012 trazia cobrança indevida no valor de R$ 5.943,90, sendo que desse valor, R$ 5.703,19 correspondia ao serviço de internet móvel. A ré corrigiu, voluntariamente, o valor da fatura para R$ 441,20, com novo vencimento para 14/08/2012.  O autor registrou reclamação com a ré, posto que, mesmo corrigido, o valor ainda estava incorreto. O valor devido era de R$ 240,71, que correspondia ao valor da assinatura mais o plano de internet mais ligações de longa distância e deduzido o benefício para toda vida Oi.  Narra a inicial, em resumo, que foram inúmeras as reclamações, sendo que a ré reemitia a fatura, com novos vencimentos, porém sempre com o valor errado. Sua linha telefônica foi cortada por três vezes. Requer a declaração de inexigibilidade das faturas nos valores de R$ 5.943,90 e de R$ 441,20 e reconhecimento do valor correto devido de R$ 240,71. Requereu o restabelecimento da linha. Em decorrência dos cortes da linha foi prejudicado em sua atuação profissional. Requer indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00. Requereu, ainda, antecipação da tutela. Com a inicial juntou os documentos de fls. 16/58.

Foi deferido o pedido antecipatório da tutela (fls. 61).

O autor informa que, depois da intimação da concessão da tutela antecipada, a ré restabeleceu os serviços e emitiu nova fatura, no valor de R$ 241,20 e com vencimento para 04/01/2013 a qual foi devidamente paga pelo autor (fls. 84/85).

A ré apresentou contestação (fls. 93/103). Sustenta, em resumo, que, de fato, o autor contratou o plano por ele nomeado. Atualmente o autor não possui débito pendente de pagamento, sendo que a fatura de agosto/2012 foi ajustada e quitada pelo autor. O débito de R$ 5.052,90 foi ajustado em 28/09/2012 e o valor de R$ 2.696,26 foi ajustado em 28/11/2012. Não há inexigibilidade a declarar posto que a ré já cancelou o débito questionado. Não cometeu qualquer ato ilícito não havendo razão para indenização por danos morais, que, aliás, não foram comprovados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 104/146).

Réplica à contestação às fls. 149/153.

Intimadas a especificarem provas, as partes nada requereram (fls. 156 e 158).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.

Trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor o direito à inversão do ônus da prova.

No tocante à alegação do autor de que a fatura original, com vencimento em 11/08/2012, tinha valor incorreto, bem como a 2ª via, no valor de R$ 441,20, também estava incorreta, assim como as inúmeras reclamações alegadas, conforme números de protocolos indicados na inicial e cortes, por três vezes, dos serviços contratados, a ré nada contestou. Vigora, assim, o disposto no art. 302 do CPC.

A ré restringe a questão fática, em sua contestação, aos ajustes que promoveu em 28/09/2012 e em 28/11/2012 das faturas lançadas erradamente nos valores de R$ 5.052,90 e R$ 2.696,26, respectivamente.

Mas não trata a reclamação do autor sobre esses ajustes. A reclamação se refere à fatura com vencimento em 11/08/2012, emitida no valor de R$ 5.943,90, conforme fls. 16/18.

Sobre ela nada contestou a ré, como também nada contestou em relação aos transtornos sofridos pelo autor/consumidor que se viu obrigado a ajuizar a presente ação para ter os serviços contratados restabelecidos, porquanto o erro tenha sido da ré.

A ré admitiu o erro. Tanto que informa em sua contestação que o autor não possui débitos pendentes, conforme as telas juntadas. De fato, a de fls. 136 demonstra que o débito original de R$ 5.943,90 foi ajustado em 20/12/2012 e seu novo valor, de R$ 241,20 foi paga pelo autor. Sobre isso, o próprio autor já o havia comunicado ao juízo (fls. 84/85).

Como se verifica na fatura errada de fls. 16 e a fatura corrigida de fls. 88, ambas são relativas ao período de 23/06/2012 a 23/07/2012.

Assim, conquanto já corrigidas pela ré, a inexigibilidade postulada pelo autor deve ser declarada, posto que a correção se deu depois de ajuizada a presente ação.

O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.

O autor contratou com a ré o fornecimento de um serviço que lhe causou aborrecimento e perda de tempo com reclamações, pelas cobranças erradas da ré, e que culminou com o bloqueio da linha, por três vezes, criando para o autor muitos embaraços, vez que utiliza a linha profissionalmente. 

As cobranças indevidas e o bloqueio da linha foram efetivadas por culpa exclusiva da ré. Tal conduta causou ao autor constrangimentos que vão além do simples aborrecimento. A pronta e imediata comunicação ? tanto para a vida pessoal como para a profissional - é essencial para a vida moderna, sendo sua supressão causa de angústia e apreensão para aquele que se encontra sem acesso.

Apurada a culpa da ré, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se o autor pelos prejuízos morais por ele sofridos.

A ré entende que o valor pleiteado a título de indenização pelo dano moral é excessivo. De fato, a pretensão de indenização no montante de R$ 25.000,00 mostra-se desproporcional ao gravame narrado. 

Destaque-se que a impossibilidade de utilização da linha telefônica móvel, na atuação profissional do autor, poderia, eventualmente, trazer-lhe danos materiais pela perda de oportunidades. Contudo, o dano material deve ser devidamente comprovado, não se presumindo sua ocorrência.

O prudente arbítrio, no caso, com a devida consideração aos dissabores experimentados pelo autor e a razoável proporcionalidade ao mal por ele sofrido, de ordem moral, merecedor da devida proteção jurisdicional, recomenda que a contrapartida pecuniária, também, voltada a desestimular comportamento censurável, como o ora retratado, seja fixado em dez mil reais, o que não representa nenhum enriquecimento ilícito do autor e nem é indiferente ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar inexigíveis as faturas no valor de R$ 5.943,90 (fls.16/18) e R$ 441,20 (fls. 20). Condeno a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00, devidamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.

P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
