

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0077045-94.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:
Advogado:1) Alexandre Artacho Altenfelder Silva  - RG 25.147.328-4, CPF 268.933.998-63
Luiz Fernando Artacho Altenfelder Silva - OAB 149.526/SP
2) Marina Deieno Altenfelder, RG 26.407.902-4, CPF 278.274.858-04
Luiz Fernando Artacho Altenfelder Silva - OAB 149.526/SP
Requerido:
Preposto:TAM - Linhas Aéreas S/A
AMAURI DOS SANTOS FRANCA ? RG. 44496332 SSP/SP
Data da audiência:16/04/2012 às 15:45h
Em 16 de abril de 2012, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, compareceram conforme acima qualificados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$3.400,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias corridos, mediante depósito na conta-corrente do autor,  Alexandre Artacho Altenfelder Silva, CPF nº 268.933.998-63, no Banco ITAÚ, agência nº 3753, conta-corrente nº 30763-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Alexandre Artacho Altenfelder Silva:Marina Deieno Altenfelder


Advogado da parte autora:



TAM - Linhas Aéreas S/A:
