

SENTENÇA

Processo nº:0077001-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Rodrigues dos Santos
Requerido:General Motors do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que, nestes autos, não há necessidade de realização de qualquer perícia de natureza complexa.
O autor, taxista, pleiteia, na verdade, indenização pelo fato de seu veículo ter permanecido 39 (trinta e nove dias) no conserto, período em que não conseguiu trabalhar. 
A questão é demonstrada por simples prova documental, sendo desnecessária a realização de prova pericial.
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 16 demonstra que o táxi do autor deu entrada na concessionária da empresa-ré para conserto no dia 27 de agosto de 2012, mas o mesmo documento contém a afirmação de que "saiu dia 28 esperando as peça" (sic).
Ou seja, de acordo com o documento juntado pelo próprio autor, seu táxi não permaneceu na oficina desde 27 de agosto de 2012, de lá saindo no dia seguinte, 28 de agosto de 2012, para que aguardasse as peças.
Ao que consta, tais peças foram efetivamente conseguidas em 19 de setembro de 2012 (conforme documento de fls. 14) e, aí, sim, o táxi do autor retornou à oficina, lá permanecendo até o dia 04 de outubro de 2012 (fls. 16).
Vê-se, portanto, que, pela prova documental produzida nos autos, o veículo do autor permaneceu efetivamente na oficina (ou seja, privado de uso) no período de 19 de setembro a 04 de outubro de 2012, o que corresponde a 16 (dezesseis) dias.
Como se sabe, interpretando-se a norma contida no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, o fornecedor tem prazo de 30 (trinta) dias para reparação do vício apresentado pelo produto.
No presente caso, o reparo se deu em tempo inferior (especificamente, em 16 dezesseis dias).
Dessa forma, não há como se extrair qualquer direito indenizatório ao autor, seja por lucros cessantes, seja por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 552,72, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 25 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
