

C O N C L U S Ã O

Em  16 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0077563-84.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edevaldo Ferreira de Moura
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que o autor teve seu veículo colidido na traseira pelo veículo de propriedade da ré. Pleiteia com essa ação o recebimento da quantia de R$ 18.834,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e protestou pela sua improcedência. Asseverou que a culpa do evento deve ser atribuída ao veículo que estava na frente do veículo do autor, que freou bruscamente. Discordou dos danos apontados na inicial.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que ocorreu colisão na parte traseira do veículo do demandante. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode ficar parado, ainda que o sinal lhe seja favorável. O veículo que segue atrás deve agir com prudência e atenção.

A culpa do evento não pode ser atribuída ao veículo que seguia à frente do veículo do autor, isso porque, em colisões de veículos, culpado é o motorista que caminha atrás, pois a ele compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhe segue à frente, desse modo, eventual frenagem brusca de um veículo que vai à frente, não escusa o motorista que o segue, pois cabia ao preposto da ré manter um espaço livre à sua frente, a fim de que, em caso de brusca parada do veículo, possa deter o seu conduzido sem causar colisão.

Os danos materiais apontados na inicial estão demonstrados a fls. 19, que correspondem ao valor da franquia desembolsada pelo autor no valor de R$ 1.450,00. 

Por outro lado, o veículo sofreu reparos de funilaria no período de 20/01/11 a 07/04/11 (fls. 18), sendo que o autor comprovou, que na qualidade de taxista, tem renda diária de R$ 212,00, concluindo-se que os lucros cessantes são devidos, na forma apontada na inicial, incluindo nestes valores o sábado e o domingo, ante às peculiaridade do trabalho do autor, que é taxista.

A circunstância do autor ter desembolsado o valor do sinistro em 10/03/11, não afasta a presunção de que seu veículo esteve parado até 07/04/11, conforme se verifica a fls. 18.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 18.834,00, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Neste valor estão incluídos os lucros cessantes e os danos materiais.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 16 de abril de 2012.
