

CONCLUSÃO 
Em  25 de abril de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito,                        Dr. Guilherme Madeira Dezem. 
Eu,  Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.  

SENTENÇA

Processo nº:0077278-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosane Sanches e outro
Requerido:Condomínio Residencial Pires de Campos e outro


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Trata-se de ação promovida por ROSANE SANCHES E SILVIO SZABO em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PIRES CAMPOS  e de JOSÉ ROMILDO DA SILVA. Alega, em suma, que a ré está indevidamente ameaçando cortar o fornecimento de água da unidade condominial em que residem os autores por eventuais débitos havidos pelos autores. 

Pede a declaração de improcedência de eventuais débitos e valores pleiteados pelos réus após a suspensão do fornecimento de água bem como condenação no pagamento de danos morais. Juntam documentos com a petição inicial.

Deferida a tutela antecipada, foram citados os réus.

No mérito, sustentam os réus que os autores são devedores contumazes e que não se mostra justo que apenas os autores não paguem pela água consumida. Requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos com a resposta.

Houve réplica por parte dos autores.

É, em breve síntese, o que cumpria relatar. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide. Com efeito, noto que trata-se de matéria unicamente de direito a ser discutida nestes autos não havendo necessidade de dilação probatória nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Quanto ao mérito os pedidos não podem ser acolhidos. 

Noto que o primeiro pedido (cobrança de valores eventualmente feitos após a suspensão do fornecimento de água) não está demonstrado nos autos. Deveria haver prova documental por parte dos autores, o que não ocorreu.

Quanto ao pedido de danos morais, também não verifico ter havido dano psíquico nos autores a justificar a existência de dano moral indenizável.

É certo que o fornecimento de água não pode ser suspenso como forma de coagir o autor a pagar seu débito. No entanto, esta suspensão do fornecimento não autoriza o reconhecimento do dano moral, tratando-se, neste caso, de mero aborrecimento.

Por fim, uma observação: não houve pedido dos autores para que fosse condenado o réu em obrigação de não fazer consistente em não suspensão do fornecimento de água. Este pedido, caso tivesse sido feito, seria acolhido. 

Desta forma, como há tutela antecipada deferida nos autos, esclareço aos réus que pelos débitos constantes até esta data não poderá ser feita a suspensão do serviço, valendo apenas para os débitos futuros.

Ante o exposto, REJEITO os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Custas e honorários pelos autores, os últimos arbitrados em R$500,00, observada a gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti a r. Sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: " Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 124,40 (cento e vinte e quatro reais e quarenta centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais. Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
