

SENTENÇA

Processo nº:0077180-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Matone S/A
Requerido:Marisa Bitante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.

BANCO MATONE S/A ajuizou esta ação em face de MARISA BITANTE, aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram "Contrato de Compra e Venda de Imóvel(is) com Financiamento Imobiliário e Pacto Adjeto de Alienação Fiduciária em Garantia com Emissão de Cédula de Crédito Imobiliário  CCI", por meio do qual concedeu à ré financiamento para aquisição do imóvel descrito na inicial. Ocorre que a ré deixou de honrar o pagamento das parcelas mensais, o que motivou sua constituição em mora, na forma da lei, e consolidação da propriedade em nome do banco. Pleiteia sua reintegração na posse do imóvel e condenação da ré ao pagamento de taxa de ocupação.

A liminar foi indeferida. Antes mesmo da citação, a requerida compareceu espontaneamente aos autos e apresentou manifestação sustentando que não foi regularmente constituída em mora, não havendo nos autos certidão negativa de sua notificação pessoal. Pede a extinção do feito por falta de pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo.

Houve réplica e tréplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S,
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar suscitada em contestação não merece prosperar.

É certo que inicialmente o banco não juntou o comprovante de tentativa de notificação da ré, o que motivou o indeferimento da liminar de reintegração de posse. Não obstante, tratou o autor de trazer aos autos, antes do comparecimento espontâneo da ré aos autos, a certidão negativa de tentativa de intimação no endereço do imóvel (fls. 113), bem como os comprovantes da intimação por edital (fls. 99/101).

Desta feita, são vazias as alegações de defesa no tocante à ausência de prova quanto à tentativa de notificação pessoal da devedora, já que os documentos foram juntados aos autos, tempestivamente, antes da apresentação da contestação. Cumpre observar, outrossim, que os documentos não foram impugnados pela ré na defesa, prevalecendo a presunção da regularidade da notificação em razão da fé pública de que se revestem os atos praticados pelo Oficial de Registro de Títulos e Documentos.
Quanto à manifestação de fls. 138/187, de fato operada a preclusão consumativa para discussão das questões suscitadas, visto que as alegações não foram deduzidas no momento oportuno, qual seja, quando da apresentação da defesa. Nesse sentido, pelo princípio da eventualidade expresso no art. 300 do Código de Processo Civil, "compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir".

De todo modo, há que se ressaltar que a própria requerida declarou ser residente e domiciliada em endereço diverso daquele que consta do contrato (fls. 118 e 123). Isso indica que a requerida de fato não reside mais naquele local, o que é corroborado pelo documento de fls. 200/201  não impugnado -, dando conta de ela é pessoa desconhecida no endereço em questão. Quanto ao local onde exerce sua atividade profissional, o endereço não consta do contrato celebrado entre as partes e tampouco há nos autos prova de notificação do banco quanto a eventual alteração do domicílio da ré.

Prevalece, portanto, a regularidade da intimação por edital realizada,  já que não infirmada a certidão do Oficial quanto a estar a requerente em local incerto e não sabido.

Quanto ao mérito, a ré não nega a existência do contrato, tampouco sua inadimplência frente ao pagamento das prestações do financiamento.

O decurso do prazo da notificação sem a purga da mora acarretou a consolidação da propriedade do imóvel em nome do credor fiduciária, no caso, o banco autor (fls. 37), tornando-se injusta a posse exercida pela ré. Desta feita, faz jus o banco autor à reintegração na posse do imóvel, com fulcro no art. 30 da Lei nº 9.514/97.

Por fm, a título de indenização por perdas e danos, deve a requerida responder pela taxa de ocupação indevida do imóvel, aplicando-se ao caso o disposto no art. 37-A da lei acima referida, que dispõe:

"Art. 37-A. O fiduciante pagará ao fiduciário, ou a quem vier a sucedê-lo, a título de taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso VI do art. 24, computado e exigível desde a data da alienação em leilão até a data em que o fiduciário, ou seus sucessores, vier a ser imitido na posse do imóvel. (Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)"


O valor da taxa de ocupação é devido a partir da alienação do imóvel em leilão até a data da imissão do autor na posse do bem e será apurado em regular liquidação de sentença por artigos, correspondendo ao equivalente a 1% do valor indicado no contrato para fins de leilão, atualizado pelo IGP-M na forma do contrato, por cada mês de ocupação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para reintegrar o autor na posse do imóvel e para condenar a ré a pagar ao autor, a título de taxa de ocupação, a quantia equivalente a 1% ao mês sobre o valor do imóvel para fins de leilão, atualizado na forma do contrato. O valor é devido a partir da alienação do imóvel em leilão até a data da imissão do autor na posse do bem e será acrescido de juros desde a citação e correção monetária a partir de cada mês de vencimento, a ser apurado em liquidação de sentença. Julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas dos processos, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
