

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jammes Reis Santana
:Car System Alarmes LTDA

                    Vistos.

             Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há controvérsia sobre a existência de contrato entre as partes, sobre a regularidade dos pagamentos feitos pela parte autora à parte ré em razão da avença, sobre a ilícita subtração do veículo (motocicleta Honda) apontado na inicial ou mesmo sobre o fato de o autor não ter submetido o aparelho bloqueador instalado no veículo ao teste de funcionamento mensal, em julho e agosto de 2013, conforme contrato firmado entre as partes (período logo anterior à subtração da motocicleta).
O cerne da controvérsia é se a cláusula de nº. 6.2, que estipula, em síntese, a obrigatoriedade de submeter-se o contratante a teste mensal do sistema de bloqueio, sob pena de se ter a contratada exonerada de qualquer culpa ou dolo, é abusiva ou não.
Cláusula leonina ou abusiva é aquela que impõe ao contratante ônus grave e irrazoável, muitas vezes em prejuízo do próprio exercício, por ele contratante, dos direitos a si atribuídos por força do conteúdo da avença estabelecida. 
E, considerados tanto o específico teor do objeto do contrato existente entre os litigantes, quanto a extensão e/ou gravidade das obrigações impostas à parte autora por essa específica cláusula impugnada, não se vislumbra a existência de qualquer abuso. 
Com efeito, a cláusula impõe obrigação razoável, já que a mensal verificação quanto ao funcionamento do aparelho de bloqueio/alarme é medida que não apenas interessa à requerida prestadora do serviço, mas é necessária à segurança do autor e até à adequada prestação dos serviços convencionados pela requerida. 
Como qualquer equipamento eletrônico, está sujeito a problemas, mormente, considerando-se que estão instalados em veículos e, portanto, expostos a trepidações que podem lhe acarretar danos.
Assim, é plenamente razoável que se exija teste, mesmo que ocasional, que permita apurar se o aparelho de bloqueio não foi danificado em razão das condições normais de uso, muitas vezes adversas. 
A exigência de mero telefonema do autor para a ré, que então emite o sinal necessário e verifica sua recepção, não pode ser tida como onerosidade abusiva e excessiva. 
Ao contrário, é obrigação de simplíssimo cumprimento, tanto que vinha sendo regularmente adimplida e nunca antes contestada.
E, não sendo abusiva a cláusula, bem como tendo sido descumprida pela parte autora, lícita a conduta da ré, ao negar a indenização em favor do autor. 
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 604,08. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.
 
 São Paulo, 30 de abril de 2014
