

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0077776-22.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:ROSA MARIA DOS SANTOS CARVALHO
RG 19.857.870-2 SSP/SP, CPF 125.238.748-22
Maria Camila Teixeira Maltesi OAB 278.205/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Tais Aparecida Coutinho da Silva ? RG. 27.846.459-2 SSP/SP
Rodrigo Anção da Silva OAB 182.058/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/05/2014 às 14:00h
R$ 27.120,00

Em 13 de maio de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: ?Alega a autora que realizou uma compra nas lojas do carrefour, onde o produto apresentou defeito, o mesmo foi levado a assistência técnica para reparação, pela assistência técnica foi feita a troca do produto, que veio a apresentar o mesmo defeito, assim sendo a responsabilidade é do fabricante do produto e da assistência técnica. O Carrefour apenas efetua a venda do referido produto, requer  a improcedência?. Quanto à contestação apresentada, manifestou-se a patrona da autora nos seguintes termos: ?Reitero da inicial, lembrando que até o presente momento não houve o reparo do produto e reitera que o Carrefour reconhece o erro ao pedir o número da conta da autora para o depósito para devolução dos valores e não o fez?. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que, constatado o vício de qualidade e não sendo este sanado no prazo de 30 (trinta) dias, o consumidor pode exigir, à sua escolha, a substituição do produto, a restituição do valor pago ou o abatimento proporcional do preço. Na hipótese dos autos, a autora comprou o produto em 7.1.2013 e pagou o preço ajustado; detectado o vício, a autora encaminhou o produto à ré; o produto foi substituído por outro, que apresentou novo vício, não sanado no prazo legal. Pondero que a ré não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor) a inexistência do vício de qualidade. Por aplicação da regra do artigo 18, § 1º, I, da Lei n. 8.078/1990, assiste à autora o direito de exigir a restituição do valor pago. A responsabilidade da ré, nesse caso, é solidária. Rejeito, todavia, o pedido de reparação de dano moral. A constatação de vício de qualidade e a não correção da desconformidade no prazo legal configuram mero dissabor inerente à convivência em sociedade. Não há, pois, dano moral indenizável. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 169,90 (cento e sessenta e nove reais e noventa centavos), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 7.1.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes da sentença prolatada". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Rosa Maria dos Santos Carvalho:

Advogada da parte autora:

Carrefour Comércio e Indústria Ltda.:

Advogado da parte ré:
