

SENTENÇA

Processo nº:0077836-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Débora Mendroni de Menezes
Requerido:Calêndula Empreendimentos Imobiliários S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti





Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 19.1.2010, a autora assumiu os direitos de aquisição de um apartamento nº 52, localizado no Edifício Geneve, do Condomínio Helvetia Gran Quartier situado na Rua Marechal Deodoro, 500, Alto da Boa Vista  direitos cedidos por DEISE MENDRONI DE MENEZES com anuência da ré. As partes ajustaram o valor do imóvel de R$ 498.000,00, mediante pagamento parcelado. Para quitar parte do preço, a autora buscou o financiamento imobiliário junto ao CITIBANK, mas obteve a documentação da ré somente após insistência. Acabou realizando o financiamento pelo BRADESCO e passou a solicitar a entrega das chaves. Porém, a ré exigiu o pagamento de uma diferença de R$ 27.986,72  além do valor já liberado pelo financiamento (R$ 398.400,00). E a ré não concordou com o pagamento das parcelas mensais, conforme contrato originário, impondo-se a celebração de um instrumento de confissão de dívida com garantia de notas promissórias. 


Após mencionar que a ré fazia cobrança indevida de juros (antes da entrega da obra) e de diferenças e se recusava a entrega as chaves, tudo em violação do Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imissão na posse, b) declaração de inexigibilidade de juros antes da entrega do imóvel e pela Tabela Price, c) reconhecimento da mora da ré com exoneração de juros e de correção monetária sobre as parcelas, d) desnecessidade de celebração de confissão de dívida com garantia de notas promissórias. Houve pedido de antecipação da tutela pretendida na letra "a".



A liminar foi deferida (fls. 101/105).


A ré ofertou contestação (fls. 115/131). Em breve resumo, sustentou a legalidade da cobrança da quantia de R$ 11.048,54 correspondia à atualização monetária do saldo devedor da parcela devida pela autora e que condicionava a entrega das chaves.  No mais, defendeu a legalidade dos juros previstos pela utilização da TABELA PRICE.  E  sublinhou que a entrega das chaves dependia do pagamento integral do preço ou da assinatura de uma confissão de dívida remanescente. Por último, destacou que não houve atraso na entrega das chaves e combateu o pedido de reparação dos danos materiais e morais. 


Houve réplica. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


1. ENTREGA DAS CHAVES, INDEPENDENTE DA QUITAÇÃO DO PREÇO. RATIFICAÇÃO DA LIMINAR. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da TUTELA ANTECIPADA (fls. 101/105), destacando-se: 


"Primeiro, há prova inequívoca dos seguintes fatos relevantes à apreciação do pedido: a) instrumento particular de cessão de direitos envolvendo o imóvel identificado na inicial, as partes e DEISE MENDRONI DE MENEZES (fls. 39/63), b) recusa da ré na entrega das chaves sem quitação total do imóvel (fls. 94),  c) instalação do condomínio (fls. 95/96) e d) planilha sobre os pagamentos efetivados pela autora (fls. 98/99).



"Segundo, há verossimilhança nas alegações da autora. No contrato celebrado entre as partes, houve ajuste de entrega das chaves do imóvel, em 01.10.2010 (fls. 43). As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). A promessa de entrega das chaves configurava oferta contida no contrato e, por isso, deveria prevalecer (art. 30 CDC), sendo lícito à autora (consumidora) exigir seu cumprimento (art. 35 CDC). 

"Em outras palavras, ficou explicitado no negócio jurídico uma data para a entrega das chaves, traduzindo-se numa inequívoca obrigação assumida pela ré. 

"Nem se diga que, em outra passagem do contrato, mais especificamente na cláusula décima-sexta, parágrafo segundo, a entrega das chaves deveria ocorrer "concomitantemente com o pagamento do SALDO FINAL do preço" (fls 57). 

"Esta aparente condição de quitação imposta pela ré não se harmonizava com as demais cláusulas, assumindo um conteúdo inválido (art. 51, IV do CDC), porque excessivamente oneroso para a consumidora e contrária à boa-fé.

"Ora, o contrato primitivo foi ajustado em 21.7.2009 (fls. 61) com previsões no quadro resumo: a) dentro da parte do preço de 36 parcelas mensais, o que prolongaria o pagamento até 21.7.2.012 (fls. 43) e b) data prevista para a entrega das chaves em 01.10.2010.

"É de fácil percepção que a ré fez do prazo de entrega das chaves um importante atrativo, consignando-se que haveria facilitação do preço  um saldo remanescente poderia sobre mesmo com a posse do imóvel pelo consumidor.

"A disposição que contraria a promessa de um "quadro resumo" contraria aquela lógica financeira. Quisesse agir de maneira transparente e com boa-fé, a ré faria desde logo  no mesmo local do contrato  a advertência sobre a necessidade de quitação integral do contrato.  

"Pode-se também solucionar o conflito pela restrita interpretação da  cláusula décima-sexta, parágrafo segundo do contrato, na forma do artigo 47 do CDC, de modo a abarcar apenas os valores vencidos antes de 01.01.2010. É adequado, no campo da eficácia, concluir-se que, diante da disposição do quadro resumo e buscando uma harmonia entre as disposições contratuais, concluir-se que a quitação se referia somente àquelas parcelas vencidas até a entrega das chaves."


(negrito e grifo do texto original)


A defesa pouco acrescentou sobre esta parte do pedido inicial. A cobrança de valores remanescentes independia da celebração de outro instrumento negocial, até por conta dos termos do compromisso particular de compra e venda (e posterior cessão de direitos). 


Importante salientar que a imissão na posse já foi concretizada, na forma solicitada pela autora e deferida na liminar. A matéria trazida pela autora (fls. 202/203) é estranha a este processo e deve, se o caso, ser discutida em ação própria.


Concluindo-se, fica ratificada a ordem (liminar) de imissão da autora na posse do imóvel, independente da existência e do reconhecimento de dívida remanescente.



2. DA DÍVIDA DA AUTORA.  DA ILEGALIDADE DA TABELA PRICE. DA LEGALIDADE DA CORREÇÃO MONETÁRIA. 


Entendo ilegal a utilização da tabela price. Seguindo inúmeros precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, sustento a tese que a fórmula utilizada pela referida tabela proporciona a capitalização dos juros, qualificada como prática vedada em lei. Confira-se: Apelação n° 994.04.071168-4, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o nobre Desembargador LUIS AMBRA, julgado em 27.10.2010.


Oportuno salientar que a previsão da cláusula de juros não foi devidamente informada ao consumidor, representando uma nulidade na formação do contrato (art. 6º, III e 46 do Código de Defesa do Consumidor). Cabia à ré fazer destacar que o preço do imóvel seria acrescido de juros, diante do impacto financeiro acarretado para a autora (ver exigências do art. 54 do CDC). 


Ademais, caracteriza-se como disposição abusiva, uma vez que os juros capitalizadas configuravam uma elevação desproporcional do preço antes mesmo da entrega das chaves. A respeito: Apelação Cível 258.029-4/4-00, de São Paulo, de que foi relator o eminente desembargador JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, 7a Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado 21.3.2007.


Admite-se apenas a incidência da correção monetária, para a preservação do poder aquisitivo da moeda. E poderiam incidir os índices pactuados no contrato. 


Em suma, houve excesso de cobrança pela ré, ao fazer incidir juros compostos e calculados pela TABELA PRICE. Fica mantida a correção monetária. O pedido de declaração de inexigibilidade do saldo fica parcialmente acolhido.


3. REPARAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS E MORAIS.


Rejeito o pedido de indenização dos danos materiais. A autora não fez prova do desembolso de condomínio em período que se deu o atraso da entrega das chaves. Também não fez demonstração do nexo causal. 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. A ré deveria entregar o imóvel, em 01.10.2010. Porém, diante da resistência operada e que justificou a concessão da liminar, as chaves somente foram obtidas pela autora, em 10.12.2010 (fls. 110 e 203). Ou seja, a autora experimentou dissabores, aborrecimentos e transtornos ao ver atrasado o recebimento das chaves, por ilegal postura da autora, por mais de 60 (sessenta) dias. O fato causou impacto na mudança para o novo imóvel, num momento importante da vida da autora.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


...


Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. 


(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 



Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir desta data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por DÉBORA MENDRONI DE MENEZES em face de CALÊNDULA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, nos seguintes termos:


A) para ratificar a liminar e imitir a autora na posse do imóvel um apartamento nº 52, localizado no Edifício Geneve, do Condomínio Helvetia Gran Quartier situado na Rua Marechal Deodoro, 500, Alto da Boa Vista. A liminar  já foi cumprida. Com o trânsito em julgado, libere-se o depósito judicial. 


B) acolher em parte o pedido de declaração de inexistência do débito. Fica reconhecido o excesso de cobrança pela ré, ao fazer incidir juros compostos e calculados pela TABELA PRICE  e que deverão ser excluídos. Fica mantida a correção monetária. Porém, a cobrança em excesso faz a ré incidir em mora  logo, eventuais parcelas ainda não pagas deverão ser recalculadas (excluindo-se os juros advindos da TABELA PRICE) e cobradas da autora (somente com a correção monetária) e sem encargos da mora (juros de mora e multa). 


C) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$  10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir desta data). 

Considerando-se a sucumbência quase integral, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização dos danos morais). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 28.000,00  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
