

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0077627-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Célia Comini, CPF 844.765.166-53
Advogada "ad hoc"Rita de Cássia Cristiana Fornarolli Barbosa, OAB/SP 215.115
Ré:Viação Campo Belo Ltda
Preposto(a):Ricardo Tadeu Ribeiro Saraiva, CPF 164.882.148-02
Advogado(a):Gisela Alonso Xavier, OAB/SP 223.975
Data da audiência:24/05/2012 às 14:00h


Aos 24 de maio de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, foi nomeada a Dra. Rita de Cássia Cristiana Fornarolli Barbosa, OAB/SP 215.115, advogada "ad hoc", em favor da autora. Ato contínuo, foi ouvido o Sr. Jonathan Pereira Leão, CPF nº 381.516.098-77, testemunha da autora: "Eu não tenho qualquer vínculo de parentesco com a autora e não tenho interesse algum na causa. Vi o momento do acidente, porque caminhava em direção ao metrô. O acidente aconteceu na Avenida Carlos Caldeira com Estrada de Itapecerica, bem no retorno. A colisão aconteceu por volta das 13:00 horas e, no dia, o semáforo estava piscante-amarelo, para os dois lados. A autora trafegava com seu veículo pela Estrada de Itapecerica e iria ingressar na Avenida Carlos Caldeira, enquanto o ônibus trafegava pela Carlos Caldeira. A autora parou o carro um pouquinho em cima da faixa de pedestres, quando o coletivo passou e atingiu a frente do carro dela, arrastando, um pouco, o veículo. Percebi que o pára-choque do carro da autora foi arrancado. O acidente aconteceu bem perto de um ponto de ônibus, próximo à estação do metrô Capão Redondo. O motorista do ônibus chegou a descer e a olhar o carro da autora, mas após subiu novamente no ônibus e tocou viagem. Não lembro muito da fisionomia do condutor do ônibus." Às reperguntas da advogada da ré, respondeu: "A parte do ônibus que colidiu no veículo de passeio foi a que fica da porta lateral, para acesso de usuários com portadores de deficiência, para trás. O ônibus estava na faixa da direita. O fluxo de veículos em ambas as vias era intenso. Eu vi o acidnete, permaneci algum tempo no local e depois, fui embora."  Em seguida, foi ouvido o Sr. Rene Coelho, CPF nº 360.780.718-31, testemunha da autora: "Eu não tenho parentesco com a autora, nem interesse na causa. O acidente aconteceu no período da tarde. Os veículos envolvidos foram o VW/Fox da autora e um coletivo. A colisão aconteceu na entrada da Avenida Carlos Caldeira, em frente à estação Capão Redondo do metrô, no cruzamento com a Estrada de Itapecerica. No dia o farol estava quebrado, funcionando apenas o alerta amarelo. A autora estava na Estrada de Itapecerica. O coletivo, na Carlos Caldeira. A autora parou o carro, para dar preferência para o ônibus, mas o motorista foi entrar no ponto de ônibus e acabou por atingir o para-choque do carro da autora, pegando do meio para trás do ônibus no veículo da autora. O motorista do ônibus parou, conversou um pouco com a autora e depois seguiu viagem. Eu estava no ponto de ônibus e vi o que narrei. Às reperguntas da advogada da ré, respondeu: "O farol estava quebrado no momento. Eu não sei dizer de quem seria a preferencial. O desenho feito pela advogada da empresa ré retrata o acidente (o que foi, inclusive, confirmado pela autora). A autora chegou a parar o veículo dela em cima da faixa de pedestres. Após, foi ouvido o SR. José Carlos da Silva, CPF 030.307.324-10, condutor do veículo da empresa ré, informante do Juízo: "Envolvi-me em acidente de trânsito com o veículo da autora. No dia dos fatos, o farol estava amarelo piscante, para ambos os lados. O desenho exibido retrata a colisão. O ônibus atingiu o veículo VW/Fox do meio para trás, perto da roda traseira. Só percebi o veículo da autora no momento da colisão. Não sei dizer se o veículo da autora estava em movimento. Eu trafegava pela faixa da direita, dando seta para parar no ponto de ônibus. O para-choque do veículo da autora foi arrancando e a lateral direita do ônibus deu uma pequena amassada. O acidente ocorreu no horário da manhã, em horário que não me recordo." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há qualquer dúvida a respeito da colisão, mas cada uma das partes procura imputar à outra a culpa pelo acidente. As testemunhas da autora, ouvidas nesta data, revelaram que o veículo dela, VW/Fox, estava parado em cima da faixa de pedestres, à espera da passagem do ônibus, quando este  colidiu no pára-choque daquele veículo de passeio. Aliás, o próprio motorista do ônibus, confirmou, nesta data, que a parte traseira do coletivo atingiu o pára-choque do veículo da autora. Assim, diante da dinâmica dos fatos e do desenho elaborado pela advogada da empresa ré, do qual ninguém discordou (todos concordaram), tenho que a manobra causadora do acidente partiu do condutor do coletivo, por não ter notado a presença do veículo de passeio parado na via de acesso e aguardando a sua passagem, para ingressar na Avenida Carlos Caldeira. Tanto que foi a parte traseira do ônibus que atingiu o veículo da autora, e não o contrário. Caracterizada a culpa do condutor do coletivo, não há porque deixar de acolher os documentos apresentados pela autora, uma vez que o montante é condizente com os danos materiais experimentados. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar à ré ao pagamento da importância de R$ 1.315,25 (um mil trezentos e quinze reais e vinte e cinco centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. "ad hoc":

Ré:Adv. Ré:
