

SENTENÇA

Processo nº:0077156-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jailton de Oliveira Monteiro
Requerido:Unidas Rent  A Car S/A

VISTOS ETC

JAILTON DE OLIVEIRA MONTEIRO   já qualificado nos autos, ingressou em juízo  com a presente  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO     contra    UNIDAS RENT A CAR S A    alegando, em síntese,  que  é proprietário do veículo ?taxi? Fiat Siena  1.4 TETRAFUEL  - Ano/mod.  2010/2011 . No dia 05 de outubro de 2010 o veículo de sua propriedade, conduzido por  Eudes Luiz da Silveira, sofreu abalroamento causado por preposto da requerida  que conduzia  o veículo GM Prisma e desrespeitou  regras basilares do trânsito.

Busca, assim, a condenação desta nos valores almejados (fls. 2/13).

Citada, a ré contestou o feito procurando repelir os argumentos trazidos na inicial, arguindo preliminares.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente,  é exclusivamente de direito.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa para a presente ação, arguida pela ré em sua contestação.

Ainda que tardia, o autor anexou aos autos  o certificado de propriedade do veículo, comprovando sua legitimidade para a apresente ação.

Afasto, de igual forma, a preliminar de ilegitimidade passiva.

Com efeito, segundo teor jurisprudencial, está a locadora de veículos, ora requerida,  legitimada para responder à presente ação.

Neste sentido :


0021612-77.2012.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Vanderci Álvares 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/07/2012 
Data de registro: 24/07/2012 
Outros números: 216127720128260000 
Ementa: ... do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e provoca o acidente". Precedentes do STJ. 2. A teor da Súmula 492, do STF, a locadora de veículos se enquadra na ... 
Ementa: Agravo de instrumento. Ação indenizatória. Legitimidade passiva. 1. "O proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e provoca o acidente". Precedentes do STJ. 2. A teor da Súmula 492, do STF, a locadora de veículos se enquadra na hipótese de responsabilização solidária pelos danos causados por terceiro no uso do carro locado. 3. Exclusão de corré locadora que não deve subsistir, sendo de rigor o restabelecimento do polo passivo da lide tal como inicialmente proposta pelo autor, até porque a melhor aferição da legitimidade da locadora só se estadeará com a sentença, depois de produzidas as provas deferidas no saneador, ora atacado. 4. Recurso provido.







                            Observo pelo teor da contestação apresentada pela requerida  que não houve impugnação específica em relação à culpa do motorista que dirigia o veículo de sua propriedade.

Sua  contestação foi genérica  nesta particularidade.

 
Apesar da alegação feita pela requerida  de fatos modificativos, impeditivos  e extintivos  dos direitos  do autor,  como lhe competia,  nenhuma evidência  fez ou demonstrou para comprová-los. No caso vertente, seu era o ônus da prova. Neste sentido : 

PROVA - Ônus - Confissão de parte do pedido e alegação de fato extintivo do direito - Incumbência de provar a parte não confessada que permanece com o autor - Inversão do "onus probandi" que só opera quando o réu confessa o direito do autor e outro lhe opõe. Só se inverte o "onus probandi" quando o réu, admitindo, reconhecendo, confessando o direito do autor, outro lhe oponha, impeditivo, modificativo ou extintivo. Aí, sim, se lhe carreia o ônus da prova, que antes era do autor. Impossível, assim, que, contestando o direito do autor e outro lhe opondo, venha o réu a arcar com o ônus da prova.
(TJSP - Ap. Cív. nº 149.235-2 - Piraju - 18ª Câm. - Rel. Des. Theodoro Guimarães - J. 11.12.89 - v.u.). RT 652/080


MONITÓRIA - Prova - Repartição do ônus entre autor e réu - Aplicação do artigo 333, I e II, do CPC. A repartição do ônus probatório, na ação monitória, não foge à regra do artigo 333, I e II, do CPC, incumbindo ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, e ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJDF - Ap. nº 42.535/96 - 3ª T - Rel. Des. Nívio Gonçalves - J. 06.02.97 - v.u). RT 742/340


PROCESSO CIVIL - Ônus da prova - Defesa indireta de mérito - Fato impeditivo do direito do autor - CPC, artigo 333, II. Incumbe ao réu a prova dos fatos modificativos do direito do autor, alegados no manejo da chamada defesa indireta de mérito, conforme a sistemática da distribuição dos ônus da prova, do artigo 333, inciso II, do  CPC.

(TJDF - Ap. Civ. nº 47.007/97 - DF - 4ª T - Relª. Des. Ana Maria Duarte Amarante Brito - J. 19.02.98 - DJ 15.04.98 - v.u).




Danos materiais e lucros cessantes deverão ser comprovados na liquidação do julgado, por arbitramento.

Ante o exposto, e considerando o mais  que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE  a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO    que  JAILTON DE OLIVEIRA MONTEIRO    move contra UNIDAS RENT A CAR  S A para, em conseqüência,  condená-la  nos prejuízos sofridos pelo autor e que serão apurados em liquidação da sentença.. Condeno-a no pagamento das custas e honorários, estes fixados em R$ 1.000,00.
P.R.I.

Piracicaba, 23 de agosto de 2012.

  EDUARDO VELHO NETO
    JUIZ DE DIREITO
