

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077273-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elias Otaviano da Silva
Requerido:Ventuno 21 - CMJ Comércio de Veículos Ltda. - Morumbi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar ilegitimidade passiva da ré, visto que a questão relativa a sua responsabilidade pela demora no reparo do veículo é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
De início observa-se que o autor narra na inicial que lhe foi prometido que o serviço de reparo do câmbio duraria dois dias, mas "estendeu-se há um mês". Ocorre que se o veículo deu entrada na oficina no dia 05/04/13 e foi retirado no dia 16/04 daquele ano, tal como constou da inicial, tem-se que o tempo de duração de reparo foi de apenas 11 dias, ou seja, bem inferior a um mês.
De qualquer forma, nenhuma prova foi produzida nos autos de que o período de onze dias para o reparo, dada a natureza do serviço, tenha sido excessivo.
Demais disso, se não havia peça de reposição à disposição no mercado, tal responsabilidade não pode ser carreada à empresa ré, pois é o fabricante que possui obrigação de manter peças de reposição para os veículos que confeccionou.
Nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, II da Lei 8078/90, o fornecedor de serviço não será responsabilizado se provar a culpa exclusiva de terceiro, fato que ocorreu no caso presente, em relação à concessionária.
Por fim, em que pese alegar o autor ter sido vítima de humilhação e ofensas, nenhuma prova produziu neste sentido, sendo certo que tal ônus lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC.
Com efeito, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
No caso em tela, não trouxe o autor, ao menos, início de prova que apontasse para a verossimilhança de suas alegações.
Na audiência de instrução e julgamento, foram-lhe facultados os meios, mas não produziu qualquer prova do quanto alegado.
Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, segundo as regras ordinárias de experiência, não se autoriza a inversão do ônus da prova, em favor do autor.  
Por isso, e diante da falta de provas satisfatória de sua tese, não há como se acolher o pedido de reparação por dano moral.
Em síntese, não evidenciada negligência dos funcionários ou falha na prestação dos serviços por parte da requerida, não há responsabilidade a lhe ser atribuída, pelo que outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.  
São Paulo, 05 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
