

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0077582-56.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Joana Brito, CPF 818.355.408-30 
Requerido: Green Line Sistema de Saúde LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96
Preposto: Gabriel Agoado Vellis - RG: 44.249.542-0 
Adv. Requerido: Vagner Gabriel Malaquias - OAB/SP: 287.717









Aos 27 de maio de 2013, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autora comprova que efetuava o pagamento mensal de R$ 160,84, que posteriormente foi reajustado, com a cobrança de valores variáveis (fls. 28/30). A ré, por sua vez, alega que tais valores decorrem da aplicação retroativa do índice de reajuste emitido pela ANS. O índice da ANS, todavia, não foi emitido em relação ao período cobrado, mas posteriormente, sem qualquer comprovação de autorização de cobrança retroativa. Por outro lado, não se vislumbra tampouco clausula contratual que autorize aplicação retroativa de eventual índice de reajuste, situação que viola a boa-fé contratual, gerando evidente desiquilíbrio econômico-financeiro na relação, tendo em vista a cobrança de valores inesperados pela parte. Ademais, em relação ao período questionado, denota-se que foram cobrados valores diversos, sem qualquer comprovação de que correspondessem a diferença do reajuste aplicado retroativamente. A ré, portanto, não comprovou a legitimidade das diferenças cobradas a maior, indicadas na inicial, de modo que a autora faz jus a restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei n.º 8.078/90. Do mesmo modo, faz jus ao reconhecimento da inexigibilidade dos valores indicados no item "c" da inicial, pedido que sequer foi objeto de impugnação específica por parte da ré. Não há falar, no entanto, em danos morais. De fato, não se vislumbra nenhum elemento nos autos que corrobore a afirmação de negativa de atendimento por parte da ré, sendo que a propria resposta formulada por esta na via administrativa indica a existência de consultas marcadas para atendimento da autora. (fls. 37/38). A cobrança de valores a maior, por sua vez, possui natureza econômica, inexistindo qualquer elemento que demonstre que tenha extrapolado taL âmbito, afim de gerar consequencias extraordinárias em detrimento dos direitos de personalidade da autora, para que se pudesse falar em caracterização de danos morais. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 228,20, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. DECLARO, ainda, a inexigibilidade das faturas referentes ao mês de setembro de 2012, nos valores de R$ 249,02 e R$ 161,36. Torno, por fim, definitiva a tutela antecipada de fls. 39/40, nos termos ali indicados. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 01.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
