

SENTENÇA

Processo nº:0077512-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tereza Carvalhaes Ribeiro
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

TEREZA CARVALHAES RIBEIRO move ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. Repetição de indébito e indenização de danos morais com pedido de antecipação de tutela contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Em síntese, a autora aduz que firmou com a ré, em agosto de 2009, contrato de prestação de serviços de TV a cabo e Internet banda larga, cujo pagamento vem ocorrendo por meio de débito automático em conta de sua titularidade. No entanto, a requerida, desde o início da prestação, vem cobrando valores referentes aos serviços de telefonia denominados Net Fone, os quais jamais foram solicitados pela autora. Em contato com a demandada, a autora informou sobre o equívoco. No entanto, a requerida não cancelou a cobrança e continuou emitindo faturas com a inclusão dos valores relativos ao serviço de telefonia, que não foi contratado, nem instalado. A autora contatou o SAC por 14 vezes, conforme protocolos de atendimento indicados a fls. 04/05, mas não houve solução do problema. Seu nome foi incluído no cadastro de devedores. Objetiva, com o ajuizamento da presente, que seja declarada a inexigibilidade dos títulos, condenando-se a ré na devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, além do pagamento de indenização de danos morais. Requereu a antecipação da tutela.
O pedido de tutela antecipada foi deferido apenas para excluir o nome da autora do rol de devedores (fls. 96).
A requerente interpôs agravo de instrumento para o fim de que seja vedado o cancelamento dos serviços de TV a cabo e de internet (fls. 106/113).
Citada a requerida contestou o pedido. Suscitou preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, pugnou pela improcedência. Asseverou que o serviço de telefonia é prestado pela Embratel e não pela Net. Assim, a demandada não pode ser responsabilizada por eventuais falhas. Ademais, não diligenciou de maneira adequada para cancelar o serviço, pois é imprescindível o agendamento para devolução dos equipamentos, sendo indevida a indenização pretendida (fls. 115/136).
Houve réplica (fls. 196/200).
As partes foram intimadas a se manifestarem sobre provas (fls. 204) e requereram o julgamento antecipado (fls. 206/207 e 209).

É o relatório.

D E C I D O.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroverso nos autos que as partes entabularam um contrato de prestação de serviços. Insurge-se a autora contra a cobrança de valores relativos ao serviço denominado Net fone, aduzindo que jamais houve solicitação desse produto e inclusive não foi instalado qualquer terminal telefonico pela requerida.
A ré oferece resistência ao pedido da autora alegando que o pacote contratado incluía o serviço de telefonia. Além disso, defende-se afirmando que a requerente não diligenciou de maneira adequada para cancelar o serviço, sendo indevida a indenização pretendida. 
No entanto, sem razão a contestante.
No caso, tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor e, dos elementos existentes nos autos, não é possível concluir que a autora solicitou o serviço de telefonia ou mesmo que tenha havido a instalação de algum terminal telefônico.
A empresa demandada não demonstrou, como lhe incumbia, a efetiva contratação desse serviço, nem mesmo que algum funcionário tenha instalado algum terminal no endereço da autora.
Por conseqüência nenhuma cobrança poderia ter sido lançada com relação ao serviço de telefonia, mas apenas quanto à TV por assinatura e à internet, os únicos que estão sendo utilizados pela autora.
Assim, caracterizada a culpa da ré ao exigir o pagamento do serviço denominado Net fone nas faturas. Tais cobranças são indevidas, portanto nulas de pleno direito. 
Anote-se que a autora tentou por diversas vezes solucionar o problema, conforme os inúmeros protocolos de atendimento indicados na inicial.  Todavia, nada fez a requerida, tendo inclusive encaminhado o nome da cliente ao cadastro de inadimplentes.
Ressalte-se que todos os valores estavam sendo cobrados pela requerida, não merecendo acolhida a tentativa de transferência de responsabilidade à EMBRATEL.
Todos os valores efetivamente pagos pela autora devem ser devolvidos de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe em seu parágrafo único que:
?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de erro justificável?.
Assim, deverão ser restituídos em dobro os valores desembolsados no período de setembro de 2009 até abril de 2010, bem como o valor de R$136,64, que foi pago em 22/11/2010. 
Diante da indevida restrição, é devida a indenização pelos danos morais. É evidente o dano sofrido pela autora, pois foi compelida a tomar medidas judiciais para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados.
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização. Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, adotando-se o valor de R$5.000,00, o qual se mostra adequado às circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, torno definitiva a antecipação da tutela e julgo procedente o pedido feito nesta ação movida por TEREZA CARVALHAES RIBEIRO contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, o que faço para declarar a inexigibilidade dos valores relativos ao serviço denominado Net fone, condenando a requerida na devolução em dobro dos valores desembolsados no período de setembro de 2009 até abril de 2010, bem como o valor de R$136,64, que foi pago em 22/11/2010, tudo corrigido desde cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de indenização de danos morais no equivalente a R$5.000,00, corrigido a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
