

SENTENÇA

Processo nº:0077300-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Otilia de Souza Castro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada.
Isto porque a compra foi feita perante a ré (fls. 05/07 e 10/11), de modo que, em tese, esta pode ser responsabilizada por vício do produto, nos termos do art. 18 da Lei 8.078/90.
Não há falar, ainda, em decadência.
Isto porque foi adquirida garantia estendida de um ano em relação à compra (fls. 13/14).
Logo, havendo garantia contratual, o prazo de garantia legal somente passa a fluir após o escoamento daquele (art. 26 cc art. 50, ambos da Lei 8.078/90),  de modo que ainda não havia se consumado a decadência no momento da propositura da ação.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares arguidas. 
Quanto ao mérito, os pedidos são procedentes.
A autora comprova que comprou os produtos.
Os vícios informados na inicial, por sua vez, além de não terem sido efetivamente impugnados, estão comprovados pelas fotografias de fls. 17/20, corroborada pela reclamação administrativa de fls. 21/25.
A ré, por sua vez, não demonstrou a inexistência do vício, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
Por outro lado, embora tenha indicado a possibilidade de troca na via administrativa (fls. 26), não há qualquer demonstração nos autos de que a ré efetivamente tenha assim procedido.
Cabia-lhe, de fato, na qualidade de fornecedora, adotar medidas concretas para a reparação dos vícios, uma vez comunicada a respeito destes. Não o fez, porém, resumindo-se a indicar que a autora poderia comparecer na loja para formular o requerimento (mais uma vez, aliás), embora fosse necessária a troca de peças na residência desta.
Não houve, portanto, a troca dos produtos ou a reparação dos vícios no prazo legal, de modo que faz jus a autora à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do escorreito uso dos produtos adquiridos até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado reclamações administrativas, sem a efetiva resolução de seu problema, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação no montante correspondente ao preço dos produtos defeituosos.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por OTÍLIA DE SOUZA CASTRO contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.369,74, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a datada citação, ficando rescindido o contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, sem qualquer ônus para a autora.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.369,74, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar os produtos descritos na inicial na residência da autora no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda dos objetos.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
