

SENTENÇA

Processo nº:0077216-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila de Moraes Machado
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O pedido da autora não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação dos serviços da requerida não restou bem demonstrada pela autora, observando-se que foi expressamente controvertida na peça de defesa.
Alega a requerente que foram ocasionados danos à sua mala durante o transporte efetuado pela ré.
Todavia, não trouxe aos autos relatório de irregularidade de bagagem, consistente em registro de reclamação efetuado junto à ré na ocasião, ou mesmo boletim de ocorrência noticiando os fatos.
Os arranhões e o dano à pintura da mala não são ocultos, eram passíveis de identificação no exato momento do seu recebimento. Todavia, nenhum registro neste sentido foi efetuado junto à ré, destoando do que ordinariamente se verifica.
O certificado de garantia de folhas 24, por si só, não possui o condão de atribuir a responsabilidade pretendida à requerida.
Nesse contexto, diante da ausência de provas consistentes da tese da autora, não há como se acolher a alegação de que os danos tenham sido ocasionados pela requerida, pelo que outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
