

SENTENÇA

Processo nº:0077918-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Patricia Sabino Oliveira
Requerido:Admar Pedroso e outro



Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



Patricia Sabino Oliveira ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de alugueres em face de  Admar Pedroso e Maria Alice Furtado.

Consta do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de locação do imóvel situado nesta Capital, sendo que os réus deixaram de honrar o pagamento dos alugueres e encargos. Ao final, a parte autora deduziu pedido de despejo pela falta de pagamento dos alugueres pendentes, cumulado com pretensão de cobrança dos mesmos valores.

A liminar foi concedida (fl. 40). 

A fl. 60, Maria Alice Furtado, foi regulamente  citada, apresentando contestação (fls. 62/65). Nesta peça contestou  preliminarmente, por ilegitimidade de parte, nulidade da citação, bem como requereu a suspensão dos efeitos da liminar concedida e a exclusão da mesma do pólo passivo da demanda. No mérito, requereu indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. 

A fls. 85/86, houve despacho indeferindo a exclusão da co-ré Maria Alice, haja vista o litisconsórcio passivo necessário. 

A fls. 69, a autora informou a desocupação do imóvel. 

Admar Pedroso e outro, citado (fl.96), deixou de apresentar defesa. 


É o relatório do essencial.

                                                       FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas.

Os réus desocuparam o imóvel, tendo sido a autora imitida na posse. Assim, rescindida a locação e prejudicado o despejo face à desocupação, resta aferir-se o valor devido a título de aluguéis e encargos atrasados.

O pedido de rescisão contratual em função da falta de pagamento merece prosperar.

O aluguel de R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais) foi ajustado, no contrato. Do mesmo modo, convencionou-se que os locatários arcariam com taxa de energia elétrica, gás, taxa de condomínio e seguro contra incêndio (décima quinta cláusula).

Os alugueres em atraso terão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e de multa moratória de 10% (cláusula quinta). 

Não obstante, os réus não demonstraram qualquer fato que impedisse, afastasse ou extinguisse o direito da parte autora, como lhe competia, pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A cobrança dos locativos só seria afastada com a apresentação de recibos de quitação, ônus da prova do requerido. No que concerne a este tópico, a pretensão merece acolhida.


DISPOSITIVO. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindida a locação, sendo desnecessário o despejo face à desocupação voluntária, e para acolher o pedido de cobrança deduzido por Patricia Sabino Oliveira em face de Admar Pedroso e Maria Alice Furtado, condenando os réus ao pagamento dos aluguéis, contas de luz e de água, vencidos desde 21/09/2010 até a data da imissão na posse (22/03/2011), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), contados a partir de cada vencimento, além da multa de 10% pela inadimplência.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais antecipadas, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de junho de 2011
 


Adriana Borges de Carvalho 
                          Juíza de Direito
                           (assinatura digital)
