

SENTENÇA 

Processo nº 0077738-78.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr Mauricio Ferreira Fontes


Vistos etc.

 MARCELO BISPO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, propôs ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, buscando a condenação da ré ao pagamento de indenização securitária no valor de R$ 11.812,50 (onze mil, oitocentos e doze reais e cinquenta centavos), com os acréscimos legais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/26.

Regularmente citada (fls. 29), a ré apresentou contestação (fls. 31/42) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva.  No mérito, impugnou os fatos alegados e a pretensão do autor.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 43/68.

Réplica às fls. 72/81.

Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir e esclarecer se tinham interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 82), as partes silenciaram (fls. 84).

É o relatório.

DECIDO.

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.

Em se tratando de seguro obrigatório de veículos automotores, qualquer seguradora integrante do consórcio é parte legítima para figurar no pólo passivo.  Neste sentido, confira-se:

SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIAS TERRESTRES - Prêmio pago depois do acidente - Cobertura securitária devida - Artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92.
O seguro obrigatório, instituído em 1969, pelo Decreto-Lei nº 814, como RCOVAT, aperfeiçoado, em 1975, como DPVAT, pela Lei nº 6.194, alterada, em 1992, pela Lei nº 8.441, cumpre finalidade eminentemente social. A legislação especial do seguro obrigatório prepondera sobre normas inseridas no Código Civil e legislação de caráter geral. Prevalecem, sempre, no confronto, as normas específicas do seguro obrigatório. É devida, de acordo com o artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92, a cobertura do seguro obrigatório, quando pago o prêmio, pelo proprietário do veículo, depois da ocorrência do acidente. Também sem pagamento de prêmio, a indenização é devida. Atualmente, há um consórcio de seguradoras operando no seguro obrigatório. Os prêmios são pagos pelos proprietários de veículos, anual e vinculadamente ao IPVA. Os prêmios, sabidamente, obedecem cálculos atuariais, que, por óbvio, entre outros fatores, consideram falta de pagamento, atrasos e indenizações. Se os prêmios não fossem satisfatórios, certamente as seguradoras não operariam no ramo seguro obrigatório. As quantias recolhidas, distribuídas entre as integrantes do consórcio, são suficientes ao seu propósito de lucro. Defere-se à vítima ou seus dependentes o direito de pleitear de qualquer seguradora consorciada a indenização, posto que todas participam do consórcio e recebem sua polpuda parte dos prêmios totais. Mais: em caso como o dos autos, a seguradora que fizer o pagamento, pode pleitear do consórcio o reembolso, assegurado a este, ainda, o regresso contra o proprietário do veículo, garantindo este a indenização (parágrafos primeiro e segundo, do artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92). Apelo a que se nega provimento.
(TJDF - Ap. Civ. nº 47.316/98 - DF - 4ª T - Rel. Des. Mário Machado - J. 09.03.98 - DJ 01.04.98 - v.u).
(grifei)

No mérito, o pedido é improcedente.

Conforme expressa redação do art. 333, I, do Código de Processo Civil, é do autor o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seu direito.

Na hipótese em exame, o autor não se desincumbiu de seu ônus processual, por não ter demonstrado que, em virtude de acidente de trânsito, houve perda total ou parcial de membro, sentido ou função que lhe assegure direito a indenização complementar, valendo destacar que, quando instado a manifestar interesse na produção de provas, silenciou.

Na verdade, a prova produzida indica em sentido contrário, uma vez que questionados, os peritos esclareceram que do acidente não sobreveio perda ou debilidade de membro, sentido ou função (vide fls. 24, quarto e quinto quesitos).

Diante desta realidade, não há como se acolher a pretensão lançada na petição inicial.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa, ressalvada a gratuidade judiciária que lhe foi deferida (fls. 27).

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
