

SENTENÇA

Processo nº:0077540-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ana Teresa Portella de Oliveira Freitas
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora demonstrou ter quitado todas as parcelas de seu financiamento vencidas antes da data da propositura da demanda, as quais foram objeto de cobrança pelo banco-réu (fls. 19/21).
Por sua vez, o banco-réu, em contestação, não negou as cobranças indevidas, limitando-se a sustentar a inexistência de direito à restituição em dobro.
Vê-se, portanto, que não havia motivo para o envio das cartas cobrança retratadas a fls. 17, 29, 46 e 47.
De todo modo, a autora não faz jus à restituição do valor indevidamente cobrado, uma vez que não houve pagamento em duplicidade, nem pagamento indevido. 
Como se sabe, somente se pode restituir aquilo que foi pago indevidamente.
Os comprovantes de fls. 19/21 demonstram apenas pagamentos devidos. 
No mais, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Respeitado o entendimento da ilustre magistrada prolatora da decisão antecipatória de fls. 23, verifico que os documentos de fls. 17, 29, 46 e 47 não demonstram que o nome da autora tenha sido inserido pelo banco-réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
De todo modo, ainda que houvesse tal demonstração, é certo que a autora apresenta diversos outros apontamentos desabonadores, preexistentes à suposta dívida tratada nestes autos (fls. 57).
Em audiência de instrução e julgamento, a demandante reconheceu tais apontamentos e, inclusive, afirmou que alguns já haviam sido objeto de acordo (fls. 45). 
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 463,37, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
