

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0077245-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mirian Pedrosa Cavalcante
AdvJosé Vicente da Silva ? OAB/SP: 106709
Requerido:Banco Bradescard
PrepostoManoel Lucio do Amaral Filho ? CPF: 874.588.968-68  
AdvCibele Pires Lúcio do Amaral ? OAB/SP: 268020
JuntadaCarta de Preposição, Estatuto Social, Ata de Assembleia, Substabeleciment, Contestação 
Data da audiência:26/06/2014 às 16:00h




Aos 25 de junho de 2014, às 16:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A autora foi ouvida e disse que: "Nunca morei em Taboão da Serra. Nunca ouvi falar da rua Gonçalves dias , Jardim Margarida, em Taboão da Serra. Não reconheço como minha a assinatura lançada em documento apresentado pela empresa ré nesta data (proposta de adesão)". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da causa, de modo que afasto a incompetência argüida. Também descabe se falar de inépcia, pois a petição inicial atende aos ditames da Lei nº 9.099/95 (art. 14 e §§), não havendo dúvida de que a autora propôs esta ação indenizatória ao tomar conhecimento de que o seu nome foi incluído no rol dos maus pagadores por dívida fruto de contrato bancário fraudulento. No mérito, em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao Banco demonstrar que foi a autora quem, efetivamente, contraiu o malfadado empréstimo, que ela não reconhece e nega autorização ou participação. Nesse passo, considerando a ausência de prova cabal por parte do Banco a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado pelo banco-réu foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por consequência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). No tocante ao dano, a autora fez prova de que seu nome foi indevidamente incluído pela empresa ré em órgão de proteção ao crédito (fls. 17/18), fato que, por si só, configura ofensa moral passível de reparação. É que restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias consequências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir a autora pelo dano moral experimentado, o qual é presumido e prescinde de prova. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o empréstimo fraudulento firmado em nome da autora, sem qualquer ônus para ela, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 20, e condenar a ré a lhe pagar a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 302,59 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
