

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0077947-13.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Simone Ferreira da Cruz, CPF 294.382.718-56 - RG: 29.680.242-6
Requerido: Sociedade Educacional das Américas LTDA, CNPJ 03.523.852/0001-51
Preposto: Lourival Belizardo de Oliveira - RG: 28174383 
Adv. Requerido: Kharen Issami Hashiguti - OAB/SP: 310031









Aos 24 de abril de 2013, às 15h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. A autora utiliza via necessária e adequada para fazer valer sua pretensão, sendo que a incial preenche os requisitos do art. 14 da Lei 9099/95. Logo, há interesse processual e a inicial nã é inepta,, de modo que rejeito as preliminares argüidas. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora demonstra que sua colação de grau estava prevista para o dia 17/03/2012, não se realizando nesta data por não ter sido feita a prova junto ao ENADE (fls. 13/16). Ora, cabia à instituição de ensino realizar a inscrição de seus alunos  com ampla divulgação disto, para que os interessados comparecessem na prova (neste sentido, aliás, os documentos de fls. 23/24). No presente caso, embora a ré junte documentação indicativa de que fez a inscrição (documento que acompanha a resposta), não faz qualquer prova de que tenha informado sua aluna a respeito de tal fato e das providencias que ela deveria tomar para a prova, tal como lhe incumbia (art. 6, II, da Lei 8078/90). Logo, não demonstra ter prestado a informação adequada para que a autora realizasse a prova, o que gerou o atraso quantoà colação de grau. Os danos morais se caracterizam, pois é evidente o transtorno vivenciado pelo atraso quanto a formalização da conclusão do curso, requisito necessário para o exercício profissional. Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilicito sua fixação em R$5.000,00, tendo em conta a natureza da questão, a falta de demonstração de maior repercussão do fato, o lapso temporal de atraso gerado para colação de grau (cerca de 04 meses) e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 25.05.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
