

SENTENÇA

Processo nº:0077888-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geros Arquitetura S/C Ltda
Requerido:Endlista - Editora de Guias e Listas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

GEROS ARQUITETURA SC LTDA. ajuizou ação de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por perdas e danos, contra ENDLISTA EDITORA DE GUIAS E LISTAS LTDA. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 720,00, representado em quatro documentos de cobrança de R$ 180,00, lançados pela ré, com origem em termo de cancelamento de contrato de prestação e serviços de divulgação de propaganda em guias de classificados. Em síntese, sustenta que jamais celebrou contrato com a ré visando esta operação e que apenas anuiu ao termo de cancelamento porque foi constrangido a fazê-lo, dada ameaça de ver seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito. Cumulativamente, pede a condenação da ré à indenização por danos materiais e morais, estes últimos estimados em R$ 10.000,00.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 06/22).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 23).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 29/34). Em síntese, sustentou a absoluta legalidade da cobrança, já que embasada em contrato de prestação de serviços validamente aperfeiçoado. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

Réplica às fls. 60/62.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. A questão versa sobre matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Suprida a irregularidade da representação processual da ré, passa-se ao exame do mérito. 

A ação é improcedente. 

Discute-se nesses autos a validade de contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, tendo como objetivo a divulgação do nome da autora em listas de classificados administradas pela ré. Como consequência, visa-se também a invalidação de termo de cancelamento dos serviços ao argumento da presença de vício de consentimento.  

Não se duvida da presença de relação de consumo entre as partes. A ré, prestadora de serviços junto ao mercado enquadra-se no conceito de fornecedora. De outra parte, mesmo sendo a autora pessoa jurídica, como destinatária final dos serviços, deve ser considerada consumidora. Bem por isso de se aplicar ao caso o Código de Defesa do Consumidor, com seus princípios e regras, com a ressalva da natureza de ente fictício da autora. 

Mesmo em tal contexto, não há elementos idôneos a sustentar a pretensão de invalidação do contrato celebrado. Do simples exame do instrumento juntado aos autos (fls. 41) constata-se que as partes contrataram na forma escrita, tendo assinado o documento, em nome da autora pessoa jurídica, preposto seu. Na ocasião da assinatura do termo, o preposto da autora vem perfeitamente identificado, inclusive, sendo o mesmo que subscreveu o posterior pedido de cancelamento, oportunidade esta em que se constituiu a dívida reputada inexigível (fls. 42). Assim, em nome do princípio da aparência, reputa-se validamente representada a pessoa jurídica na prática desses atos da vida civil. 

Vale a pena mencionar, ainda, que os serviços negociados foram efetivamente prestados em benefício econômico da consumidora, fato esse reputado incontroverso. 

Assim, válido o negócio jurídico, ganha sustentação o distrato promovido pelas partes, em função do qual se constituiu o débito, também objeto desta ação. 

Esses elementos de convicção também não conferem credibilidade à tese de vício de consentimento, alegadamente presente no ato de distrato. Em princípio porque houve efetiva contratação dos serviços, razão pela qual razoável que o contrato de duração terminasse pela via do distrato. Ademais, considerando o grau de experiência das pessoas que representam entes fictícios, não é crível que se sintam constrangidas a reconhecer débito reputado inexistente para evitar apontamento do nome em entidade de proteção ao crédito. Até porque, é perfeitamente viável o socorro ao Poder Judiciário para evitar esse resultado sem a necessidade da emissão de declaração de vontade distorcida. 

Não há que se cogitar, por consequência de responsabilidade civil da ré. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, com a revogação da tutela antecipada.
 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da causa, apenas atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
