

SENTENÇA

Processo nº:0077124-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Leandro Sinhor Zanin
Requerido:Vanessa de Bellis Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.


MARCELO LEANDRO SINHOR ZANIN ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra VANESSA DE BELLIS MACHADO, alegando, em síntese, que a ré, em sua página da rede social ?facebook?, teceu comentários injuriosos e difamantes sobre ele; que o ofendeu, publicamente, no ambiente de trabalho do autor; e que enviou e-mails, aos familiares do requerente, de conteúdo pejorativo e ofensivo a este último. Aduziu que sua honra e dignidade pessoais ficaram abaladas perante a sociedade, a família e os amigos, causando-lhe danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para compelir a ré a: 1- retirar,  de sua página do ?facebook?, qualquer conteúdo envolvendo o nome do autor; 2- manter distância mínima de 50 metros do requerente; e 3- cessar o contato, por qualquer meio, com o autor. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 118), decisão esta objeto de agravo de instrumento (fls. 124), ao qual foi concedido efeito ativo (fls. 138/140).
Citada (fls. 154/155), a ré ofertou contestação (fls. 160/179), arguindo preliminares  de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido liminar. No mérito, aduziu que o relacionamento entre as partes ficou muito abalado, após repentina demissão de seu novo emprego; que o autor, diante da frágil situação financeira e psicológica da ré, passou a maltratá-la, fisica e psicologicamente; e que o relacionamento entre as partes findou de forma turbulenta. Disse que houve agressões recíprocas. Impugnou o pedido indenizatório. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 170/217.
Houve réplica (fls. 222/226).
Intimados à especificação de provas (fls. 240), as partes requereram a produção de provas orais(fls. 244/246 e 248/249).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da lide a prova documental acostada aos autos.
Há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935). Este, uma vez estando convicto de que os elementos trazidos aos autos são suficientes a dirimir a controvérsia, não incorre no cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide, aliás, imposição legal e não mera faculdade.
É o que comenta Theotônio Negrão ao artigo 330 do CPC, verbis:
?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500.
O preceito é cogente: ?conhecerá?, e não ?poderá conhecer? (v. nota 1 ao art. 331: se a questão for exclusivamente de direito, o julgamento antecipado da ide é obrigatório. Não pode o juiz, por mera conveniência, relegar para fase ulterior a prolação da sentença, se houver absoluta desnecessidade de ser produzida prova em audiência (cf. tb. Art. 130). Neste sentido: RT 621/166) (CPC, pág. 392, 31ª ed. Saraiva).
 Rejeito as preliminares.
Os pedidos formulados não encontram vedação legal, razão pela qual não há falar em impossibilidade jurídica do pedido de antecipação dos efeitos da tutela, cuja liminar foi, ademais, concedida em sede de agravo de instrumento.
Presente, outrossim, o interesse de agir do autor, haja vista a pretensão deste último de obter indenização pelos danos morais que afirma ter suportado, em decorrência das ofensas perpetradas pela ré; e de obstar a continuidade das manifestações ofensivas da requerida, pretensões estas resistidas, como se verifica da contestação. 
No mais, os argumentos deduzidos em sede de defesa processual confundem-se com os de mérito.
Assim, rechaçadas as preliminares, passo ao mérito.
O pedido é procedente, em parte.
A questão debatida nestes autos traz situação de conflito envolvendo duas garantias constitucionais, asseguradas pelo legislador constituinte de 1988 a todos os brasileiros: o direito à honra e à imagem das pessoas (CF, art. 5º, X); e à liberdade de comunicação, que engloba não só a liberdade de manifestação de pensamentos, mas também a liberdade de informação em geral(CF, art. 220).
Cumpre, por primeiro, analisarmos a extensão, os limites e as causas de um e outro.
O art. 5º, X, da Constituição da República, declara invioláveis a honra e a imagem das pessoas.   O direito à preservação da honra e da imagem, como o do nome, não caracteriza propriamente um direito à privacidade e menos à intimidade.   Pode mesmo dizer-se que sequer integra o conceito de direito à vida privada. A Constituição, com razão, reputa-os valores humanos distintos.
A honra, a imagem, o nome e a identidade pessoal constituem, pois, objeto de um direito independente da personalidade.   
A honra é o conjunto de qualidades que caracterizam a dignidade da pessoa, o respeito dos concidadãos, o bom nome, a reputação. 
Já a liberdade de comunicação, também constitucionalmente assegurada, diz respeito à difusão livre do pensamento, sendo a liberdade de manifestação do pensamento, por sua vez, aspecto externo da liberdade de opinião.  
A tutela constitucional das duas garantias, a saber, de preservação da honra e de liberdade de manifestação, longe de criar conflito de conceitos ou de normas positivas, leva à conclusão da obrigatoriedade de convivência harmônica dos dois preceitos, onde a liberdade de expressão e de informação encontra evidentes limites na inviolabilidade da honra e da intimidade do indivíduo.   
A preponderância de um sobre o outro será ditada, como no mais das vezes, pelos princípios comezinhos de hermenêutica.
Nesse contexto, passo a examinar o caso dos autos.
Observa-se, dos documentos acostados aos autos, que a ré teceu comentários ofensivos ao autor, na rede social Facebook, chamando-o de "canalha" e "cafajeste"(fls.73), "covarde"(fls.75), "mau caráter" e "psicopata"(fls.77); e imputando-lhe a prática de ameaças e agressões, físicas e verbais(fls.79), comentários e imputações esses que se revelam hábeis a denegrir a imagem e boa honra do autor, notadamente por terem sido realizados através da Internet, via Facebook, rede social de amplo acesso.  
A incontroversa declaração de fls. 28, de Douglas Kooji Nagura,  também faz prova da exposição vexatória a que foi submetido o autor, pela ré, em local onde prestava serviço a um cliente, pois, segundo o declarante, após a requerida ter comparecido aos gritos, na recepção," ficou um clima complicado no trabalho".
Há prova, ainda, dos e-mails ofensivos enviados aos familiares do autor(fls.64/66).
A prova documental trazida com a inicial, e que restou incontroversa por falta de impugnação específica, permite concluir que a ré incorreu em evidente abuso ou excesso ao utilizar os adjetivos ?canalha e cafajeste? (fls. 73; 78), ?covarde? (fls. 75), ?mau caráter? e ?psicopata? (fls. 77), bem como ao imputar ao requerente a prática de delitos(ameaça e agressão), nas suas manifestações sobre o autor, na rede social. 
As manifestações da ré têm, de fato, potencial conteúdo ofensivo, sendo capazes de lesar a reputação do requerente, revelando-se hábeis a acarretar-lhe a desestima ou reprovação do círculo social em que vive.

Não se socorre a ré da tese de defesa de que as expressões utilizadas foram ditas após discussões e brigas e estariam inseridas no contexto do rompimento do relacionamento amoroso entre as partes. Tais ofensas não foram ditas na intimidade do casal, pela ré, durante uma discussão. Foram manifestações públicas, sobre o autor, haja vista proferidas na rede de relacionamento social Facebook.
RUI STOCO, em seu "Tratado de Responsabilidade Civil", com remissão à obra de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS ("Dano Moral Indenizável", ed. Lejus, São Paulo, 1997, p. 243), transcreve ensinamento atribuído a GABRIEL STIGLITZ e CARLOS ECHEVESTI, que bem se presta a orientar o desate da questão em exame, verbis:
"Diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurará. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação."
"De sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (Antônio Jeová Santos, ob. cit., p. 36)..." (RUI STOCO, ob. cit., ed. R.T., São Paulo, 2001, cap. XVII, item 15.00, p. 1.381).
No caso em tela, data venia, restou ultrapassado o "piso", ao qual se reportou a doutrina consultada, definido aquele conforme parâmetros condizentes com o nível social e intelectual das pessoas envolvidas, com o estado de ânimo dos participantes dos episódios e com o clima emocional que a estes cercavam. 
Desrespeitados, portanto, pela ré, os limites da harmonização entre o direito à imagem e à honra da pessoa e à liberdade da manifestação do pensamento.
Diante desse quadro, resta incólume a pretensão indenizatória do autor, em razão dos danos morais padecidos.
 
Reconhecida a prática da ofensa, o dano moral emerge até por presunção, ao contrário do pretendido pela ré, conforme é de entendimento jurisprudencial assente, tratando-se de ofensa moral a pessoa física. Certo o nexo causal entre a ação da ré e os danos alegados.

Neste sentido, trago à colação lição doutrina do ilustre Desembargador Sérgio Cavalieri Filho ( in Programa de Responsabilidade Civil . 8ª ed., São Paulo: Editora Atlas, 2009, p. 86): 
?Essa é outra questão que enseja alguma polêmica nas ações de indenização. Como, em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. 
Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. 
Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral.?
Da mesma forma colaciona a Jurisprudência:
?Apelação cível. Indenização. danos morais. Mensagens ofensivas postadas no orkut. Comprovação do dano moral. Desnecessidade. Quantum indenizatório.1.a postagem de mensagens ofensivas no sítio de relacionamento orkut gera dano moral, sendo irrelevante tratar-se de site restrito.2.a injúria praticada pela internet, por meio de reiteradas mensagens ofensivas, excede aos meros dissabores diários, tanto que é tipificada como crime no art. 140 do cp.140cp3.para o arbitramento do valor da indenização por danos morais devem ser levados em consideração o grau de lesividade da conduta ofensiva e a capacidade econômica da p arte pagadora.4.o valor da indenização por danos morais não pode inviabilizar o sustento da p arte pagadora, que percebe um salário mínimo mensal.5.deu-se parcial provimento ao apelo da re, para reduzir o valor da indenização por danos morais de r$(dois mil reais) para cada autora para r$(mil reais) para cada uma delas.? (149290720078070007 DF 0014929-07.2007.807.0007, Relator: SÉRGIO ROCHA, Data de Julgamento: 13/10/2010, 2ª Turma Cível, Data de Publicação: 22/10/2010, DJ-e Pág. 148)
?Responsabilidade civil dano moral textos inseridos em comunidade de site de relacionamento na internet (orkut) dizeres ofensivos, com termos chulos, capazes de produzir séria ofensa moral ação julgada procedente - sentença ratificada, com aplicação do disposto no art. 252 do regimento interno do tribunal de justiça do estado de são paulo recurso desprovido.? (1197072120078260000 SP 0119707-21.2007.8.26.0000, Relator: Elliot Akel, Data de Julgamento: 22/11/2011, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 25/11/2011)
Delineados a conduta lesiva, o dano moral indenizável e o nexo causal entre eles, bem como a culpa do ofensor, resta analisar o quantum indenizatório.
A dupla finalidade do instituto da responsabilidade civil consiste em atribuir à indenização um caráter de sanção contra o responsável pelo ato ilícito, a modo de desestimulá-lo da prática de idênticas ações futuras, bem como um caráter compensatório, visando proporcionar à vítima um conforto pelos prejuízos sofridos. 
O dano moral deve ser examinado em seu todo, nas suas repercussões em função das circunstâncias e das condições pessoais do ofensor e do ofendido, visando a determinação de um quantum que se ajuste às finalidades objetivadas pelo instituto.

Cabe ao juiz zelar pelo equilíbrio do binômio sanção/compensação, fixando quantia que não seja inócua em relação ao caráter sancionatório, nem excessiva, a ensejar o enriquecimento ilícito do ofendido, ao invés da justa compensação do seu sofrimento.
Norteada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e considerando a menor gravidade do dano, arbitro a indenização em R$ 5.000,00(cinco mil reais), considerando tal quantia suficiente à satisfação da finalidade do instituto.
Quanto às obrigações de fazer e de não fazer a que o autor pretende compelir a ré , melhor analisando a questão restei convencida do excessivo rigorismo formal desta magistrada, na decisão de fls.118, ao considerar desmerecido o pleito de antecipação dos efeitos da tutela formulado no item "a" de fls.14, pelo só fato de não ter sido formulado tal pedido ao final.  O ilícito praticado pela ré legitima a pretensão do autor de obrigar a ré a retirar, de sua página do Facebook, todos os textos, fotos, imagens e comentários que envolvam o nome do autor.
Vale a pena transcrever trecho da respeitável decisão monocrática que deferiu, ao autor, a antecipação dos efeitos da tutela(fls.138/140):
?(...) é certo que a liberdade de manifestação do pensamento constitui um dos fundamentos essenciais de uma sociedade democrática. É por esse motivo que a proteção constitucional (artigo 5º, IV) compreende não só as informações consideradas como inofensivas, indiferentes ou favoráveis, mas também as que possam indicar resistência ou oposição, pois a Democracia somente existe baseada na consagração do pluralismo de ideias e pensamentos e da tolerância de opiniões. Mas essa liberdade tem seus limites, dentre elas a vedação ao anonimato, justamente para permitir que abusos porventura ocorridos sejam passíveis da consequente responsabilização civil e penal de seus autores. No caso dos autos, as expressões utilizadas pela agravada superam, prima facie, o livre direito de manifestação de pensamento e opinião e indicam ânimo de ofensa à honra, além do intuito de desmoralização da pessoa do autor e perturbação da sua integridade moral. Desse modo, visando evitar a continuidade da situação vexatória capaz de causar prejuízos à imagem do agravante, cabível que se autorizem as medidas protetivas perseguidas pelo autor, que têm amparo no disposto no artigo 273, § 3º, do Código de Processo Civil. Anoto, a respeito, que não se vê risco de dano inverso com a imediata concessão da tutela perseguida, já que eventual ausência de atitude lesiva pela ré apenas tornará inócua a medida. De toda forma, ademais, as próprias denúncias feitas pela recorrida, relativamente a ameaças de agressão física que estariam sendo perpetradas pelo autor (fls. 84/98), parecem evidenciar seu interesse em se afastar do agravante e tornam oportuno o distanciamento entre as partes, visando à proteção de ambos, ao menos até que os ânimos pelo fim do relacionamento estejam menos exaltados.?
Agora, no tocante aos pedidos dos itens "b" e "c" de fls.14, as obrigações de manter-se afastada à distância mínima de 50 metros e  de não entrar em contato, por qualquer meio de comunicação, com o autor, não decorrem de contrato e não encontram amparo legal, neste âmbito cível. 
Em relação às obrigações de fazer e não fazer relativas aos familiares do autor e sua ex-cônjuge, não cabe ao autor formular, em nome próprio, direito alheio.
Por todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na retirada imediata, de sua página do Facebook, de todos os textos, fotos, imagens e comentários que envolvam o nome do autor, sob pena de multa de R$500,00 por dia, limitada a 30 dias; e ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, no valor de R$5.000,00(cinco mil reais), devidamente corrigida, desde a data desta sentença(Súmula 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Torno definitiva a liminar concedida, na parte que não conflita com a presente decisão.
Em que pese a sucumbência recíproca, a ré sucumbiu em parte substancialmente maior, razão pela qual arcará, na integralidade, com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do montante da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
