

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0077673-20.2010.8.26.0002 - Controle nº 10246
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida Moreira da Silva, RG:15.529.798-3, CPF: 064.843.128-26

Requerido: Magazine Luiza S/A
Preposto: Luis Felipe Richter Ferrari, RG: 34.717.691, CPF: 403.792.338-60

Requerido: Losango Promoções de Vendas Ltda.
Preposto: Maria José Pereira Santos Campos, RG: 11.482.609-2, CPF: 056.698.438-51
Advogado do réu: Fabíola Raugust de Abreu OAB/SP nº 154.212

Requerido: LuizaCred S/A
Preposto: Caroline Favaron Giusti RG: 45.978.705-6 - CPF: 383.884.318-54
Advogado do réu: Priscila Silva Roversi OAB/SP nº 212.652

Requerido: Banco Fininvest S.A. (AUSENTE)


Data da audiência: 24/03/2011 às 16:30h

Aos 24 de março de 2011, às 16:47 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O autor requer a substituição no polo passivo, de Banco Fininvest S.A. para LuizaCred S/A, estando as partes presentes de acordo.
1)O(a) ré(u) Losango Promoções de Vendas Ltda. declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 25 de abril de 2011.
2)O(a) ré(u) Losango Promoções de Vendas Ltda. procederá ao cancelamento do contrato n. 0030200124496081, referente ao objeto da presente demanda.
3)O(A) ré(u) Losango Promoções de Vendas Ltda. efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 25 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Banco Bradesco, Agência nº 1449-4, conta corrente nº 0053466-8. O comprovante de depósito servirá como recibo;
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;
6)O(a) ré(u) Magazine Luiza S/A declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 25 de abril de 2011.
7)O(a) ré(u) Magazine Luiza S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
8)O pagamento será efetuado até o dia 25 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Banco Bradesco, Agência nº 1449-4, conta corrente nº 0053466-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
9)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;
10)O(a) ré(u) LuizaCred S/A declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 25 de abril de 2011.
11)O(a) ré(u) LuizaCred S/A procederá ao cancelamento do cartão de crédito referente ao contrato n. 5179142387008000, referente ao objeto da presente demanda.
12)O(A) ré(u) LuizaCred S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
13)O pagamento será efetuado até o dia 25 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Banco Bradesco, Agência nº 1449-4, conta corrente nº 0053466-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
14)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;
15)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
16)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u): Losango Promoções de Vendas Ltda.Adv. ré(u):


Ré(u): Magazine Luiza S/A


Ré(u): LuizaCred S/AAdv. Ré(u)


Ré(u): Banco Fininvest S/A (AUSENTE)


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 24 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
