

C O N C L U S Ã O

Em  21 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0077536-67.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Xavier de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
FRANCISCO XAVIER DE OLIVEIRA interpôs uma ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-24. 
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 25.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 31-48), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 
Réplica a fls. 59-60.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor em face da requerida em casos deste jaez. 
Pois bem. Alega o autor que está sendo cobrado indevidamente pela requerida de débitos em conta de celular. Tinha pactuado um plano com a requerida, denominado Infinity Controle pelo qual o mesmo pagava mensalmente o valor de R$ 32,00. Gasto este valor, o mesmo não conseguia mais se utilizar do telefone.
Pois bem. Tal contratação ocorreu sem problemas desde 2010. Ocorre que em setembro de 2012, as cobranças da requerida se mostraram elevadas e o autor vem sendo cobrados de valores referentes a planos que não contratou, qual seja, Liberty 50 e Liberty Radios, razão da propositura da presente demanda.
A requerida contesta o feito, alegando que tal solicitação foi feita pelo autor.
Contudo, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, tal alegação. Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças, nem gravação de telefonema entre as partes onde houvesse tal solicitação. 
Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.
Resta a análise do pedido de indenização. É caso de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e pagos pelo autor, no montante de R$ 339,30.
 Os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito. 
 Note-se que a simples ameaça de ter seu nome negativado já configura motivo para indenização por danos morais.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Assim, parece-me razoável a quantia de 10  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida para exclusão e suspensão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 10 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação e danos materiais no valor de R$ 339,30 atualizados monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Condeno ainda a requerida a manter o plano do autor conforme contratado, ou seja, plano Controle, por R$ 32,00 mensais. As contas devem ser reajustadas para este valor e cobradas desde setembro de 2012. 
Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
