

SENTENÇA

Processo nº:0077333-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eleazar Pinto de Carvalho e outros
Requerido:Amesp Sistema de Saúde Ltda - Medial Amil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ALZIRA CARDOSO DE CARVALHO (substituída, pois falecida, por ELEAZAR PINTO DE CARVALHO, DEOBRA CARDOSO PINTO DE CARVALHO, ANDRÉA CARDOSO PINTO DE CARVALHO CURILOV e TIAGO CARDOSO DE CARVALHO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré e portadora de câncer denominado melanoma de coroide, com metástase para diversos órgãos. Por se tratar de doença rara a quimioterapia convencional foi pouco eficaz, recomendando-se droga importa, de nome Ipilimumab (Yervoy ? Bristol Myers Squibb). Tão logo teve a indicação solicitou a liberação junto à ré, o que foi negado. Não há similar nacional. Afirma ter experimentado danos morais com a negativa. Requer a procedência da demanda para que a ré seja compelida a custear o medicamento acima, bem como condenada ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 20.000,00.  Juntou documentos.
A liminar foi deferida e a ré citada. Apresenta contestação alegando, em síntese, que não teria como importar por si o medicamento, ante o registro que possui na ANS, de modo que a importação caberia à própria autora. No mérito defende a improcedência da demanda, pois impor à ré a importação de medicamento que não pode por sil ser importado é impossível. Nega haver danos morais. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Sucessivas petições foram trazidas a despacho e instaurou-se celeuma quanto ao cumprimento ou não da liminar. A autora faleceu no curso da ação. 
Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A obrigação da ré de custear o medicamento é decorrência do contrato, e, tal como assentei ao deferir a liminar, os relatórios médicos que acompanham a inicial indicam a adequação do tratamento, além dos documentos outros que demonstram a eficácia do medicamento para o tratamento da doença.
Doutra parte, não havendo exclusão contratual para o tratamento da moléstia que vitima a autora, não parece razoável privá-la de recurso que otimize a eficácia do tratamento, e aqui nem a ausência, ainda, de aprovação pelo Ministério da Saúde convence, na medida em que está em cotejo o moroso procedimento do governo brasileiro em chancelar algo já chancelado internacionalmente, e o direito à vida da autora.
A propósito do tema, aliás, já se decidiu:
EMENTA: Plano de Saúde. Agravada que sofre de câncer na medula óssea. Prescrição por médico da paciente do medicamento REVLIMID. Inexistência de aprovação junto ao Ministério da Saúde. Irrelevância. Medicamento que poderá dar qualidade de vida à paciente. Outros medicamentos não surtiram efeito. Verossimilhança das alegações. Bem jurídico a ser protegido é o bem maior (vida). Decisão que antecipou os efeitos da tutela mantida. Recurso não provido. (AI 0001805-08.2011.8.26.0000, 10ª Câm. Dir. Privado, Rel. Desa. Silvia Sterman, J. 31/01/2012).

Ação de obrigação de fazer. Plano de saúde. Recusa no fornecimento de medicamento prescrito para quimioterapia. Alegação de que a medicação não tem cobertura contratual e não é registrada pela ANVISA. Inadmissibilidade. Incidência do código de defesa do consumidor. Demonstrada a verossimilhança do direito pleiteado com evidente receio de dano irreparável ou de difícil reparação, conforme preconizado no artigo 273 do CPC, deve-se deferir a tutela antecipada, procedendo o julgador a avaliação, segundo critérios de cautela e prudência, dos interesses em conflito. Necessidade de resguardar o direito à vida Decisão mantida. Recurso improvido. (AI 0003083-10.2012.8.26.0000  2 Câm. Dir. Privado, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, J. 14/02/2012).
A questão, ademais, resta sedimentada nas Súmulas 95 e 102 do E. TJSP. 
No caso específico dos autos, porém, a questão assumiu ares indesejáveis porque houve dificuldade no cumprimento da liminar em virtude de se tratar de medicamento importado não nacionalizado, com importadora exclusiva. 
Não colhe, assim, as afirmações da autora, ou seus sucessores, de descumprimento deliberado. O atraso foi justificado. O documento de fls. 244 demonstra claramente que embora seja impossível à ré fazer a importação, dependeria de dados e documentos pertencentes à autora, o que por si torna intuitivo que se o intuito era obter o medicamento com agilidade melhor seria mesmo a importação direta, com o depósito pela ré do valor em conta da autora, como ocorreu. 
Para quem se apresenta com câncer de singular gravidade e ... metástases ósseas, peritoneal, nos rins, pulmão e cerebral... (fls. 04) dizer que  faleceu em virtude do atraso no cumprimento da liminar é algo tão incorreto que somente se justifica pela evidente perda de discernimento justificada pela situação trágica da morte, mas não se pode distanciar da constatação de que esta seria inexorável mesmo se o medicamento chegasse antes do falecimento.
Quanto autorizado o depósito (fls. 133), este foi feito tempestivamente. 
Não considero plausível, assim, a exigibilidade de multa qualquer, ante a peculiaridade do caso, importando consignar que a penalidade serve à penalização do devedor recalcitrante, não daquele destinatário de obrigação de difícil execução e que satisfatoriamente expõe seus motivos, viabilizando o cumprimento de modo útil que, circunstancialmente, restou prejudicado em virtude do falecimento relacionado exclusivamente à grave condição que já ostentava a autora quando do ajuizamento da ação. 
Parte do medicamento fora comprada tempestivamente, mas chegou após a morte. Somente o valor de R$ 191.580,00 foi gasto (fls. 245), sendo de rigor a devolução à ré da diferença, pois o depósito foi de R$ 252.000,00, pois nenhum medicamento foi adquirido posteriormente nem será, ante a morte da autora. 
Doutra parte não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais.
A situação descrita (e que fique claríssimo: não se está a falar da tenebrosa doença nem da fatídica morte da autora, mas da negativa, do descumprimento contratual) não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, celeuma decorrente de interpretação contratual que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização, que deve servir à reparação de dano efetivo, não englobando situação potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, amoldando-se a situação a inúmeros episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida (e aqui, uma vez mais, não se confunda a dor decorrente da situação pessoal da falecida autora e, mais ainda, da morte, pois a ré está sendo processada pela negativa de medicamento, nada tendo a ver com os trágicos componentes antes mencionados), não como meio de enriquecimento sem causa.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a antecipação de tutela deferida, impor à ré o custeio do medicamento IPILIMUMAB, considerando cumprida a liminar pelo depósito em conta da autora devidamente comprovado. Caberá aos sucessores restituir à ré a diferença entre o que foi depositado (R$ 252.000,00) e o que efetivamente foi utilizado (R$ 191.580,00). Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do  CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
