

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077437-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josenilson Alves da Silva
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré se limita a tecer argumentos genéricos sobre a ausência de responsabilidade de sua parte.
Não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor, nem se manifestou acerca dos documentos juntados com a petição inicial.
Aliás, tais documentos demonstram que o refrigerador adquirido pelo autor apresentou vício, tendo sido realizado o respectivo reparo (fls. 16).
Entretanto, tempos depois, novos vícios surgiram (fls. 17/20), e a empresa-ré não realizou o reparo definitivo.
Diante disso, com fundamento no art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, o autor tem direito à restituição do valor pago pelo refrigerador (R$ 1.756,50  fls. 12).
Ademais, não houve impugnação específica do pedido de indenização pelos danos materiais correspondentes à perda de alimentos perecíveis em razão do vício da geladeira.
Os cupons fiscais apresentados a fls. 66/71 demonstram a aquisição de produtos perecíveis.
Dessa forma, o autor também tem direito ao recebimento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 500,00 (quinhentos reais). 
Por fim, em razão dos transtornos sofridos pelo autor, pela desídia da empresa-ré na solução da questão e, ainda, por se tratar de produto essencial (refrigerador), o demandante faz jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. a: 
a) restituir ao autor a quantia de R$ 1.756,50 (mil, cento e cinquenta e seis reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 12), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
b) pagar a ele, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 500,00 (dois mil, seiscentos e sessenta e sete reais e quarenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
c) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 298,92, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
De todo modo, defiro ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
