

SENTENÇA

Processo nº:0077960-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Flavio Fernandes e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


FLAVIO FERNANDES e CLÉRIA MARIA BUENO FRANCO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, GAFISA S/A e ODEBRECHT EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ? SPE BAIRRO NOVA COTIA LTDA, alegando, em síntese, que em 01/06/2008, os autores adquiriram um imóvel na planta, no empreendimento COTIA 1, unidade 33 do bloco 002 do Residencial Valle Verde Cotia Quadra K2 ? Prédio Candeia, pelo preço de R$ 68.628,28, com conclusão da obra para Março/2009. Disseram que após a finalização da construção, os autores não conseguiram a transferência do imóvel junto ao cartório de registro de imóveis por falta de dos documentos necessários para o registro individual do bem em nome dos demandantes, quais seja: cópia autenticada do contrato social da vendedora, certidão atualizada do INSS e Receita Federal, cópias do RG e do CPF do responsável pela empresa vendedora e cópia da matrícula do imóvel e IPTU. Acrescentaram que a corré Tenda não informou o nome dos autores para a nova administradora do condomínio e, com isso, eles estão impossibilidade de quitarem as despesas condominiais mensais. Pleitearam a concessão de tutela antecipada para impor às rés a obrigação de entrega dos documentos exigidos e, ao final, a procedência da ação, condenando as rés na obrigação de fazer consistente na entrega da documentação solicitada para efetuar a transmissão da propriedade do imóvel perante o cartório imobiliário competente, bem como para condená-las na indenização dos danos materiais (consistentes nas verbas condominiais que eram desconhecidas dos autores) e dos danos morais, estimados em R$ 14.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 93). 
Na seqüência, os réus foram citados e contestaram em conjunto a ação (fls. 116/142). Pediram a retificação do polo passivo e suscitaram preliminar de inépcia da inicial. No mérito, refutaram a existência de dano moral e material passível de ressarcimento. Ademais, com a entrega da unidade condominial, os autores passaram a ser os responsáveis pelas quitações das despesas condominiais. Afirmaram que a obrigação de apresentar a documentação solicitada era dos autores, conforme contrato firmado entre as partes.
Réplica a fls. 238/243.
Em audiência, as partes não se compuseram (fls. 254/255), voltando a se manifestar acerca dos documentos exigidos para a transferência de propriedade.
É o relatório do essencial.

D E C I D O.

Tendo em vista a prova documental carreada aos autos, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os réus respondem pelas obrigações assumidas perante os autores. Todos os três figuram como coproprietários do imóvel negociado entre as partes (fl. 40). Eles não trouxeram prova de que houve transferências desses direitos entre si. A alteração da configuração do quadro societário (como noticiado em contestação ? fls. 118/119), a priori, não altera as obrigações assumidas pela pessoa jurídica.
Por isso, permanecerão no polo passivo as coproprietárias assim definidas no ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças? (fls. 40/64).
A argumentação deduzida em preliminar de inépcia da inicial aborda questão de fundo e com ele será definida.
Passo ao exame do mérito.
Os autores já quitaram integralmente o preço avençado (fl. 32) e ingressaram na posse do imóvel, recebendo as chaves em 18/05/2010 (fl. 33).
Destarte, até aqui, ambos os contratantes cumpriram com o pactuado: as rés entregaram o imóvel construído na data aprazada e os autores pagaram o preço combinado na negociação.
Resta apenas a regularização formal da propriedade imobiliária. 
A questão foi regulamentada pelas partes na cláusula sétima do contrato supra mencionada. Veja-se o estabelecido (fls. 58/59, com grifos e negritos não originais):

?...
7.1.1 ? Independentemente da entrega das chaves da unidade, passarão a correr por conta exclusiva do COMPRADOR, a partir da data estabelecida para recebimento das chaves do imóvel, na proporção que competir à sua unidade autônoma, o IPTU, os demais impostos, taxas e tarifas públicas e de concessionárias incidentes ou que venham a incidir sobre o imóvel, ainda que cobrados ou lançados em nome da VENDEDORA, bem como as despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio. Se o COMPRADOR deixar de efetuar qualquer dos pagamentos acima previstos, ficará constituído em mora para todos os fins de direito. O COMPRADOR é o único e exclusivo responsável por praticar todos os atos necessários à alteração do cadastro do imóvel junto à Prefeitura de Cotia, de modo que o COMPRADOR figure como o sujeito passivo do IPTU.

7.1.2 ? Fica ainda certo e ajustado que o COMPRADOR responderá perante a VENDEDORA, por seu inadimplemento no pagamento de referidas obrigações que venham a ser cobradas da VENDEDORA, especialmente junto ao condomínio e à Municipalidade, ficando responsável pela assunção de todos os encargos e penalidades contratuais e legais cabíveis, bem como todos os custos a que a VENDEDORA venha a incorrer por força da tal inadimplemento, tais como aqueles relativos a medidas extrajudiciais ou judiciais que venha a promover para fins de cobrança do valor inadimplido pelo COMPRADOR, ou que sejam contra ela indevidamente promovidas para tal fim, incluindo-se, caso o inadimplemento origine procedimento judicial, os custos mensais para obtenção/renovação das correspondentes certidões de objeto e pé dos respectivos processos, as custas processuais, honorários advocatícios e sucumbência.

7.2 ? A escritura definitiva será outorgada após a quitação integral do preço com a total liquidação das parcelas elencadas nas Alíneas F.1 à F.4 do Quadro Resumo, além das obrigações acessórias de recolhimento de impostos, taxas, tributos, contribuições condominiais e outras que porventura sejam exigíveis.

7.2.1 ? Para fins de outorga de escritura, o COMPRADOR ficará obrigado, na forma da legislação vigente, a apresentar à VENDEDORA e/ou ao Cartório de Notas a correspondente certidão de quitação de tributos imobiliários referente ao imóvel em questão, bem como a declaração de inexistência de débitos condominiais, assinada pelo síndico, com firma reconhecida, acompanhada da cópia da Ata de Assembléia Geral que o elegeu. Constatado débito em aberto fica o COMPRADOR responsável pela quitação integral do respectivo valor, ficando a outorga da respectiva escritura suspensa até o cumprimento dessa obrigação.

7.2.2 ? Correrão por conta do COMPRADOR todas as despesas para lavratura da escritura, o seu registro e todas as demais decorrentes, tais como prêmios relativos a seguro, deságios, imposto sobre operações financeiras (IOF), imposto de transmissão de bens imóveis (ITBI), emolumentos de cartórios, certidões imobiliárias e distribuidores em nome da VENDEDORA e dele COMPRADOR, e o que mais lhe for atinente?.

Conforme de depreende das resoluções contratuais, os autores assumiram a obrigação de providenciar as certidões de inexistência de débitos fiscais e condominiais. Tal estipulação é coerente com a assunção da posse do imóvel, pois desde a entrega das chaves os autores já tem disponibilidade sobre o bem, assumindo assim todos os ônus e despesas sobre ele.
Ademais, tais certidões podem ser obtidas pelo próprio autor, diretamente junto à administradora de condomínio e junto ao portal eletrônico da Prefeitura Municipal de São Paulo. Veja-se que os demandantes não juntaram qualquer documento de recusa do fornecimento destas certidões ou impossibilidade de obte-las.
Portanto, estes documentos não podem ser exigidos das rés.
No mesmo sentido, os próprios autores podem obter a certidão atualizada da matrícula imobiliária do apartamento, sem necessidade da atuação das rés. Por isso, também para esse documento, seria despicienda a atuação obrigatória das rés.
Entretanto, no que tange às certidões atualizadas do INSS e da Receita Federal sobre a quitação das obrigações das empresas-rés, bem como uma via atualizada dos respectivos contratos sociais e dos documentos pessoais dos seus representantes, somente a elas cabe fornecer e disponibilizar aos autores. A simples menção a uma procuração não identificada nos autos (como fizeram as rés a fl. 267), seguramente, não supre tal requisito exigido pelo cartório extrajudicial.
Eventualmente, poderão os documentos pessoais dos representantes legais das rés e os respectivos contratos sociais serem substituídos por procuração pública, outorgando poderes especiais aos autores, para que estes providenciem toda a transferência da propriedade do imóvel em questão, desde a escritura até seu registro.
Em relação à documentação, o que emerge para o Juízo é uma disputa injustificada de ambas as partes, não trazendo benefício a nenhum deles.
No que tange às despesas de condomínio, estas são de responsabilidade dos autores, ainda que o imóvel permaneça em nome das rés. Tal já era a previsão no contrato (cláusula 7.1.1. supra transcrita).
Caso os autores tivessem encontrado qualquer resistência para quitação das despesas mensais, poderiam ter se utilizado do instrumento processual adequado para consignar em juízo, a título de pagamento, os valores das mensalidades condominiais. Portanto, é a eles que compete o resgate de eventual dívida pendente.
O mesmo ocorre em relação aos impostos incidentes sobre o imóvel, mormente o IPTU. Caberá aos autores o pagamento deste imposto, nos termos da cláusula contratual já citada.
Portanto, sem acolhimento o dano material reclamado.
Outra é a solução quanto ao dano moral.
Muito embora os autores pudessem ter providenciado alguns dos documentos solicitados (como a certidão da matrícula imobiliária, a certidão de débitos do IPTU e de débitos condominiais), é certo que os demais documentos não são de simples obtenção, como quer alegar as rés. Perante o INSS e a Receita Federal, não basta simplesmente entrar no site e obter a certidão. Existem passos e pendências que somente a titular da inscrição pode superar. 
Assim, com um pouco de boa vontade das rés, os autores já estariam munidos de toda a documentação necessária para a transferência de titularidade do imóvel.
Quanto à alegada procuração, esta deveria conter os dados específicos supra apontados. Nos autos, salvo melhor juízo, não há documento que se enquadre em tal disposição e nem mesmo foi informado em qual cartório estaria registrado este ato notarial.
Portanto, a atitude das rés causou desnecessário atraso na resolução da pendência, injustificadamente, gerando incontestável angústia, dissabor, sofrimento e revolta nos autores. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica das rés pode ser aferida pelo ramo de atividade que atuam e pelo vulto dos empreendimentos que possuem.
Os autores, por sua vez, demonstram razoável padrão financeiro, tendo capacidade para adquirir um imóvel em construção, com pagamento financiamento.
Considerando, ainda, o longo tempo de espera a que foram os autores submetidos, os transtornos provocados pela ré, o fato de tratar-se de imóvel de moradia dos demandantes, sendo este ponto de fundamental importância na vida de qualquer ser humano (já que condiz com a segurança e pacificação de uma estrutura familiar), bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação vexatória e constrangedora, entendo ser razoável o valor de R$ 15.000,00 (equivalente a aproximadamente 25 salários mínimos vigentes na atualidade) a título de dano moral, ficando este montante estabelecido para ambos os demandantes.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Porém, os juros serão calculados a partir da data da citação. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por FLÁVIO FERNANDES e CLÉRIA MARIA BUENO FRANCO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, GAFISA S/A e ODEBRECHT EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ? SPE BAIRRO NOVA COTIA LTDA, para o fim de impor aos réus a apresentação de suas certidões do INSS e da Receita Federal, assim como os respectivos contratos sociais e os documentos pessoais de seus representantes (RG e CPF), no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais). Desde que observado o mesmo prazo agora concedido, os contratos sociais e os documentos pessoais dos representantes legais das rés poderão ser substituídos por procuração pública, vigente, com poderes especiais outorgados para a transferência da propriedade do imóvel descrito na inicial perante os cartórios extrajudiciais competentes.
Na mesma oportunidade, condeno as rés, solidariamente, a pagar aos autores o valor de R$ 15.000,00 a título de dano moral, o qual será corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais (12% ao ano) a contar da citação.
Sem acolhimento o pedido de dano material.
Pela sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
