

SENTENÇA

Processo nº:0077614-32.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Neusa Candido dos Santos
Requerido:GLOBEX UTILIDADES S/A -  "PONTO FRIO" e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à decisão.  

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Globex, eis que o negócio foi entabulado com referida ré, que, portanto, tem legitimidade para responder pela ação. 

Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva de Casas Pernambucanas, uma vez que a ré, como se vê, contestou como se fosse a própria administradora do cartão, assumindo, assim, sua responsabilidade solidária na hipótese. 

No mérito, o pedido é procedente. 

Os documentos juntados aos autos comprovam que a autora efetuou compra que não foi entregue, razão pela qual em 10 de julho de 2010 foi solicitado o cancelamento da compra. 

Todavia, ainda assim sobrevieram cobranças no cartão de crédito da autora, bem como seu nome foi negativado. 

É de rigor, portanto, a condenação das rés na devolução da quantia de R$ 310,74, como pleiteada, devendo, entretanto, ser descontada a quantia de R$ 200,00 já paga, o que resulta a quantia de R$ 110,74. 

De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovado que a autora efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrada, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 

Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno as rés, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 110,74, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 185,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 


P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
