

SENTENÇA

Processo nº:0077219-40.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oliver Martin Seitz
Requerido:VB Instalações de Madeiras Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
OLIVER MARTIN SEITZ ajuizou esta ação em face de VB INSTALAÇÕES DE MADEIRAS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que contratou a aquisição de piso de madeira e sua colocação da empresa ré, contudo, o material apresentava defeitos gritantes e a instalação foi defeituosa. Sustou o pagamento do último cheque, mas, um ano depois dos fatos, o réu pretendeu faz\er vistoria no local, o que foi negado, acabando por levar o último cheque a protesto. Pretende a rescisão contratual, restituição de valores pagos; indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade de valores, com cancelamento do protesto.

Deferida a antecipação da tutela, mediante caução em dinheiro, foi regularmente citado o réu, que contesta a ação argumentando, em síntese, que os defeitos decorrem de má utilização. O contrato foi cumprido à risca, merecendo receber por ele. Pede a improcedência.
Houve réplica e realização de prova pericial.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O contrato foi firmado e executado ao final do ano de 2009, tendo o autor verificado a deficiência tanto do material como do serviço de instalação, contudo, quedou-se silente, limitando-se a sustar cheque dado em pagamento e agora pretende rescindir o contrato e reaver valores que pagou e ver declarada a inexigibilidade do cheque protestado, o que se afigura inviável.

Tal ocorre porque o autor perdeu o direito que possuía a esse fim, por não tê-lo exercido no prazo fixado em lei específica.

Reza o art. 26 do Código de Defesa do Consumidor que O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: I - ...; II ? 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. § 1º - Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.. Assim, soa claro que os defeitos, tanto do produto quanto dos serviços eram de fácil percepção, tanto que houve sustação do cheque.

Não se cogite de ausência de término dos serviços, pois, pelo que se vê na perícia, defeituosos ou não os produtos foram entregues e instalados, apenas os defeitos não teriam sido sanados, situação que não interrompe nem suspende o prazo decadencial, mesmo porque, os emails juntados são todos de 2009.

Necessariamente, quando da entrega dos bens e serviços, não tendo havido a devida regularização, caberia ao autor em 90 dias exercer seu direito, na forma do que estabelece o art. 18 do CPC. Não o fazendo, tem-se como cumprido o contrato, nada legitimando o pedido rescisório posto a destempo, apenas depois do protesto do cheque, daí a impertinência da ação.

Apenas no que se refere à sustação do protesto a ação procede, pois, a caução é agora tida para fins de pagamento e afastamento do protesto.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para convalidar a tutela já antecipada, determinando o cancelamento do protesto, revertendo o valor da caução ao réu, como pagamento do título dele objeto.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor, sucumbente em grande parte de seu pedido, com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2012.
