

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Fatima Yoshino
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória, por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, na qual alega a autora, resumidamente, que solicitou o encerramento de sua conta junto à ré, através de documento enviado por fax, conforme orientação de pessoa que se identificou, por telefone, como gerente operacional da requerida.

Apesar disto, alega que a conta não foi encerrada e que houve posteriores cobranças indevidas.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito do serviço, s.m.j., não restou bem demonstrado.

Com efeito, com a inicial vieram apenas cartas de comunicação de existência da dívida e de possibilidade de inscrição do nome da autora em cadastro de maus pagadores, além de documento de pedido de encerramento de conta, documento este, todavia, unilateral e desacompanhado de comprovante de envio do respectivo fax.

 Apesar disto, por cautela, estando a questão litigiosa sub judice, foi deferida liminar para exclusão do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.
 
Importante salientar, entretanto, que, apesar de ter sido deferida a liminar para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, no mesmo dia em que a demanda foi distribuída, ou seja, em 09/11/2012 (fls. 18), sendo os ofícios expedidos pela z. Serventia em 10/11/2011 (fls. 19/20), somente foram retirados pela parte autora, em 12/03/2012 (fls. 41), o que demonstra que a requerente não tinha qualquer urgência no cumprimento da medida pleiteada.

Além disso, em que pese deferida a liminar, verificando-se os documentos carreados com a inicial, observa-se que não há comprovação de efetiva inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes e sim apenas comunicação de que poderia ser inscrito.

Na audiência de instrução e julgamento, lhe foram facultados os meios, mas a autora não produziu mais nenhuma prova, oral que fosse, do quanto alegado.
 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente documento de comprovação de envio efetivo do fax, solicitando o cancelamento da conta, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 26 de abril de 2012
