

SENTENÇA

Processo nº:0077162-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Boemer Restaurante Ltda - ME
Requerido:Frigoestrela S/A


Controle nº 2478/12 





Vistos.
Boemer Restaurante Ltda - ME move AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra Frigoestrela S/A (em recuperação judicial), alegando, em suma, que a ré apontou indevidamente a protesto duplicata mercantil; no entanto, o autor já havia efetuado o pagamento dessas duplicatas; a ré praticou ato ilícito, pois título devidamente quitado; a ré agiu de má-fé, causando danos morais ao autor e devendo, assim, indenizá-lo, inclusive pelo valor cobrado em dobro. 
Regularmente citada, veio contestação a fls. 36, alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, pois o banco foi quem fez o apontamento; o pagamento foi realizado em casa lotérica às 17 horas; não havendo o que se falar em danos morais.
Houve réplica a fls. 67.
É o breve relatório.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado de lide, a teor do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as alegações restaram incontroversas, restando apenas aquilatar a responsabilidade da ré.
Evidente a legitimidade passiva, pois nenhuma a responsabilidade do banco no caso de endosso-mandato, certo que o pagamento em casa lotérica nada tem de irregular, pois se equivale a posto bancário.
Impondo-se, portanto, a declaração de inexigibilidade do título, e a sustação definitiva do protesto, resta apurar o dano moral sofrido pela autora.
Afigura-se repercussão do fato em si, independente de qualquer prova específica, uma vez que a pessoa jurídica é dotada dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade, e tais atributos são inequivocamente abalados, como é notório, pela cobrança indevida, mormente no caso de apontamento a protesto.
A respeito, a jurisprudência:
?No Brasil, está hoje assegurada constitucionalmente a indenizabilidade do moral à pessoa (art. 5º, X, da CF). O mesmo dano moral, de que pode ser vítima também a pessoa jurídica, é reparável através de indenização, avaliado o prejuízo por arbitramento? (STJ - Rel. Ruy Rosado de Aguiar - RT 727/123).
?Consoante melhor exegese do art. 5º, X, da CF, pode a pessoa jurídica pretender indenização por dano moral em decorrência do protesto indevido de título, por constituir injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial no meio em que exerce suas atividades? (TAMG - Rel. Jarbas Ladeira - RT 728/355).
Respeitado o entendimento diverso, basta o apontamento indevido do título para colocar em xeque a idoneidade do suposto devedor, indevidamente tachado de inadimplente perante terceiros, ainda que não consumado o protesto, por única e exclusiva diligência da autora.
Orientação contrária leva à ?premiação? dos que dormem, dos que não buscam com presteza o Judiciário, estimulando até a acomodação com finalidade de agravar o dano e se enriquecer exageradamente.
Neste caso, como é notório, não se exige prova de um dano específico, mas o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe transtornos, tendo que contratar advogado em tempo exíguo, sujeitando-se a entendimentos judiciais diversos (como exigência de caução em dinheiro), e sofrendo apreensão com o risco de ter seu nome protestado, canalizando sua energia para resolver este problema, em detrimento das atividades-fim de seu negócio comercial, com perda de tempo (e tempo é dinheiro).
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira razoável, mormente porque não é caso de dano moral específico, tratando-se, como analisado, de dano moral presumido, compatível a priori com o evento.
Difícil, no caso concreto, analisar o grau de culpa da ré, aparentemente baixo, sem indícios de dolo específico.
Também não é dado saber sobre a real situação financeiro-econômica das partes, certo que a ré está em recuperação judicial.
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, tendo em vista as circunstâncias da causa, e visando evitar que a condenação seja por demais onerosa, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Ante a cobrança indevida, cabível também a condenação ao valor em dobro pleiteado.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível a duplicata descritas na inicial, sustar em definitivo o protesto, e para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 3.672,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ desde a distribuição, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sucumbente, a ré arcará com despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, considerada a simplicidade da causa.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao tabelionato de protesto para cancelamento definitivo do protesto.




São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
