

SENTENÇA

Processo nº:0077258-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Alves Pereira Júnior
Requerido:Academia Paulista Anchieta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pelo documento de fls. 11, datado de julho de 2012, a empresa-ré reconhece o equívoco na inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por suposto débito datado de 31 de março de 2011.
A propósito, a própria empresa-ré emitiu declaração de quitação de débitos referentes aos meses de março a novembro de 2011 (fls. 12).
Vê-se, portanto, que não havia motivo para cessão de suposto crédito em favor da empresa Credituni, nem, tampouco, razão para inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 46).
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito apontado (R$ 366,00), bem como a indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré. 
Resta a análise do pedido de restituição em dobro de valores.
Nesse ponto, parcial razão assiste ao autor.
Houve, de fato, cobrança indevida de suposto débito com vencimento em 31 de março de 2011 (fls. 46), o qual já se encontrava quitado desde 31 de janeiro de 2012 (fls. 12).
Assim sendo, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, o autor tem direito à restituição em dobro dessa quantia, o que perfaz o total de R$ 732,00.
Por outro lado, ao contrário do que afirmado na petição inicial, não há nos autos demonstração de pagamento em duplicidade das mensalidades dos meses se setembro, outubro, novembro e dezembro de 2011, nem comprovação de que a ré, por meio de um preposto, tenha reconhecido o pagamento em duplicidade dessas quatro mensalidades (o documento de fls. 40 não se presta a tal demonstração).
Pela simples análise do documento de fls. 22 e dos comprovantes de pagamento de fls. 23/39 e 44, não se pode chegar a essa conclusão, até porque, ao que consta, tais comprovantes estão datados do ano de 2012, e não fazem referência a pagamentos de mensalidades do ano de 2011.
Assim sendo, pela prova produzida nos autos, o autor faz jus apenas à restituição em dobro do valor indevidamente cobrado referente à data de 31 de março de 2011, num total de R$ 732,00.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 52 e julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ANHANGUERA EDUCACIONAL (ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA.) a: a) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a restituir a ele a quantia de R$ 732,00 (setecentos e trinta e dois reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (31 de janeiro de 2012  fls. 12), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
