

SENTENÇA

Processo nº:0077841-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Restaurante Mouton Noir Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver indenização por dano material e moral. Afirma para tanto ser favorecido da transferência interbancária de R$ 25.000,00. O valor deveria ser depositado na conta do autor, mantida no banco Santander, através de TED contratada pelo Loretour Hotel Ltda, no Banco Itaú.O dinheiro foi debitado da conta do depositante, mas não foi creditado na do autor.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.16/32. 
Citados, o banco Itaú ofereceu contestação sem impugnar de forma específica os fatos e o Banco Santander arguiu preliminares de ilegitimidade de partes e no mérito ausência de responsabilidade.
O autor se manifestou em réplica. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
As preliminares não comportam acolhimento.
O autor é parte legítima para reclamar o crédito que lhe favorece. Com efeito, comprovou a transferência interbancária e o débito do valor na conta do depositante. Logo, pode reclamar o pagamento. 
Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Santander, esta se confunde com o mérito e com ele será apreciado.
No mérito, o Banco Itaú ofertou contestação sem impugnar de forma específica, como determina o art. 300 do CPC. De fato, em sua impugnação nada diz acerca do dinheiro e da efetiva transferência. 
De outro lado, dos documentos de fls. 27/30 verifica-se que o dinheiro saiu da conta do depositante, mas não foi creditado na conta do destinatário, ora autor. 
O Banco Santander afirma que jamais recebeu qualquer numerário relacionado a tal transação financeira. 
A deficiência da impugnação torna verdadeiro, em relação ao Banco Itaú, a alegação da parte autora de que o numerário não chegou a sua conta bancária. 
É cediço que na eventualidade de haver inconsistência de dados no requerimento de transferência, o lançamento na conta do depositante é estornado. Esta hipótese não é a dos autos, pois os documentos de fls. 28/30 indicam a inexistência de estorno. 
Acrescenta-se que o documento de fl. 27 demonstra que o número da conta destinatária está incorreto, inclusive com a menção de que "Agência 3398  AG NAO CONSTA DE NOS". 
Neste cenário, torna-se claro que o Banco Itaú retirou o dinheiro da conta de titularidade de Lorenatur Hotel e não deu a ele a destinação desejada pelo depositante. 
É certo que a TED foi preenchida de maneira incorreta pelo depositante, o que por si só impede a transferência do dinheiro. Também é correto afirmar que neste caso o Banco Itaú deveria ter estornado a transação.
Se não houve transferência do dinheiro para o banco Santander por inconsistência dos dados da conta destinatária, nem tampouco estorno do numerário para o depositante, é porque o dinheiro ficou com o Banco Itaú.
Dentro deste quadro, não há como responsabilizar o Banco Santander.
A alegação de banco Itaú de não ter havido prejuízo material por parte do requerente é absolutamente desarrazoada. De fato, se o dinheiro que seria destinado a crédito do autor não caiu em sua conta, obviamente o requerente foi lesado quanto a esse crédito  R$ 25.000,00, quantia que deve ser paga ao requerente.
Quanto a pretensão por danos morais, esta merece acolhimento. Verte dos documentos de fls. 31/32 que o banco foi interpelado para se manifestar acerca do destino do dinheiro debitado da conta do depositante. Em resposta, afirmou que o valor foi corretamente creditado e que o requerente deveria contatar o banco destinatário. 
Evidentemente faltou por parte do banco Itaú requerido empenho. Da análise do formulário de preenchimento da TED (fl. 27 e 30)  fica claro que o dinheiro não poderia chegar ao destinatário pelo simples fato de haver inconsistência de dados. Se a parte requerida tivesse mais atenção com seus clientes e em lugar de tentar responsabilizar terceiros e vez de resolver o problema, esta demanda não precisaria ser ajuizada e a parte teria sido atendida em tempo hábil. 
O descaso do banco Itaú causou não só a necessidade de o autor ter que se afastar de suas ocupações habituais para resolver problema que não deu causa e que poderia ser solucionado com um pouco de boa vontade por parte do banco Itaú, mas também a necessidade de contratar advogado e esperar por anos para conseguir receber quantia que lhe deveria ter sido creditada em agosto de 2011.
Evidentemente que a falta do pagamento de R$ 25.000,00 interfere no orçamento da pessoa jurídica; situação que foi agravada pela necessidade de pagamento de outras despesas, tais como, advogado, custas processuais, sem falar na necessidade de se deslocar por diversas vezes para acompanhar uma solução que o banco não se preocupou em resolver. 
Anota-se que se o banco Itaú tivesse constatado a falha no preenchimento da TEC teria estornado o lançamento e o dinheiro retornaria para a conta do depositante. Neste caso, o pagamento poderia ser renovado pelo depositante.
Portanto, caracterizado o abalo moral, não pelo erro do banco, mas pelo descaso com que tratou a questão. 
Estabelecida a responsabilidade, passo a fixação da indenização. 
Na fixação do valor da indenização, deve-se levar em conta a capacidade econômica das partes, o grau de reprovabilidade do ilícito e o caráter compensatório e pedagógico. 
Dentro dos citados parâmetros, a indenização não pode ser arbitrada em quantia que gere o desejo de ser vítima para receber a indenização, pois assim estar-se-á distorcendo a finalidade do instituto e, ao mesmo tempo, deve ser fixada quantia que tenha representação financeira ao autor do ilícito, para obriga-lo a rever seu comportamento e com isso tomar medidas para coibir a repetição do ato. 
Vale destacar que indenizações com valores irrisórios desatendem o instituto, pois o autor da conduta não se sentirá estimulado a rever seus procedimentos. Com efeito, o remanejamento da conduta administrativa importa na adoção de investimentos que, no caso, não resultam aumento do faturamento da empresa, mas gera mais despesas. De outro lado, é vantagem para o autor da conduta o pensamento de que o dano moral deva ser fixado em quantia ínfima, pois nem todos ingressam com a medida cabível para defesa de seus direitos, sendo que alguns se submetem à pretensão, para não ter aborrecimentos. 
Neste cenário, o autor da conduta ganha mais dinheiro trilhando a falta de ética e a ilegalidade do que conduzir seu negócio dentro de padrões éticos e legais. 
Assim, fixo a indenização em R$ 12.000,00, quantia que atende os parâmetros citados. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor em face do Banco Santander e o condeno no pagamento das custas e honorários advocatícios no valor de R$ 1.250,00, na forma do art. 21 do CPC e PROCEDENTE o pedido em relação ao banco Itaú, para determinar que este pague ao autor a quantia de R$ 25.000,00, a título de danos materiais, corrigida monetáriamente correção monetária pela variação  Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data em que o dinheiro deveria ter sido creditado, qual seja, 05/08/2011 e juros de 1% a m da citação, além da indenização por danos morais que fixo em R$ 12.000,00, com juros de 1% a m e correção monetária contados desta data.Condeno o Banco Itaú no pagamento de honorários advocatícios e das custas processuais desembolsadas pelo autor no valor de R$ 2.500,00, na forma do art. 21 do CPC.
O cumprimento da sentença demandará expresso requerimento da parte interessada, na forma do art. 475 B do CPC.
P.R.I
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
