

SENTENÇA

Processo nº:0077455-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Cidnei Ozório
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O autor comprova que adquiriu o produto descrito na inicial (fls. 06).
A ré, por sua vez, não demonstra que o produto entregue efetivamente correspondia às especificações do bem adquirido, o que é negado pelo autor.
Cabia à ré, como fornecedora, comprovar que foi entregue produto correspondente ao comprado, nos termos do art. 333, II, do CPC, tendo em vista a alegação de fato constitutivo negativo do direito do autor. Não o fez, contudo, embora lhe fosse possível.
Logo, caracterizado o vício no produto adquirido, inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua substituição no prazo estabelecido ou deixado de fazê-lo por culpa da parte autora, que faz jus esta à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor ficou privado do uso do bem adquirido até o presente momento, sem solução de sua questão pela via administrativa, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquele enquanto consumidor que confiou no produto oferecido pela ré.
Quanto ao valor devido, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação no correspondente ao preço do produto em questão.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CIDNEI OZÓRIO contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 299,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (04/08/2011 ? fls. 06) .
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 299,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá proceder a retirada do conjunto de mesa indicado na inicial da residência do autor, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias computados do efetivo cumprimento desta sentença, sob pena de perdimento do bem.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
