

SENTENÇA

Processo nº:0077371-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Valdelice Moreira Lobo
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No mérito, o pedido é procedente.
Sustenta a autora na inicial que seu plano foi alterado para a modalidade pós paga sem sua anuência. Aduz que efetuou o pagamento das faturas para que seu nome não fosse negativado.
Em contestação a ré assevera que a autora aceitou a mudança de plano, ficando ciente das informações que lhe foram passadas a respeito das condições do contrato.
 Não produziu a ré qualquer prova que informasse as alegações da autora. Não juntou qualquer documento ou gravação de que a autora tenha aceitado a mudança de plano, ônus que lhe incumbia. Assim, figura medida de rigor a condenação da ré à devolução dos valores pagos em dobro. 
Em relação aos danos morais, também devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou a autora, diante das tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. Fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VALDELICE MOREIRA LOBO em face de TIM CELULAR S/A para DESCONSTITUIR o contrato firmado entre as partes sem qualquer ônus para a autora e CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$ 493,64, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Nos termos do artigo 52, IV, da Lei nº 9099/95 combinado com o artigo 475 -J do CPC a parte ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de quinze dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de 10% (dez por cento) sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
