

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077601-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Manuel Baptista Pereira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Quanto aos honorários médicos, verifica-se que a ré já promoveu o pagamento devido, de acordo com o limite de reembolso do autor.
As cláusulas contratuais que limitam as hipóteses e o valor de reembolso não são abusivas, são lícitas e atendem às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
A parte autora tinha prévio conhecimento dos termos do contrato e dos limites ao reembolso das despesas.
Assim, à luz da prova documental produzida, não há que se falar em reembolso integral das despesas médicas.
Neste sentido, já decidiu a 1ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em voto da relatoria do Exmo.Desembargador Paulo Eduardo Razuk, que ?é cediço que as empresas de assistência médica oferecem diversos padrões de planos, ficando a critério do beneficiário a escolha daquele que seja mais adequado às suas necessidades. Obviamente que para tanto há um cálculo de custo-benefício. Por isso, determinadas categorias de plano de saúde são mais onerosas do que as outras, em razão dos profissionais, clínicas e hospitais credenciados. Os limites do contrato devem ser respeitados, a fim de se manter o equilíbrio financeiro, uma vez que, para cada tipo de plano de assistência médico-hospitalar, há um cálculo atuarial diverso?.
E conclui: ?Desse modo, a previsão contratual do sistema de reembolso não significa que o ressarcimento será necessariamente do valor integral despendido e nenhuma abusividade há na cláusula que limita os valores do mencionado reembolso, em razão, como já referido, do cálculo atuarial de cada modalidade de plano, visando à manutenção do equilíbrio financeiro do contrato? (Apelação nº 0132366-28.2008.8.26.0000).
Quanto ao ressarcimento das despesas hospitalares, o pedido do autor deve ser acolhido.
Isto porque, não nega a ré cobertura para a doença que acometeu o requerente.
Ainda, a própria finalidade do contrato de seguro ou assistência médica indica que a parte contratante espera a cobertura dos procedimentos médicos correspondentes às doenças com cobertura contratual, e não cabe à empresa de seguro saúde definir os exames para dignóstico ou tratamento adequado à doença. 
Assim, não se justificam as exigências da ré, demonstradas às folhas 63/65, que ensejaram a recusa da cobertura.
Deste modo, não havendo exclusão para a doença descrita na inicial, e que acometeu o paciente, deve haver a cobertura para o tratamento correspondente, sob pena de se contrariar a finalidade do ajuste.
Por fim, não especificado pela ré qual seria o limite do reembolso de tais despesas para o contrato celebrado pelo autor, o valor postulado na inicial deve ser acolhido. 
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para condenar a ré a reembolsar o autor na quantia de R$ 4076,05, por despesas hospitalares e de diagnósticos, decorrentes de internação havida entre 19 e 20/07/2013, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 217,17. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
