

SENTENÇA

Processo nº:0077117-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alvair Zanella
Requerido:Banco Carrefour S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por ALVAIR ZANELLA contra BANCO CARREFOUR S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a declaração de inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor correspondente a 50 salários mínimos. Alega, em resumo, que o seu nome foi indevidamente inserido pelo réu nos cadastros de proteção ao crédito, constando apontamento no valor de R$ 3.902,31.
Tutela antecipada indeferida (fl. 26), mas concedidos ao autor os benefícios da gratuidade.
Citado, o réu deixou transcorrer o prazo da resposta sem manifestação, tornando-se revel.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, inc. II do Código de Processo Civil.
Considerando que o litígio versa sobre direito disponível e o réu não contestou a ação, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor (art. 319 do CPC).
A ação, no entanto, é parcialmente procedente.
Impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito tendo em vista a ausência de prova da sua origem.
Já a pretensão indenizatória merece ser afastada, uma vez que o autor ostenta apontamento anterior levado a efeito pelo Banco Citicard S/A, de 3 de maio de 2010 (fl. 24), encontrando o pedido óbice no enunciado nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 3.902,31 decorrente do contrato nº 0050511442921100. 
Defiro a tutela antecipada a fim determinar a exclusão do apontamento junto ao SCPC. Expeça-se ofício que deverá ser encaminhado pela parte interessada. 
Afastada a pretensão de indenização por danos morais, há sucumbência recíproca, de sorte que cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários dos respectivos advogados. 
Na execução das verbas, observe-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária, incidindo na hipótese o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
