

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Carlos Eduardo de Araujo
:Jose Aparecido Arlati e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em decorrência de colisão de veículos.

Enquanto o autor alega que o réu transpôs semáforo desfavorável para ele, o requerido diz que foi o autor quem ultrapassou o farol vermelho. 

A testemunha Arnaldo José de Souza, estranha às partes, ouvida a pedido do autor, cujos nome e dados foram colhidos pelo SAMU, asseverou que foi o réu quem ultrapassou o semáforo vermelho.

O vizinho do requerido, Sr. José Fernandes dos Santos, contradisse tal afirmativa, dizendo que quem não respeitou o semáforo foi o próprio autor.
Acolheu-se a contradita quanto à testemunha Marcelo José de Vasconcelos, devido á sua amizade íntima com o requerido.

Ocorre que o depoimento do Sr. José tem menor valor do que o depoimento do Sr. Arnaldo, pois, enquanto este último se trata de pessoa estranha às partes, o primeiro é vizinho e, portanto, já conhecido do réu, de modo que a demanda é procedente quanto aos danos materiais.

Quanto aos danos morais, mesmo se considerando verdadeira a versão narrada na inicial, não se denota das provas dos autos que o autor tenha sofrido prejuízo (ou dor) moral grave, que ensejasse a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por dano moral. 

Com efeito, não se nega que o autor possa ter suportado aborrecimentos em razão do evento, mas o fato não teve outras consequencias ou desdobramentos, que não o mero prejuízo material, não configurando, salvo melhor juízo, dano passível de indenização moral.

Neste sentido, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 5.347,74 (cinco mil, trezentos e quarenta e sete reais e setenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 268,95, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 17 de abril de 2012
