

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0077553-40.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda Soares de Araújo Silva e outro
Requerido:Bradesco Vida e Previdência

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







RAIMUNDA SOPARES DE ARAÚJO SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA, também qualificada, sob fundamento de que, em março de 2004, seu marido JULIO SILVA celebrou contrato de seguro com a ré, denominado Multiplano ? Plano de Pecúlio com Resgate, previsto o pagamento do prêmio mensal mediante débito na conta corrente do segurado. Em 8/6/2003, o segurado sofreu acidente de trânsito, em razão do qual morreu em 20/8/2004. Em janeiro de 2011, a ré recusou pagamento da indenização, porque antes do óbito fora automaticamente rescindido o contrato, por inadimplemento do prêmio. Argumenta ser indevida a rescisão automática, sem prévia notificação para constituir o segurado em mora, pelo que devida é a indenização. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento da indenização prevista no contrato de seguro.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/37, entre ele certidão de óbito e comprovantes de pagamento do prêmio.
Em contestação (fls. 48/59), sustenta a ré estar a pretensão atingida pela prescrição, tendo em conta o lapso temporal decorrido entre o falecimento do segurado ? agosto de 2004 ? e a habilitação de benefícios ? dezembro de 2010. Argumenta, ainda, ter sido o seguro cancelado por inadimplemento do prêmio em data anterior ao sinistro, pelo que indevida indenização, a qual deve corresponder ao valor do benefício vigente na data do óbito, qual seja, R$ 88.356,56, computada correção monetária apenas a partir do ajuizamento da ação. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização decorrente de seguro de vida inserida em plano de pecúlio celebrado por seu marido, falecido em agosto de 2004.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a estar a prescrita a pretensão inicial e rescindido o contrato por inadimplemento do prêmio antes do sinistro.
 


II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.A ação do beneficiário do seguro de vida contra o segurador não se enquadra em qualquer dos prazos prescricionais especificamente regrados pelo Código Civil, aplicáveis à ação entre segurado e segurador ou àquela referente a seguro obrigatório. Tem aplicação, portanto, o prazo prescricional geral de dez anos, previsto no artigo 205 do Código Civil. Em consequência, de rigor reconhecer que entre o sinistro (2004) e o pedido administrativo de habilitação (2010) não decorreu referido interregno, verificada, então, a interrupção da prescrição até a negativa de pagamento. Desde então até o ajuizamento também não se completou referido prazo.

IV. É incontroverso que os valores dos prêmios, devidos mensalmente, eram lançados a débito na conta corrente do segurado. Sem prova em contrário pela autora, noticia a ré o inadimplemento da contraprestação mensal desde março de 2004. Contudo, certo é que referido inadimplemento não é capaz, por si só, de ensejar a rescisão do contrato, sem que o segurado tenha sido previamente notificado.
Induvidosa a natureza de consumo da relação jurídica mantida entre as partes.
?Seguro é o contrato em que uma das partes (a sociedade seguradora) assume, mediante o recebimento do prêmio, a obrigação de pagar a outra (o segurado), ou a terceiro (o beneficiário), uma prestação na hipótese de se verificar determinado evento futuro e incerto (risco). Quando o risco objeto de cobertura é insumo do segurado, e este, evidentemente, empresário, não se aplica ao contrato o Código de Defesa do Consumidor. É o caso, por exemplo, do seguro de crédito, do seguro contra danos patrimoniais relativo ao estabelecimento empresarial, o de responsabilidade civil por acidente de trabalho e outros. O seguro está sujeito à legislação tutelar dos consumidores, a exemplo dos demais contratos, se caracterizada a relação de consumo, se o segurado puder ser considerado o destinatário final do serviço securitário. Nesta última situação, encontram-se os seguros de vida, de saúde, contra danos patrimoniais em residência etc? (Fábio Ulhoa Coelho, ?Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos Contratos de Seguro, Anais do Primeiro Fórum de Direito de Seguro, Max Limonad, 2000, p. 274).
Tem aplicação, portanto, o disposto no artigo 54, § 2º, da Lei nº. 8.078/90, e, por se tratar de contrato de adesão, é do consumidor a alternativa de rescindir o contrato. Em consequência, o inadimplemento do prêmio do seguro não autoriza a automática resolução do contrato, porque não é suficiente para caracterizar a mora do segurado: necessária prévia e específica notificação para manifestar-se o consumidor acerca de sua intenção de rescindir o contrato ou não.
Esclarecedor a respeito o julgamento do Recurso Especial nº. 434865/RO:

?Sustenta o recorrente que o atraso no pagamento das parcelas do prêmio do seguro autorizaria o cancelamento imediato do contrato e, consequentemente, da cobertura securitária. Acontece que a solução alvitrada pelo aresto hostilizado encontra-se em harmonia com a orientação jurisprudencial desta Corte a respeito do tema, embora, pessoalmente, já me tenha manifestado em sentido contrário, por se tratar de mora ex re em ao de mora ex persona. 
Com efeito, a despeito de eu ter aderido à tese vencida na ocasião, é necessário consignar que a Segunda Seção, quando do julgamento do REsp. nº. 316.449/SP, decidiu que o simples atraso não implica suspensão ou cancelamento automático do contrato de seguro, sendo necessário, ao menos, a interpelação do segurado, comunicando-lhe a suspensão dos efeitos da avença enquanto durar a mora. O julgado restou assim ementado: 'Civil e Processual. Seguro. Automóvel. Atraso no pagamento de prestação. Ausência de prévia constituição em mora. Impossibilidade do automático cancelamento da avença pela seguradora. Dissídio jurisprudencial configurado. 
Cobertura devida. I ? O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação. II ? Recurso epscial conhecido e provido' (REsp. 316552, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 12/4/2004). Assim, em conformidade com os precedentes retro transcritos, não conheço do recurso, com a costumreia ressalva quanto à terminologia. É como voto? (STJ, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, DJ 10/10/2005).

Em suma, o fato de inexistir saldo em conta para débito do prêmio, ainda que por mais de três meses consecutivos, não tem a consequência automática de rescindir o ajuste, porque a cláusula contratual em tal sentido é abusiva e contrária aos artigos 51, incisos IV e XI, e 54, § 2º, do CDC. Acresço que o artigo 763 do Código Civil prevê a possibilidade de o segurado pagar o prêmio com atraso, acrescido de juros legais.
Por isso, para rescisão do contrato, necessária a constituição em mora do segurado, com notificação pessoal acerca do atraso e questionamento específico quanto à intenção de rescindir a avença. Não foi esta a conduta da requerida, vez que inocorrida referida notificação.
Confiram-se os precedentes:

?Seguro de vida. Cobrança. Prêmio não pago. Débito em conta corrente. Cláusula de rescisão automática. Abusividade. Art. 1450 do Código Civil/1916 e art. 51, IV e XI do CDC. Reconhecimento. Havendo previsão legal no art. 1.450 do Código Civil/1916 de pagamento do prêmio em atraso, aliado ao fato de que a seguradora compõe o mesmo grupo financeiro do banco em cuja conta corrente deveria ser debitada automaticamente a prestação, a cláusula de rescisão automática, sem prévia interpelação ou notificação do segurado, invocada pela seguradora, é abusiva, posto violar os incisos UIV e XI do art. 51 do CDC, pelo que não pode ser considerada, restando vigente o contrato, com a possibilidade de pagamento dos prêmios em atraso? (TJSP, Ap. nº. 889.998-0/0, rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 19/9/2006).

?Seguro de vida e acidentes pessoais. Cobrança. Código de Defesa do Consumidor. Aplicação. Reconhecimento. Morte do segurado. Cancelamento anterior da apólice. Prêmio. Débito automático. Falta de pagamento. Ausência de notificação pela seguradora. Descabimento. Antes de rescindir o contrato de seguro, típico contrato de adesão, cabe à seguradora notificar o segurado sobre o inadimplemento no pagamento das parcelas. Na sua ausência, o contrato de seguro deve prevalecer, pois sem oportunidade para emenda da mora, inviável o unilateral cancelamento? (TJSP, Ap. nº. 788.046-0/7, rel. Des. Walter Zeni, j. 3/3/2005).

Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o simples atraso no pagamento do prêmio não implica suspensão ou cancelamento automático da cobertura securitária, fazendo-se necessária a constituição em mora do segurado por intermédio de interpelação específica (AgRg no Ag 1.092.900/SP, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Quarta Turma, j. 05/05/2009; AgRg no REsp 943.289/SP, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, Quarta Turma, j. 01/04/2008; REsp n. 316.552/SP, 2ª Seção, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 12/04/2004). 
A tese de prévia rescisão, portanto, não vinga. Devida, isto sim, a indenização, segundo o valor do benefício em vigor na data do sinistro. Este também o marco inicial da incidência de correção monetária, que ao valor principal nada acresce, mas apenas mantém hígido o poder liberatório da moeda e obsta o enriquecimento injustificado da ré, caso não fosse computada. Contudo, vedado que é o enriquecimento sem causa, deve ser abatido do valor da indenização aquele correspondente ao prêmio devido desde abril de 2004 até agosto de 2004 (data do sinistro), também acrescido de correção monetária desde o vencimento de cada parcela. Ambos os valores ? indenização e prêmio ? devem ser acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação.
 



V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora a indenização securitária segundo valor contratual válido para a data do sinistro, a ser acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. De referido montante deve ser deduzido o valor correspondente à parcelas mensais do prêmio vencidas no período de abril a agosto de 2004, acrescidas de correção monetária desde cada vencimento. Sobre referidos valores juros incidirão à razão de 1% ao mês desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
         Juíza de Direito





D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
