

SENTENÇA

Processo nº:0077894-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco das Chagas Machado
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Como bem salientado pela I. Patrona do autor às folhas 37, as preliminares aduzidas devem ser afastadas.
Não há que se falar em incompetência do juízo, vez que desnecessária realização de prova pericial para deslinde da controvérsia, sendo certo que a ré poderia trazer aos autos documentos que evidenciassem a regularidade da prestação dos serviços nas datas em discussão.
Ainda, não há legitimidade do autor, vez que é o titular da linha em debate. 
No mérito, todavia, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Do que se colhe dos autos, em especial do documento de folhas 08, a parte autora contratou linha telefônica junto à ré para fins residenciais e não comerciais. 
Em 10 e 11 de julho de 2010 o serviço foi interrompido por falha na rede, pelo que requer o autor indenização por danos materiais, consistentes em lucros cessantes havidos no negócio que explora no local, bem como indenização por danos morais.
Todavia, sem razão.
Com efeito, não foi declinada pelo autor, à parte ré, a destinação da linha, o que certamente ensejaria tarifação distinta.
Desta feita, inconteste quebra contratual por parte do autor, pelo que não é possível falar-se em indenização por lucros cessantes e danos morais.
Quanto a estes, oportuno observar, de qualquer modo, que não foi produzida qualquer prova de abalo moral ao autor suscetível de reparação, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
De acordo com as provas produzidas, a linha telefônica comutativa foi cancelada em razão da inércia do apelante, que não efetuou as recargas de crédito nos prazos estipulados. Ademais, ele infringiu o instrumento, pois utilizou os serviços para fins comerciais, ao passo que a contratação se destinava somente ao uso no âmbito residencial. È certo, ainda, que não ficou comprovado que a interrupção dos serviços tenha causado sofrimento intenso e profundo, caracterizador de dano moral. Os fatos constituem mero aborrecimento, inerente à vida em sociedade. Não tendo o recorrente se desincumbido do ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (art. 333, I, do CPC), era de rigor a improcedência da ação indenizatória. Recurso improvido (apelação nº 9060633-77.2007.8.26.0000, Comarca Santos, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 04/04/2011, Relator Des. Gomes Varjão).
AÇÃO ORDINÁRIA (OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E DANO MORAL) - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa alegado - Inocorrência - Prova produzida nos autos apta e suficiente, a medida em que com a inicial o autor confessou que se utilizava da linha telefônica para fins comerciais enquanto a linha tinha autorização da concessionária para o plano residencial, conforme documento juntado pelo autor com a inicial. Preliminar rejeitada. Indenização por lucros cessantes e danos morais por não restabelecido o funcionamento da linha - linha telefônica contratada para o plano residencial, enquanto o próprio autor confessou na inicial que a utilizava para fins comerciais (venda de gás), autorizando a concessionária a encerrar a prestação de serviços, não praticando ilícito a dar azo a indenização - Sentença mantida - Recurso negado. Recurso negado (Apelação nº 9154662-22.200.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 30/06/2010, Relator Desembargador Francisco Giaquinto).
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
