

SENTENÇA

Processo nº:0077581-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Life Empresarial Saúde Ltda
Requerido:Global Village Telecom - GVT

C O N C L U S Ã O
Em 16 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LIFE EMPRESARIAL SAÚDE LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA aduzindo, em apertada síntese, ter contratado os serviços de infraestrutura de Serviços de Telefonia da ré para comunicação com hospitais e agendamento de consultas. Porém, o serviço apresentou 6 falhas em abril/2012 e demora para sua solução em até 12 horas. Em maio/2012 o serviço continuou a apresentar falhas, notadamente entre 05/05/2012 até 07/05/2012, de forma que foi necessária a intervenção judicial em 06/05/2012, um domingo, através de uma medida cautelar para que os serviços fossem restabelecidos (apenso). Por não poder ficar sem comunicação, foi necessário contratar locação de posições de teleatendimento em empresa terceirizada, o que lhe causou um prejuízo de R$ 60.973,75. Requer a indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 157/164) sustentando, em resumo, que a autora não ficou impossibilitada de utilizar todos os serviços contratados e que estes foram usados normalmente. Alega ainda que caso tivessem ocorrido interrupções, estas não teriam tido as proporções descritas na inicial, não gerando os prejuízos relatados. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 240/247). 
O réu não possui mais provas para produzir (fls. 220). A autora requereu a produção de prova documental e testemunhal (fls. 271/272).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, por ser desnecessária a dilação probatória.
O objeto dos autos são os problemas ocorridos antes da concessão da liminar. Existe relatório técnico produzido pelo próprio réu constatando a falha no serviço, cuja abertura do requerimento para conserto ocorreu em 14/05/2012 e foi solucionado apenas em 16/05/2012 (fls. 140). Em tal documento consta a necessidade de "intervenção da last mile". Em e-mail enviado pelo réu ao autor em 03/04/2012 (fls. 62) também consta a informação de problemas "junto ao fornecedor de last mile".
Ante a mais completa ausência de impugnação específica destes documentos, estes se mostram suficientes para comprovar a má prestação de serviços.
Cumpre ressaltar que este mesmo juízo já teve a oportunidade de julgar lide semelhante (ação nº 0009761-98.2013.8.26.0002), em face do mesmo réu, tratando também de problema envolvendo o "last mile" (aquele pedido fo julgado procedente e o réu interpôs ainda pendente de julgamento.
Comprovado que houve falha na prestação de serviço, natural que a autora tivesse de se valer de outros meios para prestação dos seus serviços, que não podem ser interrompidos (não só por zelo da autora a sua imagem) por se tratarem de serviços relacionados à saúde.
Desta forma, o valor gasto comprovado pelas notas fiscais de fls. 71/72 deve ser ressarcido à autora.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora, este restou configurado diante do fato de ter sua reputação efetivamente abalada perante seus clientes que tentavam contato para agendamento de consultas médicas sem sucesso, como se autor fosse empresa que não dispenssasse atenção aos seus clientes, prestando um serviço de baixa qualidade.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LIFE EMPRESARIAL SAÚDE LTDA em face de GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA, para (1) obrigar a ré pagar ao autor indenização por danos materiais no montante de R$ 60.973,75 (sessenta mil, novecentos e setenta e três reais e setenta e cinco centavos), valor que será corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
