

SENTENÇA

Processo nº:0077253-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Sanchez Zamora
Requerido:Vania Maria Greibus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido formulado pela ré, de inclusão do condutor de seu veículo no pólo passivo, pois tal pleito traduz requerimento de intervenção de terceiros, a qual é incabível no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis (art. 10 da Lei nº 9.099/95).
A ré, como proprietária do automóvel, responde por eventual dano causado por seu veículo.
O pedido inicial é improcedente, e o pedido contraposto é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor estacionou seu veículo exatamente na esquina das Ruas Antônio das Chagas e Bento Barbosa, nesta Capital, em frente a uma casa lotérica.
Como se sabe, estacionar o veículo nas esquinas e a menos de cinco metros do bordo do alinhamento da via transversal configura infração ao Código de Trânsito (art. 181, I, do Código de Trânsito Brasileiro  Lei nº 9.503/97). 
Vê-se, portanto, que o autor também agiu com culpa, ao estacionar seu veículo em uma esquina, dificultando a circulação dos demais veículos que por lá passavam.
Não se pode afirmar que a infração administrativa não tenha reflexos na responsabilidade civil, uma vez que a culpa (nas modalidades negligência, imprudência e imperícia) é um conceito único, para todas as áreas do Direito. 
Assim, não merece acolhimento o pedido indenizatório formulado pelo autor, tendo em vista que ele também agiu com culpa ao deixar seu veículo estacionado em local não permitido.
De todo modo, o pedido contraposto formulado pela ré deve ser acolhido.
Com efeito, é fato incontroverso que o condutor do veículo da ré, que trafegava pela Rua Bento Barbosa, pretendia ingressar na Rua Antônio Chagas, a qual é de mão dupla.
De acordo com o disposto no art. 38 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 89.503/97), "Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível; II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido" (grifou-se).
Vê-se, assim, que o condutor do veículo da ré não tinha outra alternativa senão fazer uma "curva fechada", para ingressar na Rua Antônio das Chagas, acabando por ser atingido pelo automóvel do autor (irregularmente estacionado).
Os danos ocasionados ao veículo da ré foram demonstrados pela fotografia de fls. 45, e o orçamento de fls. 39 (R$ 350,00) é compatível com sua extensão.
Assim sendo, o autor deve ser obrigado a arcar com indenização pelos danos materiais sofridos pela ré. 
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto, para condenar LUIS SANCHEZ ZAMORA a pagar à ré, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data da apresentação da contestação (em audiência de instrução e julgamento  fls. 22), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
