

C O N C L U S Ã O

Em  27 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0077390-26.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Ribeiro dos Santos
Requerido:Nova Veículos (Davdson Pereira Rocha Veículos ME)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação e documentos preliminarmente arguiu impugnação ao valor da causa.

Houve réplica.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A impugnação ao valor da causa não merece ser conhecida, posto que não foi ajuizada da forma adequada.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

As partes firmaram contrato de compra e venda de veículo usado.

Alega o autor que pagou a entrada e duas prestações e que o requerido está em mora, por não lhe fornecer os documentos para transferência do veículo, razão do ajuizamento da demanda, onde pleiteia a rescisão do contrato, devolução dos valores pagos e indenização.

Contudo, o contrato firmado é claro que, sob o veículo pendiam débitos no valor de R$ 1.700,00, a serem arcados pelo autor, o que não restou comprovado e ainda que, a transferência do veículo só ocorreria após o pagamento integral do veículo.

Neste sentido, inadimplente o autor, não tem como arguir a inadimplência do requerido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, no valor de 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário. 

P.R.I.                   

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
