

SENTENÇA

Processo nº:0077105-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Vania Maria Greibus Porto
Requerido:YOUN SUK JHUN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei. 
Decido.
Não vinga a preliminar arguida, visto que a presente ação possui como objeto período de locação distinto da veiculada nos autos nº 0036787-76.2010, bem como visa a reparação de danos no imóvel, o que não ocorreu na lide anterior.
No mérito, o documento de folhas 28 comprova, satisfatoriamente, que, em setembro de 2010, ainda não havia ainda ocorrido a devolução das chaves do imóvel pelo requerido, tanto assim que o fiador  comprometeu-se a fazê-lo.
Deste modo, e uma vez que a cobrança efetuada nesta ação se refere a período de locação anterior à entrega das chaves, de rigor a condenação do réu ao pagamento dos débitos locatícios a ele relativos, visto que por este não foi comprovada regular quitação das despesas locatícias no período.
Quanto ao dano causado ao imóvel e o montante pleiteado, o requerido alega que decorreu de falta de manutenção do telhado, o que era obrigação da locadora. Todavia, não trouxe qualquer prova neste sentido. 
Ainda, o réu alega que não consta dos autos a vistoria inicial, todavia, o documento de folhas 27, subscrito pelo fiador, já comprova satisfatoriamente que foi o réu quem deixou o bem em péssimas condições de uso.
Nestas esteira, e não tendo sido expressamente impugnado o valor pleiteado a título de reparação de danos no imóvel, ele deve ser acolhido.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 24.402,35, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 732,07. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
