

SENTENÇA

Processo nº:0077741-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Filipe Alexandre de Souza
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.


FELIPE ALEXANDRE DE SOUZA, menor, devidamente representado por sua genitora, propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito por ele sofrido aos 17/07/11. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 11.482/07, qual seja, o valor de R$ 13.500,00. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, mas a menor, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante relativo à diferença à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros. Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento do montante devido em complementação, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 12.656,25, juntando documentos

Intervenção do MP a folhas 50.

Gratuidade deferida a folhas 51.
 
Contestação a folhas 57/69 argüindo ilegitimidade e que o autor já teria recebido montante em pagamento dando quitação. No mérito que não caberia complementação e, de acordo com a nova Lei reguladora, o valor máximo indenizável seria de R$ 13.500,00, restando que somente poderia ser concedido em caso de invalidez total ou parcial com dependência do porcentual da incapacidade. Asseverou que foi pago em favor do autor montante de acordo com o constante da tabela do CNSP, bem como no porcentual da invalidez. Requereu a improcedência da ação com condenação aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 92/101.

Manifestação do MP a folhas 109.

Saneador a folhas 110/111 afastando as preliminares e determinando prova pericial. Quesitação da ré a folhas 117.

Laudo a folhas 131/132.

Manifestação da requerida a folhas 135/136; ausente manifestação do autor conforme certidão a  folhas 138.

Memoriais da ré a folhas 142/143; Parecer do Dr. Promotor de Justiça a folhas 149/150 e ausentes memoriais do autor de acordo com a Certidão a folhas 146.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Deve ser ressaltado que o autor requereu e recebeu administrativamente o pagamento do DPVAT aos 19/10/11 quando em vigor a alteração da Lei.

Tendo o acidente e a ação datados de 2011, após a vigência das novas regras, deve ser aplicado, para fins de pedido de complementação o valor de R$ 13.500,00 como limite máximo.

Quanto à quitação, como já asseverado no despacho saneador, deve-se salientar que mesmo com a existência de quitação pelo valor recebido não lhe retira o direito de pleitear a diferença existente. A mencionada quitação firma uma presunção relativa de pagamento integral do débito, que pode ser elidida por outras provas existentes nos autos. 

Assim sendo e pelo exposto, o objeto da demanda é pedido de complementação ao valor recebido aos 19/10/11 no limite máximo de R$ 13.500,00.
 
O Seguro DPVAT cobre vidas no trânsito e como o próprio nome diz, tem por fim indenizar vítimas de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre. 
Isso significa que o DPVAT é um seguro que indeniza vítimas de acidentes causados por veículos que têm motor próprio (automotores) e circulam por terra ou por asfalto (via terrestre), restando que somente é devido quando restar configurado: morte de motoristas, invalidez permanente total ou parcial, ou seja: a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente; reembolso de despesas médico-hospitalares pagas por pessoa física ou jurídica pelo tratamento de lesões provocadas por veículos automotores.
Assevere-se que é válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial e que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade. Precedente citado: REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009. REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010.

De acordo com o Laudo acostado aos autos, o autor não porta qualquer invalidade, perda ou redução de função de membros a ensejar qualquer complementação no pagamento do seguro como pretendido; tampouco comprovou qualquer gasto de despesas médico-hospitalares.
Desta feita, patente a improcedência do pedido.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta para ISENTAR a requerida ao pagamento ao autor de qualquer montante complementar relativo ao DPVAT.

Diante da sucumbência do autor, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. e ao MP.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
