

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0077581-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcos Henrique Rodrigues Kroistsfelt
Requerido:BRC Automóveis de Aluguel Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



MARCOS HENRIQUE RODIRGUES KROISTSFELT ajuizou a ação ordinária de obrigação de fazer c.c pedido de indenização por danos materiais e morais contra BRC AUTOMÓVEIS DE ALUGUEL LTDA noticiando a compra de automóvel em leilão no dia 11 de janeiro de 2010, pelo valor de R$ 23.300,00, que foi prometido como parte do pagamento de imóvel. Entretanto, a documentação do veiculo não foi entregue, razão pela qual, foi o contrato rescindido e houve a perda de sinal de R$ 25.000,00.
Requer a tutela antecipada para entrega dos documentos; a indenização por danos materiais e danos morais.
Deferida a liminar, a contestação, afirma a culpa da Instituição Financeira; a ciência dos riscos assumidos pelo autor; impugna a existência de danos.
Foi realizada audiência de conciliação.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há controvérsia quanto a aquisição do automóvel em leilão na data mencionada em petição inicial. A colocação e aquisição de veiculo em leilão pressupõe assegurar ao comprador o efetivo uso e gozo do bem, o que implica em fornecer a regular documentação do bem.
Sem isso, não pode o requerido alegar a culpa de terceiro, pois colocou o bem a venda, portanto, torna-se responsável perante o autor.
Dessa forma, viável é a manutenção da liminar concedida, sob pena de perdas de danos.
Também, possível é a condenação do requerido no ressarcimento do valor referente ao sinal, pois, os contratos juntados nos autos, revelam ter o requerido dado como parte do pagamento, em data posterior a compra, o automóvel obtido no leilão.
De outro lado, não se ratifica o pedido de danos morais, ante a narrativa da causa de pedir, vez que os fatos noticiados integram a vida cotidiana do homem que vive em sociedade, portanto, integram os riscos das relações comerciais e sociais.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 25.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir de 05 de agosto de 2010, folhas 25/26, bem como, para tornar definitiva a liminar concedida, sob pena, de perdas e danos.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas do feito e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 06 de setembro de 2013. 
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/09/2013 (publ.82). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.203,24.

São Paulo, 6 de setembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
