

SENTENÇA

Processo nº:0077049-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Paulo Roberto dos Santos Barros
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi elo quem efetuou as movimentações bancárias contestadas (saques, compras e empréstimos). 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio correntista realizou as movimentações e usufruiu dos valores.
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido.
Em contestação, o réu se limitou a afirmar que as movimentações se deram por meio da utilização do cartão magnético e colocação da senha pessoal.
Todavia, não há nestes autos comprovação de que o autor tenha agido com negligência no que se refere à guarda de seu cartão magnético e ao sigilo de da referida senha.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Assim sendo, é forçoso concluir-se que os descontos efetuados na conta bancária do autor foram indevidos, tendo o demandante direito à restituição dos respectivos valores (R$ 5.355,64).
Ademais, o demandante tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores relativos aos dois empréstimos mencionados na petição inicial (um efetuado em 29 de abril de 2009, no valor de R$ 2.742,99; e o outro realizado em 04 de maio de 2009, no valor de R$ 621,12), com a consequente cessação dos descontos da parcelas.
Por sua vez, o dano moral sofrido pelo autor é evidente, e não decorre apenas do fato de sua conta bancária ter permanecido negativa (fls. 17). Decorre, na verdade, da surpresa da situação de ver depósitos de valores confiados ao banco sendo indevidamente descontados.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor pleiteado na inicial (vinte salários mínimos) se mostra realmente excessivo, até porque a presente demanda somente foi proposta após mais de 02 (dois) anos do ocorrido (fls. 02), tudo levando a crer que o abalo ocasionado ao autor não tenha sido tão intenso a justificar indenização naquele patamar. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 22  e julgo procedente a demanda, para: a)determinar a cessação dos descontos mensais de parcelas de R$ 205,49 e de R$ 60,34 na conta bancária do autor, relativas a empréstimos nos valores de R$ 2.742,99 (datado de 29 de abril de 2009) e de R$ 621,12 (datado de 04 de maio de 2009); b) declarar inexigível do autor o débito decorrente de tais empréstimos; e c) condenar BANCO SANTANDER BRASIL S/A a restituir ao autor a quantia de R$5.355,64 (cinco mil, trezentos e cinquenta e cinco reais e sessenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir da data dos respectivos descontos indevidos (fls. 17), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como os valores eventualmente descontados da conta bancária do autor em razão dos empréstimos referidos no item a; bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 343,30, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
