

SENTENÇA

Processo nº:0077913-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Inez Maria da Silva Nova
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Questiona a parte autora a cobrança efetuada pela ré, no valor de R$ 844,10, da fatura com vencimento para o dia 01/06/2010, uma vez que não reconhece qualquer utilização de serviços de internet que a justifique. 
Em resposta, a ré defendeu a regularidade da cobrança. 
Ocorre que a boa-fé da consumidora é presumida. Ainda, a hipossuficiência técnica da autora é manifesta. 
Logo, autoriza-se a inversão do ônus da prova, até porque à requerente, parte vulnerável da relação, não poderia ser carreado o ônus da prova de fato negativo, ou seja, da não utilização dos serviços cobrados. 
Destarte, caberia à ré a comprovação da segurança de sua tese, segundo a qual os serviços foram devidamente prestados e que a autora deles teria se beneficiado na exata forma como cobrada. 
E, embora lhe tenham sido facultados os meios, a requerida não se desonerou deste encargo, sendo de se observar que os documentos acostados à contestação nada revelam neste sentido.
De rigor, por isso, o reconhecimento de que a cobrança mencionada foi efetuada de forma indevida. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que restou bem demonstrado que houve inclusão indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e é certo que tal fato lhe causou um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento pela autora suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-la. 
À respeito, confira-se os seguintes julgados: 
BANCO - Indenização - Dano moral - Estabelecimento bancário que abre conta corrente com documento falsificado - Não adoção das cautelas a que está obrigado - Culpa ensejadora de reparação caracterizada - Verba devida - Inteligência do art. 159 do CC (de 1916). (RT 809/361).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida. (1TACSP RT 807/262).
Fixada a responsabilidade, resta quantificar a indenização pelo dano moral.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 844,10, relativo à fatura com vencimento para o dia 01/06/2010, bem como para condenar a ré a pagar à autora, à título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela do E. TJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno defintiva a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
