

SENTENÇA

Processo nº:0077403-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Evilazio Pereira da Silva e outro
Requerido:Construtora Tenda S.A

CONCLUSÃO
Em 4 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por EVILÁZIO PEREIRA DA SILVA e JANEY COELHO DE OLIVEIRA SILVA em face de CONSTRUTORA TENDA S/A em que pretendem o recebimento de indenização por danos materiais e morais e a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer. Os autores afirmam que em 4 de setembro de 2009 firmaram com a ré um compromisso de compra e venda, por meio do qual esta assumiu a obrigação de realizar a entrega do imóvel em 30 de julho de 2010. Todavia, a despeito de realizados todos os pagamentos, a ré somente entregou o imóvel em 11 de junho de 2012. Sustentam a nulidade da cláusula de tolerância fixada em 180 dias. Em razão do atraso no cumprimento da obrigação, pretendem a imposição de multa à ré. Pela não fruição do bem, postulam o recebimento de indenização a título de lucros cessantes. Também buscam o ressarcimento dos alugueres despendidos no período de atraso. Pleiteiam, por outro lado, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratuais. Por fim, questionam os valores pagos a maior à Caixa Econômica Federal em razão do atraso das obras. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 22/141.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 160/200. Defende a validade da cláusula de tolerância de 180 dias e argumenta que o atraso se deu por fatos externos à sua vontade. Insurge-se contra os pleitos indenizatórios e bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 201/243.

Os autores apresentaram réplica às folhas 218/240.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

I. Da mora quanto à obrigação de entregar o imóvel

Verte-se do contrato pactuado entre as partes ora litigantes que a ré se comprometeu a realizar a entrega do imóvel até 30 de julho de 2010, tendo sido fixado um prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Este prazo de tolerância, conforme veremos adiante, é válido. Com isso, a ré tinha até 30 de janeiro de 2011 para realizar o adimplemento da obrigação, porém realizou a entrega do imóvel somente em 11 de junho de 2012 (fls. 109/110). 

II. Da validade da cláusula de tolerância e do seu limite temporal 

Vale frisar que a cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. O setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 

A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).

Porém, passado o prazo de tolerância, responde o vendedor pelos danos causados ao comprador em virtude do atraso na entrega do imóvel. É abusiva a prorrogação indefinida para o cumprimento da obrigação por motivo de força maior ou caso fortuito, tais como greves parciais ou gerais da indústria da construção civil ou que afetem a mesma; suspensão ou falta de transporte e falta na praça de materiais e mão-de-obra. Todas essas hipóteses estão diretamente ligadas à atividade empresarial desenvolvida pela ré e, por isso, não a exime do cumprimento da obrigação no prazo previsto.  Em outras palavras, essas hipóteses fazem parte do risco da atividade. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora. Neste sentido: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)

De acordo com ensinamentos do professor FERNANDO NORONHA, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 

Conforme já decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O imóvel não foi entregue no prazo, mas a referida Cláusula 4.2.2 prevê período de carência de cento e oitenta dias, o que não é abusivo, pois se trata de prática comercial corriqueira em razão dos obstáculos e entraves naturais da construção civil, ligados a imprevistos metereológicos ou de relacionamento com a mão de obra. Esse prazo, porém, de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já contempla todos os imprevistos, como falta de mão de obra, excesso de chuvas e dificuldades para obtenção de licença perante a Municipalidade, não constituindo, estas situações, portanto, justos motivos para o atraso das obras, não afastando o inadimplemento contratual resultante da frustração da expectativa de recebimento do imóvel por parte dos compradores.? (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa - grifei).

Dessa arte, no caso em apreço, não merece prosperar o argumento aduzido na contestação. Tal demora constitui um risco do empreendimento que não pode ser transferido para os autores.

Por tudo isso, o prazo contratual para a conclusão das obras expirou em 30 de janeiro de 2011, pelo que está patenteada a mora da ré no cumprimento da obrigação.

III. Multa e juros de mora

E reconhecida a mora, deve ser imposto ao contratante inadimplente a multa moratória e os juros de mora, ante os princípios da isonomia e do equilíbrio das relações contratuais. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM DEBEATOR -NECESSIDADE ? RECURSO PROVIDO. 1. A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. 2. A cláusula penal não pode ultrapassar o conteúdo econômico da obrigação principal, cabendo ao magistrado, quando ela se tornar exorbitante, adequar o quantum debeatur. 3. Recurso provido. (REsp1119740/RJ - Ministro MASSAMI UYEDA - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 13/10/2011 - RT vol. 914 p. 547)

DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE. (...) 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda de imóvel. (...) (REsp955134/SC - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 29/08/2012)

Assim também já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?De outro lado, todavia, assiste razão aos autores no que concerne à necessidade de igualar as partes contratantes quanto aos ônus decorrentes da mora no cumprimento das obrigações assumidas, tendo em vista que, pelas regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, deve ser privilegiado o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, III) e assegurada igualdade nas contratações (artigo 6º, II), pois se consideram abusivas as disposições contratuais que violem tais preceitos em prejuízo do consumidor, estabelecendo obrigações que o coloquem em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, IV). Atentando-se aos princípios e às regras disciplinadas pelo Código de Defesa do Consumidor, não é possível admitir-se que o contrato sujeite o consumidor ao pagamento de multa moratória, em caso de inadimplemento das obrigações assumidas, e não preveja disposição análoga para a hipótese de inadimplemento, total ou parcial, da fornecedora.? (...) ?Nesta esteira, aliás, vem se posicionando esta Colenda Câmara: O contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento, circunstância que afronta não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), e a vedar a imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). Procede, pois, a pretensão recursal, de modo que, em face do que consta da cláusula 4.2 do contrato, aplica-se à vendedora a multa no percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor correspondente à soma das parcelas vencidas entre abril de 2010 até data da efetiva entrega do imóvel, atualizadas, desde cada vencimento, devendo o total ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ou ?pro rata die?. (TJSP, Apelação nº 0009194-83.2011.8.26.0084, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 17/01/2013) Portanto, diante da necessidade de se estabelecerem relações contratuais equilibradas e equânimes, deve ser acolhido em parte o pedido formulado no item 4 da inicial (fls. 35), por equiparação lógica, para o fim de condenar as rés também ao pagamento da multa de 2%, mas que deve incidir sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora desde a citação.? (Apelação nº 0065638-46.2011.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal, 4 de abril de 2013, MILTON CARVALHO).

Todavia, no caso em apreço, as partes já se compuseram quanto ao tema, consoante se observa do termo de acordo encartado às folhas 108/109.

Diversamente do sustentado pelos autores, este acordo não pode ser desconstituído pelo vício da coação, porquanto, consoante estabelece o artigo 151 do Código Civil: ?A coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.? No caso em apreço, os autores não estavam obrigados a firmar o termo de acordo, pois poderiam ter se socorrido da tutela jurisdicional do Estado para obterem a tutela específica da obrigação. Dessa arte, o condicionamento da entrega das chaves à celebração do acordo não configura coação. 

IV. juros pagos pelos autores à Caixa Econômica Federal no período de atraso

No período de atraso, ou seja, entre 30 de janeiro de 2011 e 11 de junho de 2012, os juros pagos pelos autores à Caixa Econômica Federal devem ser ressarcidos pela ré.

Com relação à correção monetária, nada há a ser restituído.

Como é cediço, a correção monetária nada acrescenta ao valor da obrigação, mas apenas recompõe o valor de compra da moeda desgastado pelos efeitos deletérios da inflação. A respeito do tema, vale a transcrição dos ensinamentos da professora JUDITH MARTINS-COSTA: ?Nas prestações pecuniárias, o valor da moeda (valor real) se transforma, no tempo e no espaço, pelo efeito da inflação, descolando o valor real e o fácil, ou nominal. A correção monetária constitui um mecanismo econômico que objetiva repor o valor da moeda, desgastado pela inflação. Como maciça e reiteradamente decide a jurisprudência, não é aumento, mas mera reposição de valor. Por isto está ancorado na equidade e no princípio, (agora acolhido em cláusula geral, art. 884) que veda o enriquecimento injustificado, sob pena de afronta aos bons costumes por ilícita invocação da própria torpeza.? (Comentários ao Novo Código Civil, Volume V, Tomo I, 2ª. edição, Editora Forense, páginas 245/246).

Conforme já decidido: "A correção monetária é devida ex vi legis, podendo o juiz fazer incidir, inclusive, de ofício. A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual compensa-se o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuidando-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação." (TRF - 3ª Região - 4ª T.; AC nº 682761-SP; Reg. nº 2001.03.99.016091-0; Rel. Desembargador Federal Newton De Lucca, j. 8/8/2001; v.u.). 

V. Danos emergentes 

Os autores também fazem jus à restituição de todos os alugueres pagos no período de atraso da obra, conforme documentos juntados aos autos, porquanto constituem danos diretos e imediatos da mora em que incorrera a ré.

VI. Lucros cessantes

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à indenizabilidade dos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora, dispensada a prova deste dano que é presumido. Neste sentido:

REGIMENTAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. PRECEDENTES. - Não entregue pela vendedora o imóvel residencial na data contratualmente ajustada, o comprador faz jus ao recebimento, a título de lucros cessantes, dos aluguéis que poderia ter recebido e se viu privado pelo atraso. (AgRg no Ag 692543/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 27/08/2007 p. 223)

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1202506/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 24/02/2012)

Todavia, no caso em apreço, o pleito de danos emergentes (danos positivos) afasta o de lucros cessantes (danos negativos). Com efeito, uma vez adquirido o imóvel para moradia e reconhecido o direito ao ressarcimento dos alugueres despendidos no período de atraso, logicamente os autores não podem beneficiar-se de um proveito econômico que não perceberiam caso a ré tivesse cumprido a obrigação no tempo oportuno. Em outras palavras, adquirido o imóvel para moradia, os autores não o dariam em locação e consequentemente não receberiam qualquer renda. Por isso tudo, não podem agora pleitear o ressarcimento de um dano meramente hipotético. 
 
VII. Dano moral

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral.? (REsp 592083/RJ - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 25/10/2004 p. 362). Tal entendimento é decorrência lógica do fato de que o simples inadimplemento de um contrato não gera, por si só, dano moral. É preciso que do inadimplemento advenha à vítima ofensa a direito fundamental.  Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? 

VIII. Honorários advocatícios

Por outro lado, os autores não fazem jus ao reembolso dos honorários advocatícios, porquanto o disposto nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil aplicam-se somente à atuação de advogado na fase extrajudicial. Conforme ensinamentos da Ministra Nancy Andrighi, colhidos de seu voto-vista proferido no ED no REsp 1.155.527. relator Ministro Sidney Beneti, j. 13.6.12, DJ 28.6.12: ?Dessarte, não obstante as considerações por mim tecidas no julgamento do REsp 1.027.797/MG, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 23.02.2011, penso que a expressão ?honorários de advogado?, utilizada nos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, deve ser interpretada de forma a excluir os honorários contratuais relativos à atuação em juízo, já que a esfera judicial possui mecanismo próprio de responsabilização daquele que, não obstante esteja no exercício legal de um direito (de ação ou de defesa), resulta vencido, obrigando-o ao pagamento dos honorários sucumbenciais. Vale dizer, o termo ?honorários de advogado? contido nos mencionados dispositivos legais compreende apenas os honorários contratuais eventualmente pagos a advogado para a adoção de providências extrajudiciais decorrentes do descumprimento da obrigação, objetivando o recebimento amigável da dívida. Sendo necessário o ingresso em juízo, fica o credor autorizado a pleitear do devedor, já na petição inicial, indenização por esses honorários contratuais ? pagos ao advogado para negociação e cobrança extrajudicial do débito ? mas, pelos motivos acima expostos, não terá direito ao reembolso da verba honorária paga para a adoção das medidas judiciais.?

IX. Dispositivo

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré: (a) no período de atraso, ou seja, entre 30 de janeiro de 2011 e 11 de junho de 2012, a restituir os juros pagos pelos autores à Caixa Econômica Federal; e (b) a restituir os alugueres pagos pelos autores no período de 30 de janeiro de 2011 e 11 de junho de 2012.
Em razão da sucumbência recíproca, os autores arcarão com 40% (quarenta por cento) e a ré com 60% (sessenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor global da condenação, admitindo-se, desde já, a necessária compensação, nos termos da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
