

SENTENÇA

Processo nº:0077346-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Armando Ribeiro de Souza
Requerido:Globex Utilidades S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
Fundamento e D E C I D O.

Desnecessária a produção de provas orais, procedo ao julgamento imediato do mérito, na forma do art. 330, I, do CPC.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o negócio foi firmado perante a ré, que recebeu os respectivos valores, cabendo-lhe proceder junto à administradora do cartão de crédito para a realização do estorno do valor.
Possui, portanto, pertinência subjetiva para responder pela devolução do valor, podendo, se o caso, voltar-se contra eventual corresponsável solidário.
Rejeito, assim, a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A ré não contesta que o autor não contratou ao seguro, tampouco impugna que foram efetuados pagamentos a maior, situações que, de resto, estão comprovadas pela documentação de fls. 14/21.
Resume-se, de fato, a afirmar que a responsabilidade pela situação é da administradora do cartão de crédito.
Razão não lhe assiste, contudo.
Isto porque, como dito, o negócio foi efetivado perante a ré, que recebeu os valores lançados no cartão de crédito do autor. A falha no sistema de recebimento, por equívoco no lançamento, por sua vez, insere-se no risco do negócio desempenhado por aquela, não podendo ser repassada ao consumidor.
Denota-se, pois, que houve cobrança e pagamento de valor estranho ao negócio firmado entre as partes, montante que fora efetivamente recebido pela ré, tendo em conta que a compra foi feita com o uso de cartão de crédito.
Devida, pois, a devolução do respectivo valor (R$ 230,28), que deverá ser efetuada em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ARMANDO RIBEIRO DE SOUZA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A, nos termos do art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 460,53, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P. R. I. C.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
