

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0077033-43.2012.8.26.0100


Vistos.



CDM PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMERCIAIS DE TELEFONIA MÓVEL LTDA ajuizou ação de manutenção de contrato  cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra CLARO S/A alegando, em resumo, que: a) em 30.03.2013, firmou com a ré contrato de prestação de serviço móvel pessoal, "PLANO SOB MEDIDA- CLARO FEX NOVO mais o MÓDULO CLARO DDD com permanência mínima de 24 meses e pelo valor de R$2.532,66 mensais; b) foram entregues 40 chips e os sinais foram ativados em 22.05.2012; c) embora efetuado o pagamento de todas as  faturas, houve quebra de contrato em 12.11.2012 com a suspensão unilateral dos serviços por parte da ré, sem justo motivo e sem prévio conhecimento pela autora; d) aberto protocolo de reclamação nº 2012.388.100.185, até a presente data não obteve solução ou explicação quanto à suspensão dos serviços, causando  prejuízos financeiros à autora.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela a fim de compelir à ré a restabelecer os serviços de telefonia móvel e sua manutenção, bem como o cumprimento do contrato nos exatos termos firmado entre as partes, sob pena de multa. Formulou, ainda, pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 20/44).

Concedida em parte a antecipação da tutela para o fim de excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 127), a ré foi citada e não apresentou resposta.  
É o relatório

Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré deixou de ofertar resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas pelo autor.

Para além da presunção legal, a petição inicial veio instruída com o contrato firmado entre as partes, do qual se extrai obrigações para ambas as partes, de sorte que competia à ré rescindi-lo nas hipótese previstas na cláusula 10.2, o que não veio demonstrado nos autos.

De rigor, portanto, seja o contrato mantido tal como pactuado, restabelecendo a ré os serviços prestados ao autor.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, é intuitivo que a interrupção imotivada do contrato de telefonia, privando a autora de meios de comunicação essenciais ao desenvolvimento de qualquer atividade empresarial, seguramente causou-lhe danos.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:

?Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 
Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO? (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$10.000,00 (dez mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré a, no prazo de 5 dias a contar de sua intimação pessoal, restabelecer os serviços de telefonia móvel contratados, sob pena de multa diária de R$500,00, limitado a 10 (dez) dias, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos, facultada a execução nos próprios autos; b) tornar definitiva a antecipação de tutela; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Levante-se o valor depositado em favor do autor.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 20/06/2013 (publ. 54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
