

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ORGÃO ? PROTEÇÃO - CREDITO

Processo nº 0077000-90.2011.8.26.0002 - Controle nº 009091
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Eduardo Ehrentreich, RG:8465356, CPF: 046.241.628-38
Advogado do autor: Bruna Ehrentreich  OAB/SP nº 310819

Requerido: Divicom Administradora de Benefícios
Preposto: Janaina Isis Barros Silva  RG: 36.086700-5 - CPF: 418.260.158-09

Data da audiência: 16/02/2012 às 17:00h

Aos 16 de fevereiro de 2012, às 16:44 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) requerido(a) declara inexigível qualquer valor referente ao Plano de Saúde Amesp nº 00158907, e renuncia ao valor do débito apontado, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome do requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito, relativo ao objeto desta ação, até o dia 27 de fevereiro de 2012,  desistindo assim do direito de recurso,
2.Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ R$ 30,00 ( trinta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e  procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
4.
Maria Teresa Boller
(conciliadora)


Autor:Adv. Autor:


Ré(u):










A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.

Juiz(a) de Direito
