

SENTENÇA

Processo nº:0077772-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sueli Vana Sardinha Monção
Requerido:Fundação Saúde Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

Vistos.
SUELI VANA SARDINHA MONÇÃO ajuizou ação cominatória de obrigação de fazer cominada com repetição de indébito e reparação de dano material com pedido liminar de antecipação de tutela contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ UNIBANCO S/A, objetivando que seja concedida a antecipação de tutela determinando a manutenção da autora e seus dependentes agregados no plano de saúde, por tempo indeterminado e nas mesmas condições. Aponta que foi admitida pelo banco Itaú em 27/08/1984, e em 11/03/2009 aposentou-se por tempo de contribuição junto a previdência social. Destaca que mantinha um plano de saúde empresarial, e que o custo deste beneficio era em parte subsidiado pelo banco e os empregados que arcam com a metade da mensalidade. Aduz que a ré agiu de forma abusiva ao reajustar o valor das mensalidades, requerendo a fixação do valor das mensalidades no mesmo patamar de quando era funcionaria ativa do banco réu. Requer a manutenção de seu contrato de plano de saúde, duas dependentes e mais duas agregadas sob o valor de R$ 1.248,72, e a condenação do réu ao pagamento de danos materiais. Acostou documentos. 
Deferida a antecipação de tutela (fs.43).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que com o fim do contrato de trabalho pela aposentadoria da autora, esta foi enquadrada de acordo a lei nº 9.656/98 e com as resoluções editadas pela ANS, na classe de aposentados. Desataca que não há semelhança entre o plano que é oferecido aos aposentados e aqueles oferecidos aos funcionários ativos, sendo assim a ré se limitou a enquadra-la no grupo de sua realidade fática, aposentada. No mérito aduz a inexistência de repetição do indébito, e do dano material, visto que o valor que foi acrescido a mensalidade da autora corresponde a quantia que anteriormente era paga pelo Itaú. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos.
Réplica às (fs.119-126).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
No caso, inexiste litisconsócio necessário.  Para se revestir do caracter de necessário, nos termos do artigo 47, caput, do Código de Processo Civil, o litisconsórico impõe ao processo, diante da natureza da relação jurídica ou por expressa disposição legal, desfecho uniforme para todas as partes (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, V. II, 2s ed., Malheiros, 2002, p. 355; e STJ, REsp 1.556/MG, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEGUNDA TURMA, julgado em 19.02.1990, DJ 19.03.1990 p. 1945).
A demanda voltada à manutenção do contrato de administração de plano de saúde, nos mesmos moldes daquele vigente por ocasião da manutenção do vínculo de emprego, não afeta, de modo uniforme, todos os aderentes o plano. Eventual sentença favorável aos demandantes, nessa esteira, não acarretará modificação na situação jurídica dos demais aderentes ao plano de saúde administrado pela demandada. Por conseguinte, não necessariamente devem integrar a relação jurídico-processual. Assim, descabe falar-se na configuração do litisconsórcio necessário.
No mérito, a ação é improcedente.
Cumpre observar que o artigo 30 da Lei no 9.656/98, ostentando natureza de norma jurídica auto-aplicável, uma vez que independe de regulamentação, permite ao empregado dispensado, sem justa causa, a manutenção do plano de saúde decorrente do vínculo de emprego, desde que arque com a parcela anteriormente de responsabilidade do empregador como contraprestação pelos serviços médicos. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Recurso especial. Ação de obrigação de fazer. Empregado demitido. Pretensão à permanência em plano de saúde oferecido pela empresa. Direito previsto no art. 30 da Lei n.º 9.656/98. Exercício condicionado à regulamentação pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), por força do inciso XI, do 4.°, da Lei n.° 9.961/2000. Desnecessidade. Norma auto-aplicável. Interpretação das leis ordinárias para dar máxima eficácia ao direito fundamental à saúde, assegurado no art. 196 da CF. O art. 30 da Lei n.° 9.656/98 confere ao consumidor o direito de contribuir para plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, assegurado-lhe o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma também o pagamento da parcela anteriormente de responsabilidade patronal. O art. 30 da Lei n.° 9.656/98 é norma auto-aplicável, razão pela qual não tem sua eficácia condicionada à ulterior edição de qualquer instrumento normativo para produzir todos os seus efeitos, não havendo qualquer óbice à sua imediata e plena aplicabilidade. O inciso XI, do 4.°, da Lei n.° 9.961/2000, não tem o propósito de regulamentar o direito conferido pelo art. 30 da Lei n.° 9.656/98, mas ampliá-lo, determinando que a Agência Nacional de Saúde Suplementar adote medidas 'para garantia dos direitos assegurados' nesse dispositivo. Recurso especial não conhecido? (REsp 820.379/DF, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/06/2007, DJ 06/08/2007 p. 486).

No caso em tela, contudo, não se pode olvidar, como restou incontroverso nos autos, na forma do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que a autora Sueli Vana Sardinha Monções aposentou-se no ano de 2009, permanecendo exercendo seu labor a Fundação Saúde Itaú Unibanco S/A,  até fevereiro de 2012. A vexata questio, pois, trata-se da possibilidade de sua manutenção como aderente ao plano de saúde ?Especial I? administrado pela ré, a qual se trata de entidade de previdência complementar constituída por sua ex-empregadora. A conclusão é negativa, diante do conjunto probatório colacionado aos autos.
De fato, o regulamento da demandada é suficientemente claro no sentido de que a adesão ao plano de saúde ?Especial I? é restrita aos seus empregados e diretores, assim como da Fundação Saúde Itaú Unibanco S/A, resolução nº 279/2011 ANS. Aos empregados afastados sem vencimento, aposentados, pensionistas, e ex-empregados são reservados o plano de saúde, conforme art.13 II e regulamentada nos arts.17 e seguintes da resolução normativa nº 279, de 24 de novembro de 2011. Assim, na qualidade de aposentado, a adesão do demandante é lícita, porém, ao plano de saúde ?Especial?. 
Tendo em vista que se trata de plano administrado na modalidade auto-gestão, por entidade sem fim lucrativo, e voltado, exclusivamente, para empregados e ex-empregados da FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ UNIBANCO S/A, a diferenciação não se reveste de abusividade. Ao revés, acolher a pretensão dos autores implicaria em desequilíbrio econômico-financeiro à entidade de previdência complementar, em prejuízo de seus associados. Nessa direção, trilha aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE - Reajuste de preços - Serviços prestados por entidade registrada na ANS na modalidade de auto-gestão Ausência de típica relação de consumo - Inexistência de submissão às disposições do Código de Defesa do Consumidor e outras regras que disciplinam as atividades das empresas prestadoras de serviços de saúde com fins lucrativos - Aumentos praticados, por outro lado, que se deram somente após elaboração de estudo atuarial e que contam com aprovação da ANS - Recurso improvido? (APELAÇÃO CÍVEL n° 364.506-4/0-00, Rel. Alfredo Migliore, 3ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/02/2005).

Por outro giro, com a aposentadoria extingue-se o vínculo de emprego. Por conseguinte, entre os anos de 2006 e 2010 em que vigeu o novo contrato de trabalho do requerente, o período de dez anos exigido para permanência no plano de saúde não transcorreu, afastando a incidência do artigo 31 da Lei no 9.656/96. 
Anote-se, nessa mesma ordem de idéias, que sequer o disposto pelo artigo 30 da Lei no 9.656/98, conquanto aplicável à hipótese sub judice, não aproveita o demandante, na forma como formulado seu pedido, ou seja, permanência no plano de saúde ?Pleno? por tempo indeterminado. Nesse sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - PLANO DE SAÚDE EM GRUPO - CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL (CASSI) - ARTIGO 30, CAPUT, DA LEI N. 9656/98 - NORMA AUTO-APLICÁVEL ? PRECEDENTE - EX-EMPREGADO QUE PEDIU DEMISSÃO - PERMANÊNCIA NA QUALIDADE DE BENEFICIÁRIO - IMPOSSIBILIDADE - RESTRIÇÃO DA APLICAÇÃO DO ARTIGO 30, CAPUT, DA LEI N. 9656/98 -  - LIMITAÇÃO TEMPORAL NA CONDIÇÃO DE BENEFICIÁRIO ? NECESSIDADE - ARTIGO 30, § 1º, DA LEI N. 9656/98 - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO (...) O § 1º, do art. 30, da Lei 9.656/98 estabelece prazo mínimo de 6 (seis) meses e máximo de 24 (vinte e quatro) meses para a permanência do empregado exonerado/demitido sem justa causa permanecer no plano ou seguro saúde ao qual estava ligado durante período em que mantinha o vínculo empregatício. A prorrogação compulsória da permanência por tempo superior ao prazo máximo de 24 (vinte e quatro) meses, não encontra amparo legal (...)? (REsp 1078991/DF, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/06/2009, DJe 16/06/2009).
Desta feita, a autora tem direito de permanecer no Plano desde que assumam o pagamento integral, ou seja, a parte que era subsidiada pela empregadora.
Considerando que a pretensão da autora era de permanecer no plano pagando apenas o que pagava quando da ativa, necessário reconhecer a improcedência do pedido. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SUELI VANA SARDINHA MONÇÕES contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ UNIBANCO S/A, revogando a tutela de urgência de fs. 43.
Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, a serem atualizados, a contar desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se ao disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
PRI.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
