

SENTENÇA

Processo nº:0077378-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Oriel Gomes Rocha
Requerido:Credicard S.A Administradora de Cartões de Credito (BANCO CITICARD S/A), BANCO ITAUCARD S/A, e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


                       Vistos.


Oriel Gomes Rocha ajuizou ação de cobrança pelo procedimento ordinário em face de Credicard S.A Administradora de Cartões de Credito e outros, processo 0077378-80.2010.8.26.0002.

Constou do pedido inicial, em resumo que, desde 2002, as parte celebraram o contrato de cartão de crédito com pagamento de seguros. Porém, em 2005, o autor sofreu um AVC que o incapacitou para o trabalho. Após tentar receber o seguro e obter informações da ré, o autor deduziu pedido de cobrança da indenização do seguro no valor de R$ 84.045,00 e de indenização dos danos morais.


O réu BANCO ITAUCARD ofertou contestação (fls. 48/53). Como matéria preliminar, levantou a prescrição com base no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustentou a inexistência de direito à indenização do seguro uma vez que a cobertura dizia respeito a morte acidental e invalidez permanente ou parcial decorrente de acidente. O fato descrito não estava dentro da cobertura do seguro. Por último, insurgiu-se contra a pretensão de indenização dos danos morais. 


Também o BANCO CITICARD (61/74) ofereceu defesa (fls. 61/74). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, atribuindo-a à seguradora. No mérito, insistiu na ausência de responsabilidade da empresa de cartão de crédito e combateu a pretensão de reparação de danos.


A METROPOLITAN LIFE apresentou contestação (fls. 116/140). Como preliminar, levantou a ausência de interesse processual e a prescrição. No mérito, afirmou que o autor não havia solicitado para a seguradora o pagamento da indenização, mas apenas para a empresa de cartão de crédito. Esclareceu que não havia cobertura para doença  notadamente a Invalidez Permanente. Por último, fez considerações sobre a indenização devida, inclusive na parte de juros de mora e correção monetária.


A ITAÚ SEGUROS e a FINANCEIRA ITAÚ também foram citadas (fls. 114 e 201).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observo que restaram incontroversos os seguintes pontos: a) o autor possuía um seguro inserido no contrato de cartão de crédito (fls. 14), b) em 22 de março de 2005, o autor comunicou o problema de saúde para recebimento do seguro (fls. 15/16), c) tratava-se de seguro coberto pelas seguradoras ITAÚ e METROPOLITAN (fls. 14 e 21/24).

As partes travaram relação de consumo  um contrato de cartão de crédito coligado a um contrato de seguro  tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor.


Rejeito a matéria preliminar levantada nas defesas.

As rés possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao contrato de seguro atrelado ao cartão de crédito. BANCO ITAUCARD, BANCO CITICARD, ITAU FINANCEIRA, METROPOLITAN e ITAÚ SEGUROS participaram do negócio jurídico complexo. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Afasto a objeção de prescrição.


O acidente vascular do autor aconteceu ainda em janeiro de 2005 (fls. 17/19). Houve comunicação para a CREDICARD do evento danoso, em 22.3.2005, portanto em prazo inferior a um ano e impedindo a prescrição, seja pelo Código de Defesa do Consumidor, seja pelo Código Civil.

Anoto que não houve resposta da empresa de cartão de crédito e nem da seguradora, comunicando-se sobre a negativa do pagamento da indenização do seguro.

Nem se diga que a CREDICARD não tinha legitimidade para recebimento do pedido de indenização. Trata-se de seguro contratado no âmbito  em coligação  do cartão de crédito. Parece-me justo e de boa-fé (art. 4º, inciso III CDC) que a comunicação do consumidor com a empresa de cartão de crédito seja hábil para tratar do seguro, não somente no momento de sua contratação e pagamento dos prêmios (fls. 13 e 14), mas também na parte de comunicação do sinistro e pedido de indenização. 


Passo a apreciar o mérito. 

A contratação do seguro tinha como objeto a cobertura de morte acidental e invalidez total permanente por acidente (fls. 14). Extrai-se dos autos que o autor (consumidor) recebeu a oferta pelo cartão de crédito, aceitou-a e depois também recepcionou o certificado (fls. 14) e as condições gerais do seguro (fls. 21/24).
Em outras palavras, primeiro o consumidor aceita uma proposta de seguro da empresa de cartão de crédito e vê debitado em sua fatura o valor do prêmio, para então tomar conhecimento do conteúdo do contrato de seguro.
Trata-se de uma prática contratual violadora dos princípios da boa-fé e da informação.

No campo das obrigações, pode-se dizer que os princípios constitucionais e da legislação ordinária (notadamente o Código Civil de 2002 ? princípios da boa-fé, probidade e função social do contrato e da empresa) criaram para "cláusulas gerais' e "deveres anexos" (ou obrigações laterais), inclusive a necessária transparência e informação.  
Isto é, na concretização daqueles princípios, havia para a empresa ré um  dever anexo implícito, na hipótese de contemplação de um consumidor portador de necessidades especiais pela campanha publicitária promocional: criar condições de acesso ao desfile para os mesmos.
A respeito da "obrigação como processo", confira-se o magistério de CLÓVIS DO COUTO E SILVA percussor no Brasil de da ampliação do estudo das fontes das obrigações, para alcançar mais do que aquilo que era pregado pela teoria tradicional (estática), avançando para uma idéia dinâmica. As obrigações tinham origem na realidade social ? nos contatos sociais. Poderiam as obrigações derivar inclusive da concretização do princípio da boa-fé e das "condutas sociais típicas".
No Superior Tribunal de Justiça, vale menção o Recurso Especial nº 107.211-SP, 4ª Turma, relatado pelo Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, julgado em 03.12.1996, que admitiu um "dever anexo" de proteção, justamente como originário da aplicação do princípio da boa-fé. Merece referência pela valorização do princípio da boa-fé no direito privado, desde o CC de 1.916.
Confira-se precioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0134186-53.2006.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO, julgado em 15.9.2011, destacando-se a importância das expectativas criadas e das informações trocadas:

"Sabido que o princípio cardeal do direito contratual contemporâneo é o da boa-fé objetiva, que nada mais almeja do que a segurança das relações negociais, impondo um dever ?de cada parte agir de forma a não defraudar a confiança da contraparte? (Fernando Noronha, O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Editora Saraiva, p. 18).

"Logo, se não havia uma real intenção de finalizar o negócio, era dever primário do réu-apelante desfazer a falsa ilusão criada pela situação, deixando claro à autora que os problemas jurídicos encontrados não conduziriam o contrato a bom termo. É o que se denomina deveres de informação e de esclarecimento, fundamentais na fase das tratativas negociais (Régis Fichtner Pereira, A Responsabilidade Civil Pré-Contratual, Renovar, pgs. 92 e seguintes). 

"Não é aparentemente o que ocorreu. Os sucessivos encontros das partes, conforme reconhecido pelos litigantes, somados à antecipação, pela autora, de vários gastos no imóvel, criou a falsa imagem de que o negócio já estava finalizado, bastando a formalização pelo instrumento devido."

No campo do direito do consumidor, tem-se o princípio da informação (art. 4º, inciso II CDC) ao lado de um direito básico de informação do consumidor (art. 6º, III CDC), que se não for respeitado poderá gerar efeitos positivos (art. 30 CDC) e negativos (art. 46 CDC) nos contratos e obrigações entre consumidores e fornecedores.
Quer-se dizer que o fornecedor tem, a partir dos princípios da boa-fé e da informação, o dever de informar o consumidor sobre os parâmetros do contrato de seguro ofertado no âmbito do cartão de crédito, sob pena de responder por aquilo que criou em termos de legítimas expectativas para o consumidor. 
No caso sob julgamento, entendo que o autor tinha a justa e legítima expectativa de ver coberto pelo seguro contratado no âmbito do seu cartão de crédito uma invalidez permanente causada pelo acidente vascular cerebral (AVC). A incapacidade resultou incontroversa nos autos, embora demonstrada por declaração médica (fls. 18/20).
Nesta linha de raciocínio, não teria incidência eventuais exclusões ou restrições informadas ao consumidor somente depois de efetivada a contratação do seguro, nos termos do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.
De qualquer forma, mesmo com a análise das condições gerais do contrato de seguro, não é possível se excluir da cobertura a invalidez permanente causada pelo AVC. Entendo contemplada pelo conceito de "acidente pessoal" (fls. 21), o acidente vascular cerebral, até porque se trata de um acidente súbito e sem exclusão expressa (cláusula "1.5.2"). 

Por fim, observo que a condenação dos réus é solidária. Todos funcionaram como fornecedores do seguro, já que inserido, repito, numa coligação de contratos.
O valor será de R$ 84.045,00 (fls. 14). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 26.12.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da comunicação do sinistro, 22.5.2005). 
Rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Entendo que o descumprimento do contrato não gerou dano extrapatrimonial ao consumidor  não houve descrição satisfatória do evento danoso na petição inicial. 

DISPOSITIVO.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por ORIEL GOMES ROCHA em face de BANCO ITAUCARD S/A, BANCO CITICARD S/A (atual denominação de CREDICARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES), METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A e ITAÚ SEGUROS S/A, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da indenização no valor de  R$ 84.045,00 (oitenta e quatro mil e quarenta e cinco reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 26.12.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da comunicação do sinistro, 22.5.2005). 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução as rés arcarão, também solidariamente, com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em 10% do valor integral do débito (principal com juros e correção).

 Desde logo, ficam as rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012

Alexandre David Malfatti


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
