

SENTENÇA

Processo nº:0077990-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Irineu da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 15/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


José Irineu da Silva move a presente ação de indenização por danos morais contra a Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. asseverando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 12 de fevereiro de 2011 o requerente recebeu uma ligação telefônica, em seu celular, da Assessoria Jurídica do Banco Santander S/A, no qual é correntista, informando o vencimento da terceira parcela, consecutiva, em seu nome, no valor de R$ 967,56, referente a compra de um veículo Fiat Idea, cor prata, realizada em 30/09/2010, através de financiamento pela Aymoré Crédito, Financiamento e investimentos S/A. Ocorre excelência que o requerente não efetuou tal compra, desconhecendo quem a teria feito. Diante de tal fato, então, solicitou à funcionária, da Assessoria Jurídica do banco, algumas informações a respeito do contrato de financiamento e do comprador, a mesma lhe informou o número do contrato de financiamento (0 2001584289) e o endereço do suposto comprador: Rua Roque de Morais, 232, Apto 14, Bairro do Limão tel.: (11) 3965-7276 e (11) 3057-0605. Sendo que o telefone (11) 3057-0605, de fato, pertencia ao requerente, porém foi cancelado pela telefônica, no dia 15/09/2010, sem seu conhecimento, pois o requerente jamais solicitou o cancelamento de sua linha telefônica. Em contato com a referida financiadora, tomou conhecimento, que o valor total da dívida, que se encontrava em seu nome, era de R$ 39.116,28, relativo ao financiamento do veículo supra mencionado. Por fim, informaram ao requerente que o suposto comprador teria passado o seu endereço residencial (Rua Batataes, 453? apartamento 11 ? Jardim Paulista, São Paulo/SP) como endereço comercial, bem como que seu nome já constava com restrição no Serasa (docs. 03/10). Após o requerente ter tomado conhecimento dos fatos acima narrados, sua vida íntima mudou de nuance, pois na mesma época estava aguardando a liberação do seu financiamento para a compra da tão ?sonhada? casa própria, conforme o instrumento particular de compromisso de cessão de direitos e outras avenças (doc. 11). Cujo qual, empenhou todo o fruto do seu trabalho de mais de trinta e cinco anos, dispondo dos rendimentos de toda uma vida, inclusive dos proventos da sua aposentaria, bem como o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), para aquisição inicial do imóvel, vendo-se, assim, impotente diante da circunstância de perder todo o dinheiro investido na compra do seu primeiro imóvel, aos 61 anos de idade. Já que o banco responsável por seu financiamento imobiliário, constantemente, o alertava quanto a negativação do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes do SERASA. Ressaltando que tal evento, deu-se após o requerente ter passado por uma verdadeira sabatina, para demonstrar que preenchia todos os requisitos necessários para honrar o compromisso do pagamento do financiamento, da sua casa própria, inclusive submetendo-se a critérios médicos para comprovação da sua aptidão física para tal empreitada financeira, conforme (doc. 12/13). Diante das circunstâncias impostas ao requerente, o mesmo dirigiu-se a financiadora Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A, em profunda angústia e aflição, buscando a resolução para esse problema. Posto em vergonha ao ter que ir ao banco financiador do veículo comprado, para provar que o comprador não era ele. Sendo exposto a longa espera e descaso, por parte da requerida, demonstrando situação de humilhação para um idoso e hipertenso, conforme (doc. 14), ao ser visto socialmente como infrator, tendo que provar sua idoneidade. Nesta mesma data qual seja dia 14/02/20 12, recebeu uma lista de documentos a serem apresentados (doc. 15), para dar início ao processo administrativo interno de liquidação da dívida e comprovação de estelionato em seu nome. Prontamente o requerente providenciou toda documentação exigida, conforme (doc. 16/17/18). Preocupado com o seu financiamento imobiliário, que poderia sair a qualquer momento, e seu nome ainda apresentava-se negativado junto ao SERASA (doc. 03/10). Inobstante ter apresentado toda documentação exigida, a requerida, insistia em manter seu nome no rol dos maus pagadores, o que lhe trazia angustia e aflição, ao ponto de não mais conseguir dormir durante a noite, ?rolando de um lado para o outro?, preocupado com a possibilidade de perder o direito de financiar a sua casa própria, situação que perdurou pelo período de 12/02/2011 a 04/04/201 1, quando finalmente a requerida após ter sido notificada pelo Banco Central, retirou o nome do requerente do SERASA, conforme (doc. 10). Ainda sim no dia 20 de Junho de 2012, o requerente foi solicitado a comparecer no primeiro distrito policial de Mauá, para prestar depoimento quanto a não aquisição do veiculo comprado em seu nome, causando ainda mais humilhação ao ter que provar sua identidade e idoneidade perante a autoridade policial (doc. 19). Importante destacar que o requerente, sempre honrou com todas as suas obrigações de forma pontual, nunca tendo havido em sua vida fato ou ocorrência que abalasse o seu maior bem, seu nome, sua honra. Portanto, os efeitos do ato ilícito praticado pela requerida, alcançou a vida íntima do requerente, que de uma hora para outra teve abalado seu conceito perante todo o sistema financeiro e comércio em geral, causando-lhe sérios danos morais?. Requereu assim fosse ?o requerido condenado a indenizar a título de danos morais, no valor a ser arbitrado por esse r. Juízo - acrescido de juros e atualização monetária, levando-se em consideração todo o demonstrado?. 
 Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, asseverou que ?(...) não participou em qualquer dos fatos mencionados como ensejadores dos constrangimentos sofridos pelo Autor. Ad argumentantum tantu, ainda que tenha ocorrido a utilização de seus dados e documentos personalíssimos por terceiros, certamente a culpa não pode ser atribuída à Ré. A uma, porque não lhe foi prestada qualquer informação a esse respeito, por ocasião da celebração do contrato. A duas, porque a guarda e conservação, dessas informações e documentos compete. exclusivamente, ao cliente. Nesse sentido, ainda que se trate de ilícito praticado por terceiros, o Contestante não pode ser responsabilizado, até por se tratar de caso fortuito. Para que exista a obrigação de indenizar, deve haver o ato danoso, o dano, o nexo causal entre o ato e dano e, no caso, a culpa do agente, pela teoria da responsabilidade esculpida em nosso ordenamento. Desta forma, se torna o banco réu parte absolutamente ilegítima para compor o pólo passivo desta demanda, vez que não foi a mesma que gerou ou contribuiu para o dano alegado pelo Autor, pelo que se requer a extinção do processo sem julgamento do mérito, com fulcro no art. 267, inciso VI, sem prejuízo de se condená-la nas custas e honorários que Vossa Excelência houver por bem fixar. (...) Primeiramente, cumpre observar que dos documentos acostados pelo Autor, não se deflui nenhum nexo causal de maneira a fomentar sua pretensão. Mas não é só isso! É preciso esclarecer ainda que a Contestante cercou-se - como é de sua praxe - de todos os cuidados ordinários e inerentes à concessão do crédito para a celebração do contrato de financiamento firmado entre as partes. Nesse contexto, lamentavelmente, não há qualquer prova ou mesmo indício capaz de fomentar o nexo de causalidade insinuado pelo Autor. Conseqüentemente, não há que se falar em declaração de inexigibilidade dos débitos ou em qualquer dano moral a ser indenizado. Frise-se que os danos morais dizem respeito à violação dos direitos inatos da personalidade. Nestes autos, nenhum dos fatos alegados pelo Autor, nem mesmo o insinuado nexo de causalidade podem justificar a ocorrência de dano moral. (...) Por conta de tudo o quanto foi argumentado até aqui, claramente não pode ser a Ré condenada a indenizar o autor pelo simples fato de que não deu causa aos supostos prejuízos. Ademais, nos termos da legislação aplicável, para que a responsabilidade civil de reparar o dano possa ser imputada a alguém, é indispensável que este alguém tenha agido ou se omitido voluntariamente, tenha sido negligente ou imprudente. No caso ora em debate, patentemente não se pode aduzir ação ou omissão voluntária da Ré, vez que esta nenhum interesse tinha em prejudicar o autor. No que tange à negligência, imprudência e imperícia alegadas pelo Autor. Igualmente se mostram inaplicáveis ao caso, vez que a Ré não pode controlar as informações e documentos personalíssímos em poder do autor. E assim é, pois a Ré sempre foi diligente, exigindo a apresentação de documentos e o preenchimento de ficha cadastral, sendo certo que o contrato somente se concretizou após as consultas pertinentes no sentido de comprovar as informações prestadas. Vê-se assim que a Ré cercou-se dos cuidados necessários para a efetivação da venda, e se um terceiro acabou por celebrar um contrato de compra e venda com reserva de domínio dizendo-se ser a autora, culpa não lhe pode ser atribuída, eis que todos os cuidados inerentes ao caso foram tomados. Neste ponto, vale ressaltar que a documentação apresentada na ocasião da celebração do contrato não trazia vestígios de qualquer adulteração que pudesse indicar qualquer origem ilícita. Assim, Exa., com o devido respeito, entende a Ré que os fatos alegados não dão ensejo à reparação por danos morais, uma vez que o autor não logrou em demonstrar que não contraiu o referido empréstimo. Desta forma, inocorreram quaisquer danos, visto que a moral e dignidade do autor não podem ter sido atingidas pelos fatos relatados ou por qualquer ação ou omissão da Ré. Assim, insta consignar que o autor, também, possui negativações de outras instituições financeiras. Primeiramente, inexiste prova de ocorrência de qualquer dano moral perante o autor, o que deve ser comprovado anteriormente a cogitar-se pretensão de qualquer tipo de reparação, sendo, portanto, até o momento mera alegação o seu sofrimento. No mais, o eventual dissabor ocorrido, diante dos fatos alegados, não pode ser comparado à ?dor? que dá ensejo a reparação por dano moral. Deve haver, para que se dê ensejo à indenização pretendida, efetivo gravame à dignidade do ofendido, a sua reputação, sua personalidade, gravames estes que não podem ser identificados na questão submetida a este MM. Juízo e, principalmente, a ação ou omissão de algum agente, e o nexo deste com o alegado dano. A reparação por dano moral, foi criada para restabelecer um certo padrão de conforto em face da dor produzida pelo evento. Entretanto, há que se ter, obrigatoriamente. o liame, o nexo entre a dor e o evento ? coisa que, definitivamente, inexiste nestes autos. É importante frisar que, no caso em tela, ?não houve violação de princípios de dignidade humana, dentre os quais se destacam a reputação, o bom nome, a fama e o prestígio, e a estima, como direito universal e natural da pessoa humana, não se impondo indenização por desconforto, mas efetiva lesão no plano moral?. Confunde-se o autor no sentido de ser possível a reparação de eventual tristeza ou mero aborrecimento que os fatos relatados supostamente tenham lhe causado - quando, ainda, não há qualquer evidência contundente no sentido de que não tenha sido o Autor quem promoveu as transações ou fragilizou seus dados personalíssimos a terceiros?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pela autora em face da desnecessidade de produção judicial de prova oral em audiência instrutória.
E o faço agora com olhos voltados ao disposto no artigo 128 c/c artigo 460, ambos do Código de Processo Civil, nos estritos termos como lá consignado. 
 Tenho para mim ser a ré parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, com exclusão de quem quer que seja.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                         No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar a ré pela legitimidade ?ad causam? alguma para figurar no pólo passivo desta lide.
No mérito, a presente ação judicial merece prosperar integralmente.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor ?bystander?, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido:

?O art. 17 do Código de Defesa do Consumidor equipara a consumidor todas as vítimas de evento decorrente de acidente de consumo; é a figura do bystander, ou seja, aquele que, apesar de não estar envolvido diretamente no fornecimento de produtos e serviços, sofre dano em decorrência de acidente de consumo, como acontece com pessoas cujos documentos são utilizados, mediante fraude perpetrada por terceiros, na celebração de contratos bancários e, em razão disso, tem o nome indevidamente incluído em cadastros de inadimplentes? (?Responsabilidade Civil dos Bancos, Mercado e Microssistemas Legislativos?, de Marcelo Benacchio, na obra coletiva ?Responsabilidade Bancária?, organizada por Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, editora Quartier Latin, 2012, 1ª edição, página 66).

Serviços estes jungidos à atividade bancária (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.            Na doutrina:

?As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos" ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

"BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90" (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).Neste sentido:

Outra não é a dicção da Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça.
Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura do autor há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

O ponto controvertido discutido nos autos cinge-se em se descobrir, em última análise, eventual responsabilidade do réu em enviar o nome do autor ao rol dos maus pagadores oficiais.
E indevidamente, posto que destituída a empreitada de justa causa para tanto, na medida em que em nenhum momento houve no mundo sensitivo qualquer tipo de relação jurídica negocial que desse ensejo ao seu inadimplemento.
E a resposta é positiva.
Farta prova documental, trazida aos autos pelo autor ainda em fase processual postulatória do feito, cuidou de ratificar tal realidade, consubstanciada em fato constitutivo de seu direito material, na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
De fato, no ?(...) dia 12 de fevereiro de 2011 o requerente recebeu uma ligação telefônica, em seu celular, da Assessoria Jurídica do Banco Santander S/A, no qual é correntista, informando o vencimento da terceira parcela, consecutiva, em seu nome, no valor de R$ 967,56, referente a compra de um veículo Fiat Idea, cor prata, realizada em 30/09/2010, através de financiamento pela Aymoré Crédito, Financiamento e investimentos S/A. Ocorre excelência que o requerente não efetuou tal compra, desconhecendo quem a teria feito. Diante de tal fato, então, solicitou à funcionária, da Assessoria Jurídica do banco, algumas informações a respeito do contrato de financiamento e do comprador, a mesma lhe informou o número do contrato de financiamento (0 2001584289) e o endereço do suposto comprador: Rua Roque de Morais, 232, Apto 14, Bairro do Limão tel.: (11) 3965-7276 e (11) 3057-0605. Sendo que o telefone (11) 3057-0605, de fato, pertencia ao requerente, porém foi cancelado pela telefônica, no dia 15/09/2010, sem seu conhecimento, pois o requerente jamais solicitou o cancelamento de sua linha telefônica. Em contato com a referida financiadora, tomou conhecimento, que o valor total da dívida, que se encontrava em seu nome, era de R$ 39.116,28, relativo ao financiamento do veículo supra mencionado. Por fim, informaram ao requerente que o suposto comprador teria passado o seu endereço residencial (Rua Batataes, 453? apartamento 11 ? Jardim Paulista, São Paulo/SP) como endereço comercial, bem como que seu nome já constava com restrição no Serasa (docs. 03/10). Após o requerente ter tomado conhecimento dos fatos acima narrados, sua vida íntima mudou de nuance, pois na mesma época estava aguardando a liberação do seu financiamento para a compra da tão ?sonhada? casa própria, conforme o instrumento particular de compromisso de cessão de direitos e outras avenças (doc. 11). Cujo qual, empenhou todo o fruto do seu trabalho de mais de trinta e cinco anos, dispondo dos rendimentos de toda uma vida, inclusive dos proventos da sua aposentaria, bem como o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), para aquisição inicial do imóvel, vendo-se, assim, impotente diante da circunstância de perder todo o dinheiro investido na compra do seu primeiro imóvel, aos 61 anos de idade. Já que o banco responsável por seu financiamento imobiliário, constantemente, o alertava quanto a negativação do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes do SERASA. Ressaltando que tal evento, deu-se após o requerente ter passado por uma verdadeira sabatina, para demonstrar que preenchia todos os requisitos necessários para honrar o compromisso do pagamento do financiamento, da sua casa própria, inclusive submetendo-se a critérios médicos para comprovação da sua aptidão física para tal empreitada financeira, conforme (doc. 12/13). Diante das circunstâncias impostas ao requerente, o mesmo dirigiu-se a financiadora Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A, em profunda angústia e aflição, buscando a resolução para esse problema. Posto em vergonha ao ter que ir ao banco financiador do veículo comprado, para provar que o comprador não era ele. Sendo exposto a longa espera e descaso, por parte da requerida, demonstrando situação de humilhação para um idoso e hipertenso, conforme (doc. 14), ao ser visto socialmente como infrator, tendo que provar sua idoneidade. Nesta mesma data qual seja dia 14/02/20 12, recebeu uma lista de documentos a serem apresentados (doc. 15), para dar início ao processo administrativo interno de liquidação da dívida e comprovação de estelionato em seu nome. Prontamente o requerente providenciou toda documentação exigida, conforme (doc. 16/17/18). Preocupado com o seu financiamento imobiliário, que poderia sair a qualquer momento, e seu nome ainda apresentava-se negativado junto ao SERASA (doc. 03/10). Inobstante ter apresentado toda documentação exigida, a requerida, insistia em manter seu nome no rol dos maus pagadores, o que lhe trazia angustia e aflição, ao ponto de não mais conseguir dormir durante a noite, ?rolando de um lado para o outro?, preocupado com a possibilidade de perder o direito de financiar a sua casa própria, situação que perdurou pelo período de 12/02/2011 a 04/04/201 1, quando finalmente a requerida após ter sido notificada pelo Banco Central, retirou o nome do requerente do SERASA, conforme (doc. 10). Ainda sim no dia 20 de Junho de 2012, o requerente foi solicitado a comparecer no primeiro distrito policial de Mauá, para prestar depoimento quanto a não aquisição do veiculo comprado em seu nome, causando ainda mais humilhação ao ter que provar sua identidade e idoneidade perante a autoridade policial (doc. 19). Importante destacar que o requerente, sempre honrou com todas as suas obrigações de forma pontual, nunca tendo havido em sua vida fato ou ocorrência que abalasse o seu maior bem, seu nome, sua honra. Portanto, os efeitos do ato ilícito praticado pela requerida, alcançou a vida íntima do requerente, que de uma hora para outra teve abalado seu conceito perante todo o sistema financeiro e comércio em geral, causando-lhe sérios danos morais?. 
Assim procedendo, o réu veio de atingir a honra subjetiva e a dignidade pessoal do autor, vez que viu seu nome ser incluído no rol dos maus pagadores oficiais.
E tal, sem justa causa para tanto no mundo sensitivo.
Já as assertivas veiculadas em Juízo pela ré, em sua contestação, vieram aos autos completamente destituídas de elementos de convicção hábeis para fazer frente, agora, àquelas veiculadas pelo autor, notadamente incorporados em prova documental idônea, já que, assumindo a roupagem jurídica de típicos fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito material que esta alegava violado, em obediência ao disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, àquele, com exclusividade e primazia, caberia o ônus - invertido -  probatório de sua produção judicial. 
                                     Quedou-se omissa, no entanto, a ré, limitando-se, simplesmente, a defender a procedência de seu proceder no mundo sensitivo.
Em contestação, o réu vem de asseverar ainda que: ?Primeiramente, cumpre observar que dos documentos acostados pelo Autor, não se deflui nenhum nexo causal de maneira a fomentar sua pretensão. Mas não é só isso! É preciso esclarecer ainda que a Contestante cercou-se - como é de sua praxe - de todos os cuidados ordinários e inerentes à concessão do crédito para a celebração do contrato de financiamento firmado entre as partes. Nesse contexto, lamentavelmente, não há qualquer prova ou mesmo indício capaz de fomentar o nexo de causalidade insinuado pelo Autor. Conseqüentemente, não há que se falar em declaração de inexigibilidade dos débitos ou em qualquer dano moral a ser indenizado. Frise-se que os danos morais dizem respeito à violação dos direitos inatos da personalidade. Nestes autos, nenhum dos fatos alegados pelo Autor, nem mesmo o insinuado nexo de causalidade podem justificar a ocorrência de dano moral. (...) Por conta de tudo o quanto foi argumentado até aqui, claramente não pode ser a Ré condenada a indenizar o autor pelo simples fato de que não deu causa aos supostos prejuízos. Ademais, nos termos da legislação aplicável, para que a responsabilidade civil de reparar o dano possa ser imputada a alguém, é indispensável que este alguém tenha agido ou se omitido voluntariamente, tenha sido negligente ou imprudente. No caso ora em debate, patentemente não se pode aduzir ação ou omissão voluntária da Ré, vez que esta nenhum interesse tinha em prejudicar o autor. No que tange à negligência, imprudência e imperícia alegadas pelo Autor. Igualmente se mostram inaplicáveis ao caso, vez que a Ré não pode controlar as informações e documentos personalíssímos em poder do autor. E assim é, pois a Ré sempre foi diligente, exigindo a apresentação de documentos e o preenchimento de ficha cadastral, sendo certo que o contrato somente se concretizou após as consultas pertinentes no sentido de comprovar as informações prestadas. Vê-se assim que a Ré cercou-se dos cuidados necessários para a efetivação da venda, e se um terceiro acabou por celebrar um contrato de compra e venda com reserva de domínio dizendo-se ser a autora, culpa não lhe pode ser atribuída, eis que todos os cuidados inerentes ao caso foram tomados. Neste ponto, vale ressaltar que a documentação apresentada na ocasião da celebração do contrato não trazia vestígios de qualquer adulteração que pudesse indicar qualquer origem ilícita. Assim, Exa., com o devido respeito, entende a Ré que os fatos alegados não dão ensejo à reparação por danos morais, uma vez que o autor não logrou em demonstrar que não contraiu o referido empréstimo. Desta forma, inocorreram quaisquer danos, visto que a moral e dignidade do autor não podem ter sido atingidas pelos fatos relatados ou por qualquer ação ou omissão da Ré. Assim, insta consignar que o autor, também, possui negativações de outras instituições financeiras. Primeiramente, inexiste prova de ocorrência de qualquer dano moral perante o autor, o que deve ser comprovado anteriormente a cogitar-se pretensão de qualquer tipo de reparação, sendo, portanto, até o momento mera alegação o seu sofrimento. No mais, o eventual dissabor ocorrido, diante dos fatos alegados, não pode ser comparado à ?dor? que dá ensejo a reparação por dano moral. Deve haver, para que se dê ensejo à indenização pretendida, efetivo gravame à dignidade do ofendido, a sua reputação, sua personalidade, gravames estes que não podem ser identificados na questão submetida a este MM. Juízo e, principalmente, a ação ou omissão de algum agente, e o nexo deste com o alegado dano. A reparação por dano moral, foi criada para restabelecer um certo padrão de conforto em face da dor produzida pelo evento. Entretanto, há que se ter, obrigatoriamente. o liame, o nexo entre a dor e o evento ? coisa que, definitivamente, inexiste nestes autos. É importante frisar que, no caso em tela, ?não houve violação de princípios de dignidade humana, dentre os quais se destacam a reputação, o bom nome, a fama e o prestígio, e a estima, como direito universal e natural da pessoa humana, não se impondo indenização por desconforto, mas efetiva lesão no plano moral?. Confunde-se o autor no sentido de ser possível a reparação de eventual tristeza ou mero aborrecimento que os fatos relatados supostamente tenham lhe causado - quando, ainda, não há qualquer evidência contundente no sentido de que não tenha sido o Autor quem promoveu as transações ou fragilizou seus dados personalíssimos a terceiros?.
Ora, olvida-se a ré que a atividade profissional pela mesma desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade ?deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus? (Sérgio Carlos Covello, ?Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados?, da obra coletiva coordenada por Yussef Said Cahali, ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2ª edição, 1988, páginas 277 e 278).
 Neste sentido, no tópico ?Violação do sistema eletrônico e os riscos do desenvolvimento?, Sérgio Cavalieri Filho, ?Responsabilidade Civil das Instituições Bancárias por Danos Causados a Correntistas e a Terceiros?, na obra coletiva antes citada, páginas 86/89, ensina que:

?Os bancos modernizaram os seus sistemas de depósito, saques, pagamentos, transferência de valores, etc. para acompanharem o processo decorrente da Internet. A maior parte dos serviços que prestam são agora realizados pelo sistema eletrônico, mais rápido, cômodo e econômico. Mas quem responde pelos riscos desse desenvolvimento? A quem dever ser atribuídas as consequências das fraudes eletrônicas, ação dos hackers, saques e transferências de numerário com senha falsa, e assim pode diante? Os bancos tem se esforçado em atribuir ao consumidor ou usuário as consequências destes riscos, ao argumento de que não respondem pelo risco do desenvolvimento. Entende-se por risco de desenvolvimento o defeito impossível de ser conhecido e evitado no momento em que o serviço é colocado no mercado, em razão do estágio da ciência e da tecnologia. É aquele defeito impossível de ser conhecido e evitado no momento em que o serviço é colocado no mercado, em razão do estágio da ciência e da tecnologia. É aquele defeito que não pode ser cientificamente conhecido no momento da prestação do serviço, vindo a ser descoberto somente após um período de uso, como cem ocorrendo, por exemplo, na internet e em outras áreas do mundo cibernético. São frequentes os chamados vírus eletrônicos apagando arquivos valiosos e causando danos incalculáveis. Piratas da informática conseguem tirar do ar a internet; até os segredos dos computadores da NASA já foram violados. Suponhamos que milhares de contas bancárias venham a ser apagadas de uma hora para a outra. Quem deve suportar os riscos do desenvolvimento? O fornecedor ou o consumidor? O Direito Português, o Italiano e o Alemão optaram por impor o sacrifício dos riscos do desenvolvimento sobre os ombros do Consumidor. O nosso Código odo Consumidor, todavia, não o incluiu entre as causas de exclusão de responsabilidade do fornecedor previstas no art. 14, §3º, razão pela qual os melhores autores, entre os quais Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, consideram o risco do desenvolvimento o uma espécie do gênero defeito de concepção, e, como tal, incluído no risco do fornecedor. O fornecedor tem de estar sempre atualizado, acompanhando as experiências científicas e técnicas mundiais, e o mais avançado estado da ciência. Sustenta-se que fazer o fornecedor responder pelos riscos do desenvolvimento seria inviabilizar o progresso científico-tecnológico, frustrando as pesquisas e o lançamento de novos produtos ou serviços. Mas, por outro lado, seria extremamente injusto financiar o progresso das custas do consumidor individual. Porque só ele teria que suportar a cota social de sacrifícios do desenvolvimento? Se os seus benefícios são para todos, os riscos devem ser socializados, e isso se consegue mediante os mecanismos de preços e os seguros sociais, através dos quais todos pagamos o preço do progresso, e não somente a vítima. Sendo assim, no caso de violação do sistema eletrônico o correto é a incidência da teoria do risco do empreendimento, segundo o qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos de bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Esse dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como os critérios de lealdade, quer perante aos bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. Cabe ao fornecedor, através dos mecanismos de preço, proceder a essa repartição dos custos sociais do dano. É a justiça distributiva, que reparte equitativamente os riscos inerentes à sociedade de consumo entre todos, através dos mecanismos de preços, repita-se, e dos seguros sociais, evitando, assim, despejar esse enormes riscos nos ombros do consumidor individual. Inaplicável aqui a excludente do caso fortuito por se tratar de típica hipótese de fortuito interno ? fato imprevisível e por isso inevitável, mas que se liga à organização da empresa, integra os riscos da atividade desenvolvida pelo fornecedor. Destarte, a responsabilidade pela violação do sistema eletrônico é do banco, quer haja relação de consumo (art. 14 do CDC), que não (art. 927, parágrafo único do Código Civil). O banco só não responderá por esses riscos se provar, ônus seu, que o evento decorreu de fato exclusivo da vítima ao fornecer indevidamente senha a terceiros (CDC, art. 14, § 3º). Cai como uma luva neste ponto a lição da sempre lembrada Cláudia Lima Marques: ?Assim, se o profissional coloca máquina, telefone, ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e afirme de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional que lucrou com esta forma de negociação ou de execução automática ou em seu âmbito de controle interno: cujos commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes pelo lucro do fornecedor com atividade de risco, no preço pago e no dano sofrido (Manual de Direito do Consumidor, Rev. Dos Tribunais, 2007, 2). A nossa mais alta Corte de Justiça (STJ) já se debruçou sobre casos envolvendo violação do sistema eletrônico dos bancos e firmou sua jurisprudência. No REsp. 557030, Rel. Ministra Nancy Andrighi, a 3ª Turma do STJ enfrentou  essa questão:

?Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. 
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. 
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. 
Recurso não conhecido?.
 
Inquestionável o entendimento firmado no acordão porque a fraude não é perpetrada contra o correntista, mas contra o banco, a quem pertence o dinheiro indevidamente sacado. O sistema eletrônico violado é também do banco, a ele cabendo arrostar os riscos do seu empreendimento. Se o sistema não oferece a segurança legitimamente esperada, ao banco cabe responder pelo defeito?. 

 As assertivas lançadas pelo autor, as quais a ré não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, vem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua cabal procedência, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade pessoal do autor, vez que, viu seu nome ser lançado, inadvertidamente, no diabólico rol dos maus pagadores oficiais.
Numa palavra: sua integridade moral restou abalada; sua dignidade pessoal ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada.
Neste sentido:
     
?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
Importante decisão jurisprudencial, vindo de abordar a desnecessidade de produção judicial da prova do dano moral por parte da vítima, que viu seu nome ser lançado no rol dos maus pagadores mantido por órgão de proteção ao crédito, deixou consignado que:
          
?Apelação - Ação indenizatória ? Negativação indevida do nome ? SPC ? desnecessidade de demonstração de prejuízos materiais ? O simples fato de ter inscrito indevidamente o nome da pessoa em órgão de proteção ao crédito (SPC) faz com que a instituição financeira se responsabilize pelos danos morais ocasionados, sendo certa a assertiva de que, em tais casos, não é necessário que o requerente demonstre ter sofrido qualquer espécie de prejuízo, dado que a negativação indevida e irregular, por si só, é capaz de ensejar a obrigação de indenizar pelo dano, tendo em vista ofensa à honra e à boa fama do lesionado, não podendo ser aferíveis concretamente, posto estarem relacionados ao mais íntimo do ser humano, atingindo, somente, o assim denominado patrimônio ideal do indivíduo. Apelação conhecida e improvida? (TJGO ? 1ª Câmara - Apelação Cível n. 76.953-0/188 ? Goiânia ? Relator Desembargador Jeová Sardinha de Moraes).

Agora à título de reparação do dano moral experimentado pela autora em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigidos desde a data da publicação desta sentença
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).  
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por José Irineu da Silva contra a Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A..
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 10 % (dez por cento) do valor desta condenação, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I. C.




São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
