

SENTENÇA

Processo nº:0077452-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimunda Lucia Gonçalves
Requerido:Artcom Equipamentos e Industriais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
De fato, a manifestação de fls. 41, formalizada na própria data da audiência, demonstra que a ré tinha ciência do ato, embora não tenha comparecido no horário marcado.
A justificativa de fls. 41, de sua vez, não afasta a revelia.
Foi certificada a realização de dois pregões, um no horário estabelecido e outro em alguns minutos depois, sendo que em ambos apenas a autora estava presente (fls. 42).
A própria justificativa de fls. 41, por sua vez, indica que o preposto da ré chegou fora do horário estabelecido. De se estranhar, por outro lado, que somente tenha comunicado sua presença às 16h38, pois se realmente ouviu o chamado da autora poderia ter cientificado que ali se encontrava durante o ato. Por outro lado, se viu a autora entrar, certamente também a viu se retirar do local, soando estranho que somente tenha se insurgido em horário aproximado ao término da audiência seguinte à sua.
Cabe à parte, ademais, manter-se atento ao pregão, o qual é realizado em todas as audiências, valendo ressaltar que nesta data não ocorreu nenhuma falha no chamado em relação aos demais atos do dia (outras seis audiências) que viesse a corroborar a alegação da ré.
Enfim, nada desnatura a certidão de fls. 42, caracterizando-se a revelia da ré pela ausência ao ato (fls. 39).
 Estão presentes, pois, os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente aos danos ocasionados ao imóvel da autora pela atividade exercida pela ré, bem como os valores gastos para o conserto, fazendo-se de rigor sua reparação.
No que tange, todavia, ao pedido de construção do muro, não se viabiliza o acolhimento.
Isto porque não há nenhuma demonstração de que tal construção solucionaria o problema; sua realização, ademais, deve se adequar às posturas municipais, o que não é possível aferir pelos elementos constantes dos autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RAIMUNDA LÚCIA GONÇALVES contra ARTCOM EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.847,37, a título de indenização pelos danos materiais causados, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais desde a data do ajuizamento da ação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
Tendo em conta a existência de afirmações nos autos de que a atividade da ré estaria sendo exercida sem a devida autorização municipal, comunique-se a situação ao Município de São Paulo, por meio da remessa de cópias dos autos, a fim de que a apure e adote eventuais medidas cabíveis, se o caso.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
