

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0077632-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Rubinete Vieira dos Santos, CPF 539.781.374-53
Ré:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0277-98
Preposto(a):Dimas Souza de Carvalho Junior, CPF 329.545.008-08
Data da audiência:15/05/2012 às 13:30h



Aos 15 de maio de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão narrando os fatos, e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. No mérito, restou incontroverso que as partes realizaram negócio de compra e venda em 05/08/2011, tendo a autora efetuado o pagamento do preço por meio de cartão de crédito, mas até o presente momento um dos produtos adquiridos não lhe foi entregue, no caso a escrivaninha, segundo informou nesta audiência.  Patente a falha do fornecedor, uma vez que, tendo havido o negócio há quase 10 (dez) meses, nem todos os produtos foram entregues, razão pela qual a autora ofertou reclamação perante o Procon (fls. 02) e, ante a ausência de solução, em novembro/2011 ajuizou esta ação. Dada a relação consumerista entre as partes, era ônus do réu, como fornecedor, demonstrar que, em prazo razoável, deu solução à pendência, vale dizer, demonstrar a entrega do produto, ou então disponibilizar ao consumidor a entrega de outro do mesmo padrão ou superior, ou, ainda, a devolução do preço. Não tendo se desincumbido desse ônus, abriu-se à autora a possiblidade de pleitear a rescisão do contrato por culpa do fornecedor, com restituição do preço, devidamente corrigido. Salta aos olhos também a falta de razoabilidade na conduta da(o)(s) ré(u)(s), pois, tendo sido constatado o problema a respeito da não comprovação da entrega, desborda do razoável sua inércia em não disponibilizar outro produto idêntico ou superior, ou ainda devolver o preço, obrigando o consumidor a promover ação judicial. Além disso, permanece o calvário do(a)(s) autor(a)(es), conforme relatado na inicial, sem solução adequada, certamente decorrente da ânsia no crescimento a taxas orientais, em solucionar simples problema de entrega de mercadoria ou devolução do preço. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois o contrato não foi cabalmente aperfeiçoado, visto que não houve a entrega de um dos produtos adquiridos. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 09 (nove) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante? em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples compra de uma escrivaninha, pelo que já pagou. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 1.000,00 (mil reais), com devidos acréscimos.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda da escrivaninha e condenar a empresa ré a restituir a importância de R$ 139,00 (fls. 09), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como condená-la ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 210,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009).  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
