

SENTENÇA

Processo nº:0077639-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Quality Glass Comércio e Distribuição de Vidros Ltda-ME
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por QUALITY GLASS COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE VIDROS LTDA. ME em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em setembro e outubro de 2010 foi vítima de cobranças abusivas da ré, nos valores de R$ 1.144,53 e R$ 1.302,85, muito superiores ao da sua média mensal de consumo, em torno de R$ 70,00. A ré alegou que tais valores foram atribuídos em virtude de impedimento de leitura, o que, todavia, jamais ocorreu. Mesmo após pedido de revisão, a ré insistiu na cobrança dos valores indevidos. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante sugerido de R$ 8.000,00. 
Foi deferida a tutela antecipada para suspender a exigibilidade dos débitos impugnados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 42/53, na qual sustentou que por ter sido impedida de realizar a leitura houve o lançamento por estimativa. A atualização dos valores, entretanto, foi realizada de forma incorreta, razão pela qual as cobranças de setembro e outubro de 2010 foram zeradas. Assim, não tendo havido qualquer lesão extrapatrimonial à autora, requer a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
No que tange ao pedido declaratório, dúvida alguma há a respeito da inexigibilidade dos débitos. 
A uma porque, embora alegue a ré que os lançamentos foram efetivados em virtude de impedimento de leitura, prova alguma trouxe aos autos para amparar a sua afirmação. 
A duas porque a própria ré, em sua resposta, reconhece que os valores cobrados da autora são inexigíveis, tanto que, após a sua citação neste feito, procedeu ao cancelamento, tendo zerado as faturas. 
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, no entanto, não cabe a mesma solução. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou ao seu nome comercial, não tendo havido sequer a anotação perante cadastros de inadimplentes, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento acarretado aos representantes da empresa. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)


 Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por QUALITY GLASS COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE VIDROS LTDA. ME em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., tão somente para declarar a inexigibilidade das contas de consumo de energia elétrica de setembro e outubro de 2010 e tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação ? súmula 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de maio de 2011.
