

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0077921-15.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Luiz Carlos Lopes, CPF 672.968.238-87
Requerido: Kid's Games, CNPJ 05.095.451/0001-73
Requerido: Sony Comércio e Industria Ltda.
Preposto: Gustavo Luis Silva Campos - RG: 47372285 









Aos 20 de maio de 2013, às 15h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Ausente a corré Kid´s Games. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou : "MM. Juiz, quanto a preliminar arguida da ilegitimidade passiva "ad causum", o autor entende que não poderá prosperar visto que o produto tem a marcada Sony e somente neste ato, isto é, documentalmente é que é informado que não fabrico o produto no Brasil, que é importado. Assim, conforme anúncio na porta da loja, está escrito que a "garantia é da Sony", o consumidor, nesse caso, foi pela boa-fé do cartaz na porta da loja.  No mérito, requer seja a ação jugada procedente, posto que a contestação nada de novo trouxe aos autos que possa desmerecer a pretensão do autor. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada. De fato, ao que consta dos autos, o produto em questão é fabricado pela Sony. Tal marca é mundial, de modo que, perante o consumidor, a filial do Brasil não configura pessoa jurídica autônoma, uma vez que realiza a compra do produto confiando na marca. Assim, o produto foi colocado no mercado pela Sony, o que significa que, perante o consumidor, qualquer filial da marca se caracteriza como fornecedora, o que traduz a pertinência subjetiva da ré para figurar no polo passivo. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Anoto, em relação a ré Kid´s Games, que está configurada sua revelia (fls. 42). No mais, o autor demonstra que adquiriu produto fabricado pela ré Sony, junto a ré Kid´s Games (fls. 06), o qual apresentou vício poucos dias depois, o que fez com que levasse o bem até a assistência técnica (fls. 11), não logrando, todavia, seu reparo, pela indisponibilidade de peças (fls. 13). Tratava-se, portanto, de produto novo, sendo que o curto lapso de tempo entre a aquisição e a remessa a assistência técnica bem denota que o vício decorreu de fabricação, tornando o produto impróprio ao uso. Não houve, por outro lado, o reparo no prazo legal, de modo que o autor faz jus a restituição do preço pago. Os danos morais decorrem da própria situação, tendo em conta que o autor teve frustrada sua expectativa de usufruir do produto novo, além de não ter sido atendido em sua reclamação administrativa, o que evidencia os transtornos vivenciados, os quais ultrapassam as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade do autor, enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao preço do produto, tendo em vista a menor repercussão do fato. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR as rés, solidariamente, a restituírem a(o) autor(a), a importância de R$ 1.589,80, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (fls. 06 e 14). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.589,80, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o produto da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 20.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
