

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077569-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Valécia de Souto Nunes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

VALÉCIA DE SOUTO NUNES ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em apertada síntese, ter contratado com a ré financiamento para a aquisição de veículo automotor. Na mesma oportunidade, contratou seguro de proteção do bem dado em garantia do financiamento, cuja beneficiária é a própria financeira. Sustenta que, no dia 29.06.2.012, o veículo foi roubado. A seguradora autorizou o pagamento da indenização. Contudo, por razões desconhecidas, mesmo após várias solicitações, a ré recusa-se a entregar a ?carta de saldo devedor? e o boleto para quitação do financiamento, documentos essenciais ao pagamento da indenização. Menciona, ainda, estar sendo cobrada de forma indevida pelas prestações vencidas após a ocorrência do sinistro e pelo valor total do financiamento, fato que ensejou a inscrição do seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Informa, finalmente, ter buscado solucionar o problema administrativamente, porém, sem êxito. Em razão desses fatos, requer a condenação da requerida à expedição dos documentos necessários ao pagamento da indenização securitária; à emissão de quitação no que se refere ao valor a ser por ela depositado em juízo, correspondente à diferença entre o valor do saldo devedor do financiamento e o da indenização securitária; ao cancelamento definitivo dos apontamentos cadastrais; ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente; e, finalmente, ao pagamento de danos materiais, no importe de R$ 3.523,32, consistentes nas despesas de locomoção e com a locação de outro veículo, enquanto não consegue adquirir novo automóvel. Formulou pedido de antecipação de tutela para a suspensão da publicidade da anotação, mediante o depósito em juízo do valor do saldo devedor remanescente do financiamento. Rogou pela inversão do ônus da prova. A petição inicial (fls. 02/15) veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/66). 
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 72). 
Emenda à inicial a fls. 78/79. 
Veio aos autos o comprovante de depósito judicial da quantia de R$ 6.028,00 (fls. 77). 
Regularmente citada (fls. 89), a ré ofereceu contestação (fls. 91/98), pela qual negou a prática de ato ilícito ou a prestação de serviço defeituoso. Em um primeiro momento, aduziu que os boletos foram devidamente encaminhados à autora, a qual, todavia, não efetuou o pagamento. Explicou que a primeira solicitação da autora não foi atendida porque ela forneceu dados incompletos. Após nova solicitação, a carta foi encaminhada por e-mail à cliente, que teria solicitado, então, por mais duas vezes, a emissão de outros boletos, novamente enviados por e-mail. Informou que a cobrança era devida, já que até a data da contestação o pagamento não havia acontecido. Em seguida, alegou, de forma contraditória, que, por falha sistêmica, ?o nome da autora não foi baixado?. Impugnou a existência de danos materiais e morais. Asseverou que a autora possui outras restrições creditícias em seu nome. Discorreu sobre a impossibilidade de repetição do indébito ou de compensação de valores, pedidos sequer formulados. Argumentou não ser possível a inversão do ônus da prova, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 99/113). 
A autora se manifestou em réplica fls. 126/130. 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 114), somente a autora se manifestou, protestando pela produção de prova testemunhal e documental (fls. 117/119).  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que não são necessárias outras provas. Os fatos relevantes estão todos comprovados por meio de documentos, ou deveriam estar, tendo em vista sua natureza. Não são fatos que se comprovam por meio de prova testemunhal.  
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, de incidência inafastável às instituições financeiras, a teor da Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça. As sociedades de crédito, financiamento e investimentos, como é o caso da ré, equiparam-se àquelas instituições, por força do disposto nos artigos 17 e 18, parágrafo 1º, da Lei nº 4.595/1.964. 
A responsabilidade da requerida, como prestadora de serviços à autora, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
Restou incontroverso nos autos que: (i) a autora, em 10 de agosto de 2.011, celebrou com a ré contrato de financiamento, na modalidade Cédula de Crédito Bancário, para pagamento de 48 parcelas no valor de R$ 1.696,75 cada, tendo por objeto a aquisição do veículo Ford Focus Hatch GLX, placa EUQ 7870, dado como garantia do cumprimento do contrato; (ii) o veículo em questão possuía seguro contra roubo, dentre outras coberturas, contratado com a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais; (iii) no dia 29.06.2.012, o automóvel foi roubado.
O documento acostado a fls. 39 comprova que a seguradora foi comunicada do sinistro. Os documentos de fls. 41/45, dentre outros, revelam, por sua vez, que em mais de uma ocasião a autora buscou contato com a requerida a fim de obter os documentos necessários à liquidação do sinistro. E a mensagem eletrônica copiada a fls. 48 atesta que, no dia 29 de agosto de 2.012, passados quase dois meses da primeira solicitação da autora, datada de 08.07.2.012 (fls. 43), a seguradora finalmente recebeu da requerida o boleto bancário e a carta com a informação do saldo devedor. 
Antes disso, porém, nos dias 26 e 27 de julho de 2.012, a ré já estava cobrando da autora o pagamento da parcela vencida em 10.07.2.012, após a ocorrência do sinistro, e a totalidade do saldo devedor, como se extrai das correspondências acostadas a fls. 52 e 53.
Ora, tal conduta afigura-se irregular, pelos seguintes motivos. Primeiro, porque a ré tinha conhecimento de que, anteriormente (no dia 29.06.2.012, conforme boletim de ocorrência de fls. 34/36), o veículo havia sido roubado, fato, como visto, incontroverso, posto que afirmado pela autora e não impugnado pela ré. Em segundo lugar, porque a ré sabia, ou deveria saber, que a autora estava aguardando desde pelo menos 08.07.2.012 a liberação da documentação necessária à liquidação do sinistro, fato também não impugnado por aquela. Aliás, convém observar que a contestação foi elaborada em termos amplamente genéricos, sem explicação plausível para o ocorrido, e como se a situação fática fosse diversa, não tendo a ré se desincumbido do ônus da impugnação específica dos fatos, que, portanto, hão de serem presumidos verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.  
Ao que transparece do teor da mensagem eletrônica copiada a fls. 48, após o envio, pela ré, à seguradora do boleto bancário para quitação do saldo devedor, teria surgido um obstáculo quanto ao pagamento da indenização securitária, pelo fato de o valor do saldo devedor superar o valor daquela. Contudo, tal circunstância não poderia ser utilizada pela ré em detrimento da autora, que cumpriu com sua parte no contrato, isto é, contratou seguro para o veículo e, diante do roubo do bem, comunicou a ocorrência do sinistro tanto à seguradora quanto ao agente financeiro.  
Ressalte-se que a cláusula 17ª do contrato celebrado entre a autora e a requerida previa que: ?Na hipótese de eu contratar seguro para o(s) bem(s) financiado(s) e/ou dado(s) em garantia adicional, indicarei a BV Financeira, como beneficiária exclusiva da apólice securitária, a quem confio, durante a vigência desta Cédula, todos os poderes para representar-me perante a seguradora, podendo dar e receber quitação e praticar todos os atos necessários para receber a indenização por sinistro. O valor recebido deverá ser única e exclusivamente utilizado para liquidação da minha dívida junto à BV Financeira. Caso o valor da referida indenização seja insuficiente, prometo pagar o saldo devedor na forma acordada com a BV Financeira? (fls. 23, verso). 
Ora, se a ré exigiu figurar como beneficiária exclusiva do seguro a ser contratado pela autora para a proteção do bem alienado fiduciariamente; exigiu, ainda, que a autora lhe transferisse poderes para praticar todos os atos necessários ao recebimento da indenização securitária perante a seguradora, não poderia, diante do óbice imposto pela seguradora ao pagamento da indenização, quedar-se inerte perante esta. Preferiu, no entanto, voltar-se contra a autora e inserir seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, cobrando dela a totalidade do débito, a partir da parcela vencida após a ocorrência do sinistro.  
Cumpre registrar que, na hipótese de a indenização securitária não ser suficiente para a quitação do saldo devedor, como, de fato, ocorreu, a autora permaneceria responsável pelo pagamento da diferença. Não obstante, o depósito judicial realizado a fls. 77 denota que a intenção da autora sempre foi a de quitar o saldo devedor remanescente e, ainda que assim não fosse, caberia à ré valer-se dos meios legais à sua disposição para cobrar dela apenas o débito remanescente. Mas, como visto, não foi isso o que aconteceu. 
O fato de o boleto bancário com a informação do valor do saldo devedor do financiamento já ter sido enviado pela ré à seguradora torna prejudicado o pedido formulado para a expedição dos documentos necessários à liquidação do sinistro (fls. 14, item ?b? da inicial). 
Por outro lado, o silêncio da requerida faz presumir sua concordância com o valor depositado pela autora a fls. 77, para quitação da diferença entre o valor total do financiamento e o da indenização securitária. Assim, forçoso declarar que, em relação ao contrato de financiamento objeto dos autos, a autora nada mais deve à requerida. 
Outrossim, ficou demonstrado o dano moral, decorrente da inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo ciente a ré do roubo do veículo e da existência de procedimento administrativo em curso para a liquidação do sinistro. A alegação de que a autora possuía outras restrições creditícias em seu nome não restou comprovada. Em casos como o presente, sequer é necessário que a autora prove o dano efetivo, sendo apenas exigível a comprovação do fato gerador do constrangimento, em razão do presumido abalo de crédito experimentado. É o denominado dano in re ipsa. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 16.967,50 (dezesseis mil, novecentos e sessenta e sete reais e cinquenta centavos), correspondentes ao valor de 10 (dez) parcelas do financiamento contratado, o que não se revela irrisório nem abusivo, levando-se em conta o porte das partes. 
Por último, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento, já que as despesas da autora com locomoção, dentre elas a locação de veículo, não guardam relação direta com os fatos imputados à requerida, mas com o roubo do automóvel de propriedade daquela, para o qual a financeira não contribuiu.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a decisão liminar de fls. 72: a) condenar a requerida ao pagamento de R$ 16.967,50 (dezesseis mil, novecentos e sessenta e sete reais e cinquenta centavos), a título de indenização por danos morais, à requerente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, nos moldes da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da data da citação, nos termos do artigo 405 do Código Civil; b) autorizar a ré a levantar o valor depositado judicialmente pela autora a fls. 77, declarando que nada mais é devido por esta em relação ao contrato de financiamento objeto dos autos.  
Em virtude da sucumbência parcial, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais e cada qual arcará com a verba honorária dos seus respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
