

SENTENÇA

Processo nº:0077022-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Luis de Araújo Souza
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.
 
I.JOSÉ LUIZ DE ARAÚJO SOUZA ajuizou Ação Cominatária em face de BRADESCO SAÚDE S/A. Alega que possui seguro saúde coletivo com a ré, rede nacional, tendo sido diagnosticado com esclerose múltipla. Alega que seu médico lhe prescreveu tratamento com pulsoterapia com o medicamento Solumedrol, acompanhado do imunossupressor Endoxan (ciclofosfamida). Disse que em novembro de 2011, foi obrigado a modificar a medicação,mas que a ré negou cobertura alegando que se tratava de medicamento off labell, tendo arcado com o valor de R$ 3.525,43 para sua aquisição. Alega que seu médico lhe prescreveu, depois, o MABTHERA, que deveria ser ministrado em internação, por 72 horas junto ao Hospital Santa Caratina, mas que a ré negou cobertura por afirmar que não estava com dor ou apresentasse sintomas que justificasse sua internação. Entende que a conduta da ré é abusiva. Requer a condenação da ré a arcar com a cobertura de seu tratamento de combate à esclerose múltipla, em especial para custear a medicação MABTHERA (rituximabe) conforme prescrição médica, reembolsando o valor já pago. Afirma que sofreu danos morais.  (fls. 35/64).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 65/65v).

Regularmente citada, a ré apresentou a contestação (fls. 77/92), defendendo a exclusão de cobertura contratual.Alega que o contrato abrangido só cobre medicamentos que forem utilizados durante o período de internação até a alta hospitalar e os utilizados em tratamento ambulatorial de urgência e emergência, o que não é o caso dos autos. Pondera que não há que se falar em internação apenas para se ministrar medicamento. Alega que o quadro clínico do autor não justificava internação. Afirma que não há abusividade em sua conduta. Nega ocorrência de dano moral. Junta documentos (fls. 93/146).

Réplica (fls. 149/168),

A ré disse que pretendia o julgamento antecipado do feito (fls. 170/171).

É o relatório.

II.DOS FUNDAMENTOS

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme permitido no art. 330, I, do CPC.

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito.

No mérito, o pedido é PROCEDENTES.

A ré justifica negativa de cobertura afirmando que não existia causa para internação do autor e que ele apenas foi internado para receber medicamentos, o que não pode ser aceito Não nega que o Hospital Santa Catarina pertença  à sua rede credenciada.

Ocorre, todavia, que o médico de confiança do autor prescreveu-lhe a internação por 72 horas em hospital para recebimento de imunossupressor Mabthera/rituximabe, a cada 03 meses, endovenosa.

O objeto do contrato firmado entre as partes (fl. 111) é o reembolso de despesas médico-hospitalares decorrentes de problemas relacionados à saúde ou doença, com liberdade de escolhas e médicos e estabelecimentos médico-hospitalares.  

Resta claro, assim, que o objeto do contrato é, em síntese, o reembolso de despesas médicas e/ou hospitalares efetuadas com seu tratamento. O contrato esclarece que serão reembolsadas, dentro dos limites do plano contratado, despesas com internação hospitalar e com serviço ambulatorial

Ora, em vista do objeto contratual, resta evidente que a cláusula que permite que a ré negue atendimento a pedidos que entender abusivos ou desnecessários é totalmente abusiva, nos termos do art. 51, IV, do CDC, que dispõe: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade. Esclarece, ainda, o art. 51, §1º do CDC: §1º - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: (...) II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual, III ? se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Ora, a possibilidade de a ré impor ao autor tratamento que considere adequado é situação totalmente atentatória à boa-fé, além de colocar o autor, segurado, em desvantagem exagerada, uma vez que deveria obedecer não ao tratamento que o seu médico de confiança, com formação profissional específica na área médica, entendesse adequada, mas sim aquele tratamento que a ré, sociedade empresária com atuação no ramo da saúde, entenda mais conveniente. 

No caso dos autos, o médico de confiança do autor entendeu que era necessária sua internação para aplicação de medicamento via endovenosa. Dentro desse cenário, existindo prescrição por profissional médico para internação, não compete a ré arguir que a referida medida era desnecessária, posto que não estavam presentes os pressupostos legais. 

Se foi contratado o reembolso de despesas médico-hospitalares do autor, junto a médico ou estabelecimento, conforme previsto no artigo 1 (fl. 111), certamente que resta evidente que a única conduta que a ré poderia adotar, diante de um pedido de reembolso, seria o de efetuar o pagamento das despesas, observado o limite do contrato.

Não há no contrato em análise a contratação, pelo segurado consumidor, de quaisquer serviços médicos pela ré. Logo, a opinião da ré quanto ao melhor tratamento a que o autor deveria ser submetido não só é absolutamente irrelevante, como também não foi objeto de contrato.

Conforme já mencionado, acima, o objeto do contrato inclui o reembolso de despesas com doenças. Este é o cerne do contrato e consiste, efetivamente, no risco segurado.

A doença que acomete o autor - esclerose múltipla - é alvo de cobertura contratual. Logo, trata-se, portanto, de doença coberta, de modo que os gastos havidos durante internação do autor devem ser ressarcidos pela ré. 

Equivocada a pretensão da ré de tentar fazer a situação dos autos equiparar-se àquela descrita no item 4, 'i', do contrato (fl. 120), que excluir a cobertura de medicamentos utilizados fora do regime de internação hospitalar.

Nesse sentido:

"PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Negativa de cobertura ao tratamento médico de anemia hemolítica autoimune com o medicamento Mabthera (Rituximabe) Recusa indevida SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, para condenar a Requerida ao custeio do tratamento com o medicamento - RECURSO DA REQUERIDA IMPROVIDO " (0202949-58.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Flavio Abramovici Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2013 Data de registro: 06/06/2013 Outros números: 2029495820108260100).

"SEGURO SAÚDE Exclusão Negativa de cobertura do fármaco Rituximabe para prevenção de rejeição de órgão transplantado - Não excluindo a operadora do seguro saúde a doença, não podem ser excluídos os procedimentos, exames e medicamentos necessários ao tratamento É abusiva a pretensão de excluir procedimentos que não sejam de cobertura obrigatória imposta pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) Diferenciação entre uso off label e tratamento experimental - Aplicação da Súmula 102, aprovada pelo C. Órgão Especial do TJSP - Recurso desprovido." (0006905-09.2012.8.26.0161 Apelação; Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior; Comarca: Diadema; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 14/05/2013 e Data do registro: 14/05/2013).

Procede, portanto, pedido de condenação da ré ao pagamento das despesas incorridas durante o tratamento do autor, em especial durante sua internação para aplicação do medicamento MABTHERA/RITUBIMABE.

Procede, também, pedido de indenização por danos materiais. O documento de fl. 52 comprova que o autor pagou o valor de R$ 3.525,43, em razão de medicamentos que lhe foram aplicados, em 31/05/12, durante sua internação no Hospital Santa Catarina. A correção monetária deverá incidir desde 31/05/12, data do desembolso

Entendo que não é possível acolher o pedido de condenação da ré de forma genérica a custear todos os gastos havidos durante o tratamento do autor, visto que as cláusulas de restrição de cobertura são, em princípio, válidas. Desse modo, caso existam futuros negativas, será preciso que o autor, diante do caso concreto, indique o motivo pelo qual venha a achar a conduta da ré abusiva, ajuizando nova ação.

Inequívoco o dano moral do autor, que foi claramente humilhado e subjugado pela ré.

Não se discute a culpa da ré, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta indevida e injustificável da ré que resultou nos prejuízos indicados pelo autor na inicial, conforme visto acima.

A conduta da ré já foi analisada acima. Conforme visto, a ré, para se eximir do cumprimento das cláusulas do contrato, simplesmente desconsiderou a existência de prescrição médica ao autor, e pretendeu fazer a sua situação incidir em cláusula de exclusão de cobertura, a qual, conforme visto, não se aplica no caso dos autos.

A referida cláusula, conforme já analisado, apenas excluiu a cobertura contratual de casos em que os medicamentos eram prescritos fora do regime de internação. Ocorre que, no caso dos autos, há expressa prescrição médica quanto à necessidade de internação do autor, indicando, portanto, o absurdo da pretensão da ré.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial -, apenas para obter fim espúrio: eximir-se do cumprimento de cláusulas contratuais.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

O dano imposto ao autor foi grave, visto que resultou ao autor sentimento de humilhação e submissão. No que tange à receptividade do autor, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

III.DECIDO.

Em vista do acima exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ LUIS DE ARAÚJO SOUZA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, tornando definitiva tutela anteriormente deferida, para condenar a ré a arcar integralmente com todas as despesas médico-hospitalares havidas durante a internação do autor no Hospital Santa Catarina para tratamento da doença que lhe acomete, a saber, esclerose múltipla, incluindo os medicamentos utilizados, como o Mabthera (Rituximabe) ou outra droga que seu médico prescrever, bem como a reembolsar  o autor do valor de R$ 3.525,43, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde 31/05/12, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, CONDENO a ré a pagar ao autor a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Tendo em vista o autor ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

P. R. I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.
