

SENTENÇA

Processo nº:0077381-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Magnaldo de Oliveira
Requerido:Nice Colen do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, a prova oral produzida bem evidenciou que o autor, de fato, efetuou mudança de faixa, tendo a requerida, inclusive, cedido passagem. Todavia, logo após ingressar à frente da requerida, o autor reduziu a velocidade, dada a existência de valeta no local, momento em que a ré, que não guardou a distância e atenção necessárias, acabou colidindo seu veículo na parte traseira do veículo do autor.
Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa da ré pela colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela requerente.
Relativamente ao montante do dano material está bem demonstrado pelo documento de folhas 13, daí porque o valor de R$ 980,00 pleiteado deve ser acolhido, até porque não produziu a ré prova apta a desconstituí-lo.
Ante o exposto, julgo procedente O PEDIDO INICIAL, para o fim condenar a ré no pagamento, a título de reparação por danos materiais, da importância de R$ 980,00 atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
