

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0077603-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Cesar Inácio, CPF 675.402.956-00
Requerido:Amanda Moritz de Almeida, CPF 321.837.748-00
Data da audiência:14/07/2011 às 15:30h



Aos 14 de julho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela ré foi ofertada contestação oral/depoimento pessoal, nos seguintes termos: "No dia dos fatos, um domingo de manhã, entre 09h e 10h, eu conduzia meu veículo pela Av. Brigadeiro Luíz Antonio, sentido centro, pela terceira  faixa à esquerda, junto à faixa dupla, quando nas proximidades do arbusto, situado em frente ao supermercado "Pão de Açúcar" que reconheço nas fotos encartada às fls. 12, avistei um veículo efetuando manobra de cruzamento da via, para ingresso na Rua transversal, situada à esquerda no sentido em que eu seguia, interceptando a minha trajetória. Eu fiz manobra de frenagem, mas como esse veículo surgiu de repente muito próximo, sendo que eu estimo que me encontrava há uns dez metros, quando ele interceptou minha trajetória, mas não deu para evitar a colisão. O bico fronteiro direito do meu carro acabou batendo na lateral esquerda do outro automóvel, conforme retratado às fls. 17 e, depois, acabou ainda estragando a lateral direita do meu carro. Eu já consertei meu carro sem me utilizar do seguro, gastando cerca de R$900,00, mas não tenho nenhum comprovante comigo, no momento. Eu estava sozinha no meu automóvel e o  outro era conduzido por uma mulher acompanhada de duas senhoras. Pouco depois passou uma viatura que nos encaminhou até a delegacia para lavratura do B.O. , mas não teve qualquer conversa a respeito de acordo ou de assunção de culpa pelo fato."  Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da informante, Sra. Joelma Gomes de Lucena, RG 8.923.908-3,condutora do carro do autor: "Na data dos fatos, um domingo, por volta das 10h, eu seguia com destino a Santos, com minha mãe e mais uma senhora e havia parado na primeira faixa junto À calçada da Avenida Brigadeiro  sentido centro, tal como retratado Às fls. 12, para pegar uma passageira e, ato contínuo, olhei pelo espelho auxiliar, não visualizando nenhum veículo, iniciei a marcha, bem como , manobra de mudança para a faixa do meio e, logo a seguir,dei início à manobra de conversão à esquerda e quando eu estava na última faixa, já para entrar na tranversal à esquerda, senti a pancada. O outro carro bateu a parte frontal na porta traseira esquerda do meu automóvel. Eu não escutei brecada ou buzina." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na inicial e contestação, bem como, o depoimento da informante do autor e ainda as narrativas laçadas no B.O. (fls.06/09), tenho que não assiste razão ao autor. Ora, a descrição da dinâmica dos fatos dada pela ré, como pela informante do autor, dão conta que a condutora do veículo do autor, ao realizar manobra de mudança de faixa de rolamento e a seguir, de ingresso à esquerda em via transversal, não se ateve às exigências normativas a respeito da segurança nas manobras em relação aos demais veículos em circulação na mesma via. É quem oriunda da última faixa à direita e pretendendo transpor outras duas faixas para ingressar em rua transversal, deveria a condutora do veículo do autor, ter se atentado para a existência e aproximação do veículo da ré que trafegava pelo mesmo sentido, mas na última faixa. Nem se alegue que o veículo da ré trafegava em velocidade excessiva para as  condições de local e trânsito, pois, se assim fosse, o resultado da colisão, vale dizer, os amassamentos e deformações no veículo do autor seriam de maior significância. Em suma, do que foi colacionado aos autos, infere-se que a condutora do veículo do autor agiu com imprudência, ao realizar manobra de mudança de posição e conversão à esquerda, inobservando a existência e preferência de veículo que seguia pela última faixa, dano causa ao fato do acidente. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Juiz de Direito:

Autor(a): 

Réu


Joelma Gomes de Lucena:
