

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0077913-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elsa Maria Domingos da Silva, CPF 074.520.648-44
Requerido:Banco do Brasil S/A
AdvVerônica Lima Michel - OAB: 308655
PrepostoFelipe de Andrade Mota ? RG: 28.465.303-2
JuntadaContestação 
Data da audiência:25/06/2014 às 14:30h


Aos 25 de junho de 2014, às 14:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Pela empresa ré foi feita a proposta de pagamento da quantia de R$ 1.700,00, o que não foi aceito pela autora, que também não aceitou a proposta feita pelo Juiz, na ordem de R$ 2.000,00.  Ato continuo, a testemunha da autora, Sra Miriam Neves de Medeiros, CPF: 114.749.678-17, foi ouvida e disse que : "Não tenho parentesco com a senhora Elsa, apenas a conheço da escola em que trabalhei. Ela era agente de apoio, enquanto eu era Coordenadora pedagógica. Não sei dizer o salário da autora. Ela trabalhava na escola por volta de 30 anos. Trata-se de uma escola municipal. Não sei dizer qual o grau de instrução de dona Elsa. Os funcionários recebem pelo Banco do Brasil. Em 2013, a autora recebeu algumas ligações de uma funcionária do Banco do Brasil, oferecendo seguro de vida, mas a senhora Elsa não se interessou. Elsa retirou um extrato da conta e descobriu que havia sido descontado certo valor a título de seguro de vida. Ela solicitou minha ajuda e de outra funcionária da escola para auxiliá-la. Orientamos a autora para ligar no Banco do Brasil e dizer que não havia contratado o seguro e que eram para efetuar o estorno do valor debitado. Ela ligou, e a funcionária do banco disse que não seria possível fazer isso na hora, e que iria enviar um funcionário do banco para que ela assinasse documentos para cancelar a cobrança do seguro. Um funcionário do banco do Brasil apareceu na escola, mas a autora não assinou o documento, pois eu li o documento e vi que se tratava não de cancelamento, e sim de proposta de adesão. Após isso tudo, o valor cobrado foi estornado, mesmo sem a assinatura do documento".  A seguir, outra testemunha da autora, Sra Doralice de Andrade Nunes, foi ouvida e declarou que: "Entramos juntas na escola. Eu trabalho como professora e a autora como faxineira. Todos recebem pelo Banco do Brasil. Certa vez, estávamos todos na Secretaria da escola, quando chegou um 'Motoboy', a serviço do Banco do Brasil, chamando pela senhora Elsa, para que ela assinasse um documento, a fim de cancelar certa coisa, mas a diretora da escola leu o documento e constatou que não se tratava de cancelamento, mas sim de um contrato de cobrança de serviço de seguro. A autora não assinou o documento. A autora me disse que foi descontada uma quantia de sua conta a título de seguro, mas após foi estornado". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora estão devidamente comprovados nos autos, quer através dos documentos que instruíram a ação (fls.05/09), quer através das testemunhas ouvidas nesta data. Em suma, a instituição financeira, sem autorização ou anuência da autora, passou a descontar de sua conta corrente parcelas referentes a seguro de vida. Após reclamar, o Banco prontificou-se a enviar um 'Motoboy' para que a cobrança fosse cancelada, mas tal indivíduo compareceu ao local de trabalho da autora (Escola Municipal) portando, na verdade, 'proposta de adesão', com a finalidade de legitimar a cobrança. A autora, contudo, solicitou auxílio de seu colega de trabalho que, ao ler o documento, descobriu a farsa, fazendo com que a correntista não assinasse a referida proposta. A autora, sem dúvida, foi desrespeitada e experimentou ofensa moral passível de reparação, pois a conduta adotada pelo Banco é, no mínimo, odiosa, só não tendo a autora caído no engodo porque solicitou ajuda de terceiros. Quanto ao valor, sopesando os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 

Ré:Adv. Ré:

Testemunhas:
