

SENTENÇA

Processo nº:0077193-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabio Macedo dos Santos
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor afirme que o produto adquirido da empresa-ré "não atendia às suas necessidades", em razão da suposta "falta de informações no momento da compra", é certo que não especificou quais eram essas necessidades e quais informações não lhe foram prestadas quando adquiriu o produto pelo website www.skylivre.com.br.
De todo modo, o e-mail retratado a fls. 18/19, datado de 04 de outubro de 2012, demonstra que o autor solicitou a desconstituição da compra dentro do prazo de 07 (sete) dias previsto no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, que se aplica às hipóteses de venda fora do estabelecimento (como é o caso dos autos).
Assim sendo, o autor faz jus à desconstituição da compra e à restituição do valor pago pelo produto, nos termos do art. 49, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral a ofensa à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A propósito, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor; e b) para condenar SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 378,90 (trezentos e setenta e oito reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
