

SENTENÇA

Processo nº:0077468-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Dolores Maria dos Santos
Requerido:Banco BGN S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Relatório dispensado. Decido. 

A alegação de ilegitimidade de parte não merece prosperar pois o réu foi o responsável pelo contrato de empréstimo celebrado pela autora. Assim, responde PELO inadimplemento, ainda que em eventual solidariedade com terceiros. 

Da mesma forma, inaplicável a alegação de decadência, já que a autora não se quedou inerte, tendo manifestado seu inconformismo em junho de 2010 junto ao Procon. Considerando que se trata de contrato de trato sucessivo, já que seria pago em 36 prestações a contar de maio de 2008, não se consumou o prazo decadencial. 

No mérito, a ação procede em parte.

O réu não impugnou as alegações da autora, apresentando contestação genérica, limitando-se a afirmar que liberou o valor do empréstimo, porém este não foi entregue à autora por questões alheias ao réu.

Assim, ante a ausência de impugnação pelo réu, restou incontroversa a contratação do empréstimo em questão, o pagamento das parcelas pela autora, bem como o não recebimento, pela requerente, da quantia contratada de R$ 1.000,00. 

Não pode o réu se furtar à responsabilidade pelo inadimplemento contratual, na medida em que foi a instituição financeira responsável pelo contrato. Se houve falha na disponibilização do dinheiro à autora, o réu não pode se furtar à responsabilidade por tal fato, pois trata-se de risco inerente ao seu negócio, devendo, por questão de boa fé objetiva, zelar para que o consumidor tenha acesso ao valor financiado, notadamente quando recebeu as parcelas do financiamento, que eram descontadas diretamente do benefício previdenciária da autora. 

Presente, ainda, o dano moral. Com efeito, a hipótese dos autos configura situação de aborrecimento acima da média. Patente o abalo moral na medida em que o contrato foi celebrado em 2008, integralmente quitado pela autora, e o dinheiro ainda não lhe foi entregue, passados mais de quatro anos da avença. Inadmissível a postura da ré, ofendendo os mais básicos princípios de boa fé objetiva e frustrando a justa expectativa do consumidor.
Para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a que pague à autora a quantia de R$ 1.000,00, atualizada desde a contratação do empréstimo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e a quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, atualizada desde a presente data e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas e honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
