

SENTENÇA

Processo nº:0077352-82.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rose Mary Domingues Souza
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA (em liquidação extrajudicial)
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação ordinária com pedido liminar que Rose Mary Domingues Souza ajuizou em face de Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA (em liquidação extrajudicial)

Aduz a parte autora  que seu médico solicitou a realização de ressonância magnética, para complementação de diagnóstico.  Ocorre que a seguradora se negou a emitir a guia para realização do exame, apensar dele  estar incluso no Rol de Procedimentos Médicos publicados pela Agência Nacional de Saúde.

Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a custear de imediato a  realização do exame , bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$250.000,00.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido  e as partes noticiaram que a ordem foi cumprida.
 
A ré foi regularmente citada e em contestação alegou que nunca houve negativa quanto à realização do exame, que já estava agendado, quando a autora ingressou com a ação. Pugnou pela improcedência da ação e impugnou a ocorrência de danos morais.
Veio aos autos a notícia da liquidação extrajudicial da ré.
O feito foi suspenso.
Vencido o prazo de suspensão, os autos vieram para sentença.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,  a parte autora apresentou  com a inicial,  a  comprovação da necessidade da realização do exame. 
Há prova de que a autora solicitou a guia, para realização do exame em 25/11/2010, e a autorização deveria ter sido emitida em 30/11/2010, conforme o próprio documento fornecido pela ré ( fls 23.
Portanto, é certo que houve recusa. Caso contrário, a autora teria recebido a guia para realização do exame. No entanto, propôs a ação em 06/12/2010.
Não há justificativa para a recusa do exame, que é corriqueiro para a realização de diagnósticos, sendo amplamente utilizados pelos médicos e estando previsto dentre os procedimentos mínimos regulamentados pela ANS.


Tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
Em suma, procede integralmente a pretensão inicial no tocante à obrigação de fazer.
Resta a aferição da ocorrência ou não do dano moral.
A  parte  autora teve negada a cobertura para tratamento indicado por médico, mas o simples descumprimento contratual, por si só, sem maiores repercussões não gera dano moral indenizável.
O descumprimento contratual, via de regram não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável.  

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte ação para tornar definitiva a liminar concedida, e julgar improcedente o pedido de indenização por dano moral.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado- se em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
