

SENTENÇA

Processo nº:0077600-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvan Lopes de Sales
Requerido:William Duarte Pereira da Silva e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

GILVAN LOPES DE SALES ajuizou a presente ação declaratória de validade de contrato c.c com cobrança e indenização por danos morais e materiais em face de WILLIAN DUARTE PEREIRA DA SILVA e VALDETE PEREIRA aduzindo, em apertada síntese, ter entabulado contrato verbal com os réus em que se comprometeu a construir um sobrado em seu (dos réus) imóvel pelo preço de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais) pagos parceladamente. Afirma que já havia construído 60% da obra e sem receber o pagamento não continou a prestar os serviços. Requer seja declarada a validade do contrato verbal, que os réu sejam condenados a pagar o valor contrato (total ou proporcional), além de indeinzação por danos morais. Juntou documentos.
Citado, os réus apresentaram contestação (fls. 76/88) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial; no mérito, que realmente entabularam contrato com o autor mas pelo valor de R$ 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais) para uma construção de 320 m² até o telhado, com acabamento interno, piso assentado e azulejado. Afirmam que chegaram a pagar R$ 9.427,00 (nove mil e quatrocentos e vinte e sete reais) ao autor, porém este parou de prestar os serviços e passou a exigir a totalidade do valor contratado, motivo pelo qual deixaram de efetuar novos pagamentos. Combatem o pedido de danos morais e pugnam pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 178/183).
As partes requereram a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 187/189).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada (inépcia da inicial), pois o autor apresentou petição inicial narrando fatos, fornecendo os fundamentos, apresentando documentação e formulação de pedido certo, tudo propiciando o exercício de defesa do réu.
Indefiro a produção de prova testemunhal, pois conforme art. 227 do CC, a prova exclusivamente testemunhal só é admitida em contratos com valor de até o décuplo do salário mínimo. Sobre a perícia, esta se mostra desnecessária, como a seguir será exposto. Julgo o feito, pois, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Passo à matéria de fundo.
Verifica-se que as partes contrataram verbalmente a construção de edificação mediante pagamento (as alegações das partes convergem para o valor de R$ 44 mil).
Agora, à vista do art. 227 do CC e 401 do CPC, não há que se falar em oitiva de testemunhas para se tentar descer a minúcias do contratado, pois, fosse esta a intenção dos contratantes, ter-sei-ia firmado instrumento.
Enfim, nos termos do art. 476 do CC, "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro". Ou seja, inacabada a obra, conforme reconhece o próprio autor, não pode ele exigir que o réu pague o preço contratado (ainda que parcialmente).
E note-se que não se está diante (é das alegações do autor que extraio tal conclusão) de empreitada por etapas, mas edificação completa.
Logo, não cabe o autor exigir o cumprimento pela outra parte (o pagamento), ainda que parcial.
Resta ao prejudicado, em casos que tais, pleitear perdas e danos (note-se bem não ser este o pedido do autor, senão cobrança, ou seja, cumprimento do contrato).
Por fim, não se fala em dano moral a ser indenizado, já que, ao que se verifica, ambas as partes não deram cumprimento ao contratado.  
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GILVAN LOPES DE SALES em face de  WILLIAN DUARTE PEREIRA DA SILVA e VALDETE PEREIRA. Condeno o autor a arcar com as custas processuais, assim como com os honorários do patrono dos réus, que fixo por apreciação equitativa R$ 1.000,00 (um mil reais), com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
