

SENTENÇA

Processo nº:0077207-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Mirian Maria da Silva Oliveira e outros
Requerido:Consórcio Volkswagen


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por MIRIAN MARIA DA SILVA OLIVEIRA, GLAUBER FERREIRA APARECIDA e KLEBER FERREIRA APARECIDA em face de  CONSÓRCIO VOLKSWAGEN. 
Alegam os autores, em síntese, que estão legitimados ao levantamento dos valores relativos ao consórcio Volkswagen a que aderiu o de cujus José Maurício Aparecida. Ocorre que o réu, injustificadamente, recusou-se à devolução, razão pela qual requerem a sua condenação à devolução dos valores pagos. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 39/44. Aduziu que o grupo de consórcio foi adaptado à Lei 11.795/2008, tendo sido a cota do de cujus contemplada em sorteio, razão pela qual houve a devolução, em 20.12.2010, dos valores que lhe cabiam, mediante depósito em conta do procurador dos autores. Dos valores pagos foram deduzidos o redutor e a cláusula penal compensatória, conforme previsto em assembléia. Pede, assim, a improcedência da ação. 
Em réplica os autores impugnaram as alegações iniciais, sob o fundamento de que não é cabível desconto algum. 
As partes postularam o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista do requerimento das partes e considerando que a matéria controvertida envolva apenas questões de direito ou passíveis de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Ao contrário do que pretendem fazer crer os autores, nos consórcios não regidos pela Lei 11.795/2008, a desistência não implicava a obrigação de devolução imediata das parcelas pagas. 
De fato, quem ingressava em negócio dessa natureza e dele se retirava unicamente por disposição própria - como no caso dos autos - não poderia ter mais direitos do que o último contemplado com o bem, ao término do prazo previsto para o grupo. Se este último, que cumpre regularmente com todas suas obrigações e aguarda a última distribuição, tem de colaborar com os seus recursos para que os outros antes dele sejam contemplados, não há razão para que o mesmo ônus não seja suportado pelo desistente, que se retira por decisão unilateral, sob pena de, como bem salientou a ré, desvirtuar-se a natureza e finalidade do consórcio. 
Esta, aliás, a orientação adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao qual cabe a uniformização da jurisprudência nacional. A título de ilustração: 

RECURSO ESPECIAL ? CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - RESTITUIÇÃO EM ATÉ 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DO TÉRMINO  DO PLANO, MOMENTO A PARTIR DO QUAL INCIDEM OS JUROS DE MORA - PRECEDENTES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIMENTO.
1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora.
2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem.
3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de
quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada.
4. Recurso parcialmente provido. (STJ ? REsp. 1033193 ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 19.6.2008, v.u). 

No mesmo sentido: REsp. 94.266, REsp. 127.035, REsp. 696.666; Reclamação n. 3.752-GO. 
Assim, ausente ilegalidade na previsão de devolução, ao final do grupo, dos valores pagos pelo participante desistente, de rigor o reconhecimento da inexistência de obrigação da ré em devolver, de imediato as parcelas pagas ao desistente. 
Mas, no caso em questão, houve a adaptação do grupo de consórcio às disposições da nova lei, de forma que se estabeleceu aos consorciados desistentes a possibilidade de participação ? e contemplação ? em sorteio. 
Isto foi justamente o que ocorreu na hipótese, tendo havido a contemplação da cota do de cujus e devolução dos valores ao procurador regularmente constituído, o que restou incontroverso. 
O inconformismo quanto à dedução da cláusual penal e redutor proporcional à participação do consorciado não se sustenta, pois tais verbas têm por finalidade compensar o grupo pela desistência precoce e ônus decorrente desta não participação dos custos. 
Com orientação semelhante: 
AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS E DANOS MORAIS Contrato de consórcio. Desistência do consorciado. Ação julgada improcedente. Irrazoabilidade. Determinação de devolução  imediata dos valores. Dedução, contudo, dos valores pagos a título de cláusula penal, seguro de vida em grupo e multa por atraso no pagamento das parcelas que também devem ser deduzidos Legalidade da taxa de administração reconhecida Recurso parcialmente provido, para esse fim (TJSP ? AC n. 9096653-04.2006.8.26.0000 ? 18ª Câm. ? Rel. William Marinho, j. 29.8.2011)

Ante o exposto, já efetuado o pagamento da verba devida, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MIRIAN MARIA DA SILVA OLIVEIRA, GLAUBER FERREIRA APARECIDA e KLEBER FERREIRA APARECIDA em face de  CONSÓRCIO VOLKSWAGEN.
CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
