

SENTENÇA

Processo nº:0077619-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Thomas da Roza
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


GABRIELA THOMAS DA ROZA move ação de obrigação de fazer, em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., alegando que adquiriu um automóvel da empresa ré e que esta se obrigou a promover a entrega dos documentos necessários para efetuar a transferência da propriedade do veículo perante órgão de trânsito e que não houve cumprimento dessa obrigação. Invoca disposições do Código de Defesa do Consumidor e alega ocorrência de prejuízos morais. Pede que seja imposto à ré obrigação de fazer consistente na baixa de gravame junto ao Banco Safra S/A, e a promover a entrega dos documentos necessários para a transferência do veículo, sob pena de multa, além de arcar com despesas cobradas pela omissão. Também pede indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que o atraso na entrega dos documentos decorreu de ato de terceiro, vez que o proprietário anterior não regularizou o ônus incidente sobre o veículo. Esclarece que entregou nota fiscal e CRVL, documentos de porte obrigatório para a circulação do veículo. Impugna a alegação de ocorrência de dano moral e o montante pretendido. Pede improcedência da ação. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. 

No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato de compra e venda de veículo. No entanto, verifica-se que até a propositura da ação, a ré não havia entregue os documentos necessários para a regularização do registro do veículo perante órgão de trânsito. Tais fatos tornaram-se incontroversos, à vista da inexistência de impugnação específica.

A ré alega culpa de terceiro pela omissão. No entanto, em primeiro lugar, não houve comprovação dessa alegada culpa de terceiro. Em segundo lugar, verifica-se que a ré é empresa especializada na comercialização de veículos usados. Nessas condições, deveria tomar todas as providências necessárias para que a documentação seja regularizada no prazo convencionado, de forma a não causar prejuízos aos compradores. Não foi o que ocorreu no caso presente.

A fls.66/67, o réu informa que já houve a baixa do gravame perante a instituição financeira, não havendo impedimento para a regularização da documentação. Nesta data, foi feita verificação da situação registrária do veículo, perante órgãos de trânsito de São Paulo e Paraná e não houve a constatação de impedimento para a regularização da documentação. 

O contrato de fls. 15 estipula prazo de "até 90 dias para entregar o recibo de venda em nome do COMPRADOR". Essa providência já foi tomada pelo vendedor, conforme fls. 58.

É de responsabilidade da ré a entrega dos documentos necessários para a transferência da propriedade do veículo perante o DETRAN, conforme contrato firmado entre as partes. Essa obrigação não havia sido cumprida quando da propositura da ação. A ausência de regularização da documentação impede o tráfego, dificulta defesa em procedimento administrativo no caso de imposição de multa de trânsito e impede a regularização da alienação para terceiro. A obrigação foi cumprida no curso da ação, ficando prejudicado o pedido, pela ocorrência de carência superveniente, na modalidade falta de interesse de agir.

Assim sendo, os prejuízos morais estão caracterizados, visto que houve demora injustificada para a regularização da documentação do veículo adquirido pelo autor. Passa-se à análise do tormentoso problema do arbitramento (justa indenização). Assim, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O dano moral, embora a dificuldade de avaliação de sua dimensão e valor, não pode ser minimizado, deve o magistrado considerá-lo com equidade. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: 

?Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil (antigo), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado.? (por unanimidade).

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o que lesa, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Ante a natural dificuldade de se arbitrar o dano moral, entende-se por trazer à colação o precedente: 

?DANO MORAL - É admissível a liquidação da correspondente indenização por prudente estimativa do juiz, independentemente de arbitramento por experto, até por não se tratar de matéria técnica pertinente à determinada especialização." (TJRS - 6ª Câm. Cível; Ap. nº 592.072.607-Pa; rel. Des. Adroaldo Furtado Fabrício; j. 25.08.92, v.u)(AASP nº 1783, p. 84). 

Para sua dosagem, observa-se o princípio da razoabilidade e proporcionalidade e, atendendo a esses princípios, o valor da indenização é fixada no montante de R$ 5.000,00.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, por carência superveniente, modalidade falta de interesse de agir, relativamente à pretensão de entrega da documentação do veículo adquirido pela autora e baixa de gravame.

Julgo PROCEDENTES os demais pedidos, condeno a ré no pagamento de valores cobradas pelo órgão de trânsito pelo atraso no registro da transferência, bem como condeno a ré a pagar à autora, indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?) e acrescidos de juros de mora 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81.


P.R.I.C.

São Paulo, 5 de setembro de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
