

SENTENÇA

Processo nº:0077046-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos Em Transporte de São Paulo - COOPERPAM
Embargado:Efigenia Moreira da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que a embargante teve parte de seus recursos  oriundos de repasse da SP TRANS  penhorados, no âmbito de cumprimento de sentença condenatória (execução de título judicial) proferida em ação de indenização promovida por EFIGÊNIA MOREIRA DA CRUZ em face de INTERCOOP COOPERATIVA DE TRANSPORTE URBANO DE PASSAGEIROS e CONSÓRCIO AUTHO PAM, processo nº 0113050-91.2006. A sentença condenatória fixou indenização de danos morais no valor de R$ 3.000,00. Em fase de cumprimento de sentença, após frustradas tentativas de penhora sobre bens das executadas, houve ordem para que a constrição se fizesse sobre créditos do CONSÓRCIO AUTHO PAM e, depois, das empresas que compunham tal consórcio. Por isso, a embargante terminou por ter seu patrimônio atingido. 


A embargante pretende o afastamento da penhora pelos seguintes fundamentos: a) ausência de fundamentação da ordem judicial que ordenou a constrição judicial, b) não cabimento da obrigação do consórcio às consorciadas, c) não aplicação da teoria da desconsideração da personalidade jurídica e d) excesso da penhora (que deve ser limitada à sua participação no consórcio).


Os embargos foram recebidos, suspendendo-se o levantamento dos valores penhorados (fls. 183).


Na contestação (fls. 186/194) a embargada sustentou a ilegitimidade do embargante para ajuizamento dos embargos de terceiro e a ausência de caução para a concessão da liminar. No mérito, destacou a validade da penhora realizada, sublinhando que o CONSÓRCIO AUTHO PAM não possuía bens, fazendo-se necessário atingir o patrimônio da cooperativa consorciada. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito a matéria preliminar.  


A embargante possui legitimidade para ajuizar embargos de terceiro. Justamente pelo fato de não ter sido parte na fase de conhecimento e só inserida como alcançada pela execução, pode ela buscar discutir o acerto da decisão que ordenou a constrição judicial.


E a liminar concedida não desconstituiu a penhora, mas apenas suspendeu o levantamento dos valores. Daí não haver razão para exigência de caução.


Passo a apreciar o mérito. 



Afasto a alegação de nulidade da decisão que ordenou a constrição judicial. A embargante bem entendeu a lógica do processo de cumprimento de sentença e a sucessão das decisões ali proferidas. Ela somente foi alcançada pela execução e sofreu a penhora, uma vez que era integrante do CONSÓRCIO AUTHO PAM.

É verdade que o CONSÓRCIO AUTHO PAM não tem personalidade jurídica própria. No entanto, como salientado na Apelação Cível nº 743979-00/0, 3ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, relatora a Desembargadora REGINA CAPISTRANO, julgado em 01.10.2002,  "guarda personalidade judiciária, na medida em que, existindo no mundo jurídico e nele intervindo concretamente através de atos e obras, pode gera influências na órbita dos direitos personalíssimos, pessoais ou patrimoniais de terceiros" e como pode gerar riquezas e bens, deve a ele ser atribuída a capacidade de estar em Juízo. No mesmo sentido: Superior Tribunal de Justiça, Resp 147.997-RJ, relator o Ministro EDSON VIDIGAL, julgado em 15.4.1999.


E justamente pelo fato de constatado que, após a condenação do consórcio, não houve voluntário cumprimento da obrigação, poderiam ser atingidas as cooperativas que o integravam. Se o consórcio fez parte do pólo passivo da demanda e acompanhou toda a fase de conhecimento, presume-se que as cooperativas tinham conhecimento do processo. Poderiam até atuar como assistentes litisconsorciais. Se as cooperativas estavam unidas pelo contrato do consórcio, tinham ciência da responsabilidade dele oriunda, inclusive no campo judicial em ações dirigidas contra o consórcio. 


Observo que a possibilidade de penhora de bens da empresa consorciada por obrigação do consórcio decorre da lógica do contrato de consórcio. Se a própria embargante admitiu que o consórcio não tem personalidade jurídica (fora do processo) e bens próprios, a responsabilidade patrimonial deve obrigatoriamente recair sobre as cooperativas integrantes do mesmo. Não houve sucesso, repito, na penhora de receita do consórcio justamente porque ela é distribuída pela SP TRANS diretamente para as cooperativas consorciadas. Em situação semelhante, confira-se o precedente do E. Tribunal de Justiça, Agravo de Instrumento nº 7.289.200-1, da 37ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador MARIO DE OLIVEIRA, julgado em 13.5.2009, admitindo-se a penhora de receita de devedora oriunda de consórcio  neste caso, a sociedade consorciada fazia parte da execução e o consórcio não. 


Igualmente, a viabilidade da penhora decorre da lei. 

Primeiro, por aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Na ação de indenização por acidente, considerou-se também a relação de consumo e a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço de transporte coletivo. Nesta linha, tem-se a incidência do artigo 28, parágrafo 3º do CDC, que determina a responsabilidade solidária das empresas consorciadas. Importante salientar: houve um acidente de consumo oriundo da prestação de serviços de transporte coletivo.

E segundo, tem-se a incidência do Código Civil. Observo que a responsabilidade patrimonial da embargante tem fundamento no princípio da boa-fé. Ainda que se diga que não se cuida propriamente de uma desconsideração da personalidade jurídica até porque o consórcio não tem personalidade jurídica, a boa-fé conduz a um "dever anexo" de responsabilidade. Ou seja, por conta de atos praticados em nome do consórcio, as cooperativas que o integram devem responder perante os terceiros prejudicados. 


Por último, rejeito a alegação de excesso da penhora. A responsabilidade solidária admitida em fase de execução viabilizou a penhora no valor integral da dívida. Até porque a embargante participava ativa e decisivamente na administração do consórcio. A divisão com base no contrato de consórcio deve ser objeto de direito de regresso, em demanda própria. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os embargos de terceiro opostos por COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO  COOPER PAM em face de EFIGÊNIA MOREIRA DA CRUZ, mantendo-se a penhora realizada e determinando-se o prosseguimento da execução. Com o trânsito em julgado da sentença, extraia-se cópia para a execução, a fim de ser expedida guia de levantamento em favor da embargada. 

Considerando-se a sucumbência, a embargante ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, em R$ 500,00 (quinhentos reais)  acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data.


P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
