

SENTENÇA

Processo Físico nº:0077690-51.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thamy Shizue Santos Yui
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz - Unidade Itaim


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se às fls. 108 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de enviar preposto. Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto, de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca da falha na prestação dos serviços do requerido, de se reconhecer o dano moral a que foi exposta a parte autora, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento, desgaste e sofrimento físico que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade.
Assim, evidenciado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, considerando-se a situação econômica das partes, bem como ao fato de que não há notícias de que a autora tenha sofrido qualquer sequela em razão do episódio, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora no importe R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescido de correção monetária pela tabela do E. Tribunal de Justiça e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento. 
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, quanto à obrigação de pagar quantia certa, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P. R. I.

São Paulo, 07 de março de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
