

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0077933-29.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Maria Aparecida da Silva, CPF 252.552.098-05 - RG: 33.467.021-4
Requerido: Cemaz Industria Eletrônica da Amazônica S/A, CNPJ 04.169.843/0005-09
Preposto: Fermison Guzman Moreira  Heredia - RG: 29598092 










Aos 14 de maio de 2013, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), até o dia 13.06.2013, mediante depósito judicial; II) A ré se compromete a retirar o televisor da residência da autora (Rua José Alves da Silva, 384 ? Jd. Ranieri, CEP. 05874-000, São Paulo, fones: 2773-2927 e 6679-3808), no prazo de 120 dias computados da presente data, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem; III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Leticia Nunes, conciliadora, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
