

SENTENÇA 

Processo:0077536-04.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Ricardo Gasparino de Souza e Lara Ujvari Gasparino de Souza
Parte ré:Rossi Residencial S/A, Brassica Empreendimentos S/A e Bétula Empreendimentos S/A

VISTOS.

Constou da petição inicial, em resumo, que, em 02.12.2007, os autores adquiriram da ré um imóvel em construção denominado unidade nº 113 da Torre Beija Flor do Condomínio Jardim Leopoldina, na Avenida Mofarrej, nº 275, Vila Leopoldina, São Paulo pelo valor de R$ 351.495,00. A data de previsão da entrega do imóvel era 01.11.2010. Porém, em agosto de 2010, sob os argumentos de problemas com empreiteiros e chuvas, a ré postergou a entrega do imóvel para 30 de maio de 2011. E, novamente no início de abril de 2011, os autores foram comunicados de uma reprogramação do prazo de entrega, agora para agosto de 2011.  Ao final, invocando a Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil, os autores deduziram os seguintes pedidos: a)  indenização dos danos materiais (multa diária e devolução em dobro do valor pago a maior pelo atraso na entrega das chaves) e b) declaração de nulidade da cláusula décima sexta (sobre a tolerância de 180 dias na entrega do imóvel).


Na contestação (fls. 59/78), em síntese, como matéria preliminar, levantou-se a ilegitimidade passiva, uma vez que a empresa incorporadora era a BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A ? solicitou a retificação do pólo passivo com a exclusão das empresas BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A e ROSSI RESIDENCIAL S/A. No mérito, as ré  impugnaram a pretensão inicial sob o argumento de que havia expressa previsão contratual (cláusula décima-sexta) para a tolerância de 180 dias na entrega do imóvel. Sustentaram a validade da disposição contratual de uma prorrogação denominada "ordinária". Além disso, destacaram que o mesmo contrato previa uma prorrogação chamada "extraordinária" ? sem prazo fixado ? e que tinha como motivação do parágrafo primeiro da cláusula décima-sexta. As rés sublinharam que agiram com transparência contratual. E identificaram os motivos do atraso: a) problemas com empreiteiros, b) constantes chuvas no final de 2009 e início de 2010, c) atraso da ELETROPAULO. E, por fim, as rés mencionaram que os autores já estavam na posse das chaves do imóvel e combateram os pedidos de imposição de multa, indenização por danos morais e ressarcimento dobrado de despesas com o aumento do preço. 

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


As rés BÉTULA e ROSSI possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao compromisso de venda e compra com a participação das três empresas - direta ou indiretamente como fornecedoras (incorporadora, vendedora e construtora). Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


No mérito, a ação é parcialmente procedente. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em 01.11.2010. Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato. O imóvel somente foi recebido pelos autores, em 19.9.2011 (fls. 153)


Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em 01.1.2010 (fls. 22).  Daí porque o prazo de tolerância previsto na cláusula décima-sexta (fls. 33/34) deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 56 e 54 do Código de Defesa do Consumidor - CDC). Não houve adequada informação destacada no contrato ? problema na formação do negócio jurídico. O destaque com negrito não foi suficiente para se chamar a atenção do consumidor ? até porque foi utilizado como técnica de redação e impressão em todo o instrumento. Quisesse chamar a atenção para o prazo, as rés deveriam informar tal possibilidade na campanha publicitária e no quadro resumo do contrato ? momentos em que o consumidor pode exercitar sua liberdade contratual (levar o negócio adiante ou não). 


E a própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações (art. 51, inciso IV do CDC). Em suma, a tolerância configurava uma disposição nula na forma e no conteúdo.


Igualmente, rejeito a alegação de que o atraso se deu a motivo de força maior com a aplicação de um prazo de prorrogação "extraordinário".  As rés não provaram que as chuvas no referido período comprometeram o andamento das obras. Não trouxeram prova documental ? relatório ou parece de uma entidade de meteorologia. Aliás, fosse assim todas as obras em São Paulo teriam atrasado. Os outros fatos ? troca de empreiteiras e ineficiência da ELETROPAULO ? revelaram isto sim uma falha das rés no planejamento e na execução das obras. Confissão do inadimplemento contratual.


Concluindo-se, declaro a nulidade da prorrogação do prazo de entrega das obras prevista na cláusula décima-sexta, impondo-se às rés a responsabilidade pelas perdas e danos. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho, em parte, o pedido de imposição de multa em razão do atraso na entrega do imóvel. A disposição de multa moratória da cláusula décima-segunda (letra "c") também pode ser aplicada às rés. O contrato de adesão estabeleceu multas moratória e compensatória apenas em favor dos fornecedores, colocando-se em aparente situação de não cobertura os consumidores. Logicamente, numa aparente situação. Basta que a eficácia da cláusula seja projetada também em desfavor dos fornecedores, como medida de igualdade, equilíbrio e boa-fé, concretizando-se os princípios informadores das relações de consumo (art. 4º, inciso III CDC). 


Nesta linha de pensamento, entendo que o atraso das rés na obrigação de entrega do imóvel deve ser sancionado com a multa moratória de 2% (dois por cento) sobre o valor do contrato: R$ 7.029,90 (sete mil e vinte e nove reais e noventa centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 19.9.2011, data de entrega do imóvel).  A multa será única e não diária ? ou seja, será dado à sanção o mesmo tratamento recebido pelo consumidor, quando atrasa sua obrigação.


Por fim, também acolho parcialmente o pedido de ressarcimento do valor pago a maior pelo atraso na entrega das obras. Na compensação dos danos materiais  não prejudicada pela incidência da multa moratória  deve ser considerado o agravamento do preço decorrente do atraso na entrega do imóvel. Ou seja, aquilo que os autores terão que desembolsar de maneira adicional pela entrega do imóvel não em 01.11.2010, mas em 19.9.2011  um atraso de 10 meses e 18 dias. 


E, nesta linha de pensamento, determino que os autores sejam ressarcidos pelo "agravamento do preço" correspondente à incidência de juros remuneratórios incidentes sobre parcela de chaves e saldo devedor naquele período adicional e desde que efetivamente desembolsados pelos primeiros. Caberá aos autores, na fase da execução, a juntada de documentos correspondentes aos valores desembolsados. Os valores serão acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.12.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


Anoto que, apesar dos termos da defesa, não houve pedido dos autores para a reparação de danos morais.


A responsabilidade das rés será solidária. Todas integraram a relação de consumo: incorporadora, vendedora e construtora. Não há razão para a distinção da responsabilidade.




DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por RICARDO GASPARINO DE SOUZA e LARA UJVARI GASPARINO DE SOUZA em  face de ROSSI RESIDENCIAL S/A, BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A e BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A,  nos seguintes termos:



A) declarar a nulidade da prorrogação do prazo de entrega das obras prevista na cláusula décima-sexta, impondo-se às rés a responsabilidade pelas perdas e danos. 



B) impor-se às rés, de maneira solidária, o pagamento de  multa moratória de 2% (dois por cento) sobre o valor do contrato: R$ 7.029,90 (sete mil e vinte e nove reais e noventa centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 19.9.2011, data de entrega do imóvel).  A multa será única e não diária


C) condenar as rés, solidariamente, a ressarcirem os autores pelo "agravamento do preço" correspondente à incidência de juros remuneratórios incidentes sobre a parcela de chaves e o saldo devedor naquele período adicional e desde que efetivamente desembolsados pelos primeiros. Ou seja, aquilo que os autores terão que desembolsar de maneira adicional pela entrega do imóvel não em 01.11.2010, mas em 19.9.2011  um atraso de 10 meses e 18 dias. Caberá aos autores, na fase da execução, a juntada de documentos correspondentes aos valores desembolsados. Os valores serão acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.12.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


Considerando-se a sucumbência na quase totalidade do pedido, nesta fase de conhecimento, também solidariamente, as rés suportarão o pagamento integral das custas judiciais (atualizadas, desde o desembolso) e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% (quinze por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção  letras "b" e "c" do dispositivo). 


Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 10.000,00  ? sem acréscimos. 
 

  
São Paulo,30 de abril de 2012.


     Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
