

SENTENÇA

Processo nº:0077856-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Elson Machado de Araujo
Requerido:Francisco Jeronimo Pereira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ELSON MACHADOD E ARAÚJO ajuizou esta ação em face de FRANCISCO JERÔNIMO PEREIRA, aduzindo, em apertada síntese, que na estrada de Itapecerica da Serra foi bloqueado pelo veículo do réu, seguindo-se discussão entre ambos, até que o autor golpeou o retrovisor do veículo do réu, que saiu em perseguição a este, acabando por bater dolosamente com seu veículo contra a motocicleta do autor, jogando-o ao chão, causando-lhe lesões corporais e danos em seu veículo. Pretende ver-se indenizado pelos danos materiais e morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve mesmo discussão e que o autor golpeou o retrovisor de seu veículo, contudo, por imperícia, o réu acabou por cair sozinho de sua moto. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e foi ouvida uma única testemunha.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Quanto à dinâmica dos fatos, não há dúvidas, pois, a única testemunha dos fatos, presencial, afirmou categoricamente que o réu jogou seu veículo contra a motocicleta do autor, lançando-o ao solo, com as consequências disso, no campo material, pois, os danos estão documentados.

Vê-se que o autor agiu imbuído por fúria levantada pela atitude desmedida do autor que, como professor, deveria dar exemplo de civilidade e não de vandalismo, como fez ao golpear o retrovisor do veículo do réu, contudo, o fato não justifica sua investida em resposta a essa primeira agressão do autor, típica e já conhecida dos motoqueiros desta metrópole.

Os danos materiais estão documentados a fls. 26 e são condizentes coma dinâmica dos fatos.

De dano moral, contudo, não se cogita, pois, a lesão corporal foi mínima e isso o diz o laudo e a testemunha ouvida, fora o fato de essa reação ter sido provocada por ato de vandalismo do próprio autor.  Tratou-se de um susto e mero transtorno, impassível de reparação pecuniária, dai a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 1.404,59, com juros desde a citação e correção monetária desde setembro de 2010 (fls. 26). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 10 de julho de 2012.
