

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0077291-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Valeria de Almeida Silva, CPF 306.318.958-84
AdvDavid Carvalho Martins ? OAB/SP: 275451
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
AdvSheila Sancori Senra ? OAB/SP: 211.691 
PrepostoMaria José Pereira Santos ? CPF: 056698438-51
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Ata de Assembléia e contestação
Data da audiência:01/07/2014 às 13:30h


Ao 01 de julho de 2014, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: No prazo de até 30 dias úteis, o réu obriga-se a declarar inexigível o débito impugnado, dar baixa em qualquer apontamento existente em seu nome junto aos órgãos de proteção crédito, e, até o dia 05/08/2014, obriga-se a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela, mediante depósito judicial na agência do Banco do Brasil do Fórum Regional de Santo Amaro.  O não pagamento da parcela, na data determinada, implicará acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dar-se-ão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
