

SENTENÇA


Autos:0077634-86.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Réu:Felippe Rodrigues Mano

                                                                                                              

Juiza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.

Felippe Rodrigues Mano, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 129, por duas vezes, no artigo 147, no artigo 150, no artigo 163, parágrafo único, I, todos do Código Penal, porque, em 9 de novembro de 2011, por volta das 21h35, na rua Américo Brasiliense, n.1.349, Chácara Santo Antônio, ofendeu a integridade corporal das vítimas Sabrina Manuela Martins de Farias e Fábio Franchini Corleto, entrou contra a vontade expressa das pessoas citadas acima na casa delas, destruiu coisa que não lhe pertencia e ameaçou Fábio por palavras de causar-lhe mal injusto e grave. 
Consta da denúncia que o réu reside no apartamento do andar inferior ao das vítimas. No dia dos fatos, o réu foi ao apartamento dos ofendidos e passou a desferir golpes contra a porta de entrada, danificando-a. A vítima Sabrina foi verificar o que ocorria quando o réu conseguiu entrar no seu apartamento e lhe desferiu golpes, causando ferimentos. O réu foi ao encontro da vítima Fábio no interior do apartamento, ocasião em que também passou a agredi-lo, causando-lhe ferimentos. O réu ainda ameaçou a vítima Fábio, dizendo ?se eu te pegar na rua, eu te mato?. 
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2012 (fls. 105). O réu foi citado (fls. 125) e apresentou defesa escrita (fls. 126/127) sem, contudo, alcançar a absolvição sumária. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. Proposta a suspensão condicional do processo, o réu não aceitou o benefício sob o argumento de que está com pacote comprado para estudar um ano na Irlanda. Em debates, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a aplicação de pena subsidiária. 
Relatados, decido. 
A materialidade está demonstrada pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 89/91), bem como pelo laudo de fls.99/101 que constatou o arrombamento. 
A autoria é certa. 
O policial militar Rafael relatou que foram acionados via copom para atender ocorrência de desinteligência e depararam com a porta do apartamento das vítimas arrombada. Os proprietários, marido e mulher, disseram que tinham sido agredidos. Entraram em contato com o réu, presente em audiência, encaminhando as partes para a delegacia de polícia. No mesmo sentido foi o relato do policial militar Tiago Lopes. 
A vítima Sabrina declarou em juízo que estava em casa com o marido preparando o jantar, sentiu cheiro de cigarro de maconha subindo do apartamento de baixo e interfonou, bem como falou pela janela com o réu para reclamar que estava incomodando. Disse que, de repente, sua porta foi arrombada e o réu foi para cima deles para agredir, machucando ambos. Vizinhos escutaram. Interfonou para o porteiro chamar a polícia, mas ele falou que não podia. O réu também fez ameaça de morte e quebrou algumas coisas, causando um prejuízo de mais de dois mil reais. 
A vítima Fabio Corleto afirmou que estavam em casa quando sentiu cheiro de maconha vindo do apartamento do réu e por isso reclamaram. O réu arrombou a porta do seu apartamento e lá entrou, acertou sua esposa, xingou e ameaçou de morte, o que foi presenciado pelo morador da frente. Sua esposa se escondeu no apartamento do vizinho e chamou a policia que foi ao local e constatou o ocorrido. No caminho da delegacia de polícia, seguindo a viatura, o réu ficava jogando o carro para provocar acidente e dentro do distrito ainda o ameaçou de morte. Disse que a situação não mudou e por isso fecha tudo para o cheiro de maconha não subir. Acrescentou que o réu nunca pediu desculpa nem ressarciu dano. Disse o réu escreveu no livro de ocorrência do condomínio reclamando do barulho quando consertou a porta arrombada. 
Fernando Cassio Fernandes relatou que ouviu barulho e, quando chegou ao corredor, viu Fabio Corleto e o vizinho Fabio conversando. Contou que tinha havido uma discussão. Eles lhe mostraram a porta arrombada. Disse que o réu lhe contou que ficou ?puto da vida? porque estava fumando na sacada e o vizinho de cima jogou um balde de água. A fls. 45, a testemunha declarou que, na data dos fatos narrados na denúncia, escutou a vítima Fábio Corleto ser ameaçada de morte, bem como ouviu o barulho de chutes e socos na porta desse morador. 
O réu disse que estava fumando cigarro de palha na área de serviço e depois dos vizinhos de cima terem jogado quatro baldes d`água seu cigarro apagou, razão pela qual subiu para tirar satisfação, mas negou as agressões, ameaças e arrombamento. Disse que entrou no apartamento das vítimas somente para se defender. Contou que sofre de transtorno bipolar e estava na fase de euforia. Toma medicamentos. Negou uso de drogas, muito embora tenha feito uma transação penal por fato registrado em 2008 (fls. 47). 
Como se nota, a versão do acusado ficou isolada no contexto probatório, de modo que a condenação se impõe nos termos da denúncia. 
Passo a dosar a pena. 
Considerando que o réu agiu com extrema agressividade, fixo a pena para cada um dos crimes de lesão corporal em quatro (4) meses de detenção. 
Levando em conta que o réu chegou a jogar o carro na direção do veículo da vítima a caminho do distrito e lá repetiu a ameaça mostrando sua audácia e destemor mesmo diante da Autoridade Policial, opto pela pena privativa de liberdade que fixo em dois (2) meses de detenção. 
A violação de domicílio foi precedida de violentos chutes e socos na porta a ponto de arromba-la, de modo que opto pela pena privativa de liberdade que fixo em um (1) mês de detenção. 
Ao crime de dano praticado mediante violência fixo a pena de seis (6) meses de detenção e dez (10) dias-multa, no piso. 
As penas devem ser somadas diante do concurso material de crimes. 
Diante da violência, fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade, mas é cabível o sursis simples pelo prazo de quatro anos diante das condições judiciais desfavoráveis já citadas, com a obrigação de prestar serviço durante oito horas semanais no primeiro ano. 
Em caso de revogação do ?sursis?, fixo o regime inicial aberto. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno Felippe Rodrigues Mano, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 129, por duas vezes, no artigo 147, no artigo 150, no artigo 163, parágrafo único, I, combinados com o artigo 69, todos do Código Penal, resultando em um (1) ano e cinco (5) meses de detenção em regime inicial aberto com ?sursis? simples na forma estabelecida acima, bem como ao pagamento de dez (10) dias-multa, no piso. 
Faculto o recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 

São Paulo, 04 de agosto de 2014



ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juiza de Direito

RECEBIMENTO
Em, 04 de agosto de  2014.
recebi   estes  autos  em   Cartório.
Eu,.........................Escrevente, digitei.
CIENTE O MP          
SP, ds.
