

SENTENÇA

Processo nº:0077998-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:aurélio augusto mattedi
Requerido:Lexus Consultoria Imobiliaria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ao contrário do asseverado na inicial, o documento de fls. 12/14 evidencia que o autor estava de acordo com o pagamento dos serviços que lhe foram prestados pela empresa-ré a título de assessoria técnico-imobiliária (cláusula 3.1  fls. 13). 
Dessa forma, uma vez que o demandante aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a respectiva devolução, até porque não configurada a hipótese prevista no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Aliás, tais serviços de assessoria técnico-imobiliária foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio acabou sendo regularmente concluído. 
Competiria ao demandante produzir prova segura no sentido de que firmou o instrumento contratual de fls. 12/14 quando seu consentimento estava viciado.
Todavia, não há nos autos qualquer demonstração de que tenha havido erro, dolo ou coação, que, em tese, maculariam o negócio jurídico.
Na realidade, restou certo que o autor, pessoa letrada (engenheiro elétrico que é  fls. 02), estava plenamente ciente do negócio e de que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria. 
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência - Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinados, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido. (Apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, 7ª Câmara de Direito Privado de Férias, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. j. 22/08/2005).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 19 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
