

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0077278-91.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Ivan Medeiros da Silva - RG: 32210445 - CPF: 257.209.998/50
Requerido: Tudo Resolve Serviços Automotivos Ltda EPP
Preposto: Jose Luiz Cicolo - RG: 9357328 
Adv. Requerido: Solange Correia - OAB/SP: 119.673









Aos 4 de outubro de 2012, às 16h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, foi tomado o depoimento do autor e de uma testemunha da ré, gravado na fita magnética n.º 291/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada pela ré. De fato, a petição inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do artigo 14 da Lei n.º 9.099/95, sendo absolutamente possível depreender os fatos em que se funda o pedido de sua mera leitura. Por tal razão rejeito a preliminar aduzida. Desnecessária, ainda, a realização de prova pericial, isto porque a questão está atrelada a prestação de serviços associada a venda e utilização de produto novo, de modo que os elementos constantes dos autos, são suficientes para aferição da situação.  Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que contratou os serviços da ré, realizando a troca dos amortecedores e acessórios no dia 22.05.2011 (fls. 07/08). Comprova, ainda, que o serviço foi refeito, com substituição dos amortecedores dianteiros e constatação da necessidade de troca dos amortecedores traseiros, pouco tempo depois, em 26.07.2011 e 29.08.2011 (fls. 12/13). Ora, o curto lapso de tempo entre a realização do serviço pela ré e a necessidade de nova troca das mesmas peças em curtíssimo lapso de tempo, denota, por si, que houve vício na realização dos serviços ou nos produtos utilizados, os quais se tornaram impróprios ao fim a que se destinavam. De ver-se, alias, que a prova oral evidencia que o autor retornou ao menos uma vez no estabelecimento da ré para reclamação dos serviços, oportunidade em que foram trocadas os coxins, o que não resolveu a situação, tendo em vista a posterior troca em outro estabelecimento. Enfim, as provas dos autos denotam que o serviço da ré não foi prestado a contento, fazendo jus o autor a devolução do valor pago, num total de R$ 900,00, conforme notas de fls. 07/08. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que o autor teve que refazer o serviço em curtíssimo espaço de tempo, situação que viola sua dignidade enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 900,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 09.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
