

SENTENÇA

Processo nº:0077324-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Aparecido dos Santos
Requerido:Supermercado Pedreira Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

JOSÉ APARECIDO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização em face de SUPERMERCADO PEDREIRA LTDA., alegando que deixou seu veículo no estacionamento fornecido pelo réu enquanto realizava compras com sua família. Relata que, na saída, constatou que o parabrisa estava trincado; ao tentar solucionar a questão, foi agredido física e verbalmente pelo preposto do supermercado, o que o motivou a prestar queixa no Distrito Policial mais próximo. Assim, requer a condenação do réu no pagamento de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais e de R$ 776,92 pelos danos materiais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/39), sustentando, em resumo, que o autor não traz qualquer prova para corroborar suas alegações. Impugnou os valores pretendidos e aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 48/52. Em audiência, as partes não se conciliaram (fls. 89/90).
É o relatório.
DECIDO.
O autor quedou-se silente na oportunidade de especificar provas (fls. 83 e 87). Em audiência para tentativa de conciliação, confirmou não ter mais provas a produzir, satisfazendo-se com a documentação juntada aos autos (fls. 89/90).
Destarte, não há óbice para o julgamento antecipado da lide, razão pela qual conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
O presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. 
Entretanto, não obstante a facilitação da defesa dos direitos do consumidor conferida pelo artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus probatório não é automática. Para a sua aplicação, é necessário verificar se estão presentes os requisitos autorizadores, quais sejam, a hipossuficiência e a verossimilhança da alegação. 
No presente caso, não se verifica nenhuma das duas hipóteses. Além disso, para ensejar o direito às indenizações pretendidas, também faz-se necessária a presença de três requisitos essenciais: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. 
Diante dos elementos presentes nos autos, afasta-se a hipossuficiência, na medida em que nenhuma dificuldade haveria para o demandante demonstrar, ao menos, os alegados danos causados em seu veículo. Nota-se que, com a réplica, foram apresentadas fotografias que mostram o local dos fatos; porém, as aludidas fotos não são suficientes para comprovar o liame necessário, mormente porque ? repise-se ? nenhuma delas demonstra o dano.
Não bastasse a extemporaneidade da juntada (somente com a réplica), as fotografias de fls. 66/68 mostram somente a existência de uma obra no estacionamento, mas de igual modo, tal fato não é apto para comprovar o alegado dano ocorrido no veículo do demandante.
A título de nota, nem mesmo os orçamentos apresentados a fls. 20/22 são suficientes para acolher o pedido inaugural, tendo em vista a divergência gritante de valores, que não se justifica. O orçamento de fl. 20 descreve os serviços e traz o preço de R$ 776,92 (valor pedido na inicial), enquanto os demais sequer chegam a R$ 300,00. 
Não bastasse a ausência de prova do dano material, o dano moral igualmente não pode ser acolhido. Isto porque o requerente alega ter sofrido agressões físicas e verbais pelo preposto do réu, mas admite omitir o nome do agressor. Inclusive, a queixa prestada no Distrito Policial também é por demais lacunosa, pois em réplica o autor afirma ter sido agredido com chutes e pontapés (fl. 50), mas, apesar de requerido o exame de corpo de delito, o resultado não foi apresentado nos autos.
Não é demais relembrar o silêncio do autor quanto à produção de provas (fl. 87), confirmado pela declaração feita em audiência (fl. 89).
Destarte, ainda que a responsabilidade do réu seja objetiva, ou seja, independe da prova de culpa, sem a demonstração do dano, elemento essencial para o pedido de ressarcimento, não há como dar respaldo às alegações iniciais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ APARECIDO DOS SANTOS em face de SUPERMERCADO PEDREIRA LTDA., extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 545,00, observada a regra do art. 12, da Lei nº 10.060/50.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
