

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0077325-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Josabe Bassebete Lima - RG 21.358.568-6? CPF: 125.245.078/82
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15

Preposto:EDSON BRACANCIO EMILIO ? RG: 10634601
Adv. RequeridaFERMISON GUZMAN MOREIRA HEREDIA ? OAB/SP : 242.326







Aos 17 de maio de 2012, às 16h45, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804 , bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, foi tomado o depoimento pessoal do autor, gravado na fita magnética n.º 92/12. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não há necessidade de perícia, tendo em vista que se trata de produto novo, sendo a prova técnica suprida pelos elementos já juntados aos autos. Rejeito, assim, a preliminar levantada na contestação. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE.  O Autor comprova que adquiriu aparelho novo, o qual passou apresentar problemas poucos dias depois, sendo levado a assistência técnica (fls. 06/07). Após, a devolução, por persistirem os problemas, o autor levou o produto à assistência técnica mais tres vezes, conforme documentação de fls. 09/14. Em seu depoimento pessoal, o autor refere que o aparelho apresentou defeito desde o início, não tendo obtido a solução da questão perante a assistência técnica. O laudo juntado as fls. 69/70, por sua vez, não afasta a procedência da demanda. Isto porque tal laudo indica defeitos internos do aparelho em virtude de uso indevido, que lhe acarretaram danos físicos. Ora, em curto espaço de tempo o celular foi levado quatro vezes a assistência técnica, de modo que fosse dano decorrente do uso, certamente tal situação teria sido percebida na primeira oportunidade. O autor, ademais,  nega que o aparelho tenha sofrido alguma queda, tenha ficado em locais úmidos, tenha sofrido contatos com líquidos, etc, indicando que é a única pessoa que o usa. Tais afirmações são corroboradas pela propria apresentação do aparelho neste ato, pois de sua visualização não se constata sequer um arranhão na parte externa. Enfim, o curto lapso de tempo entre a retirada do objeto e a apresentação de defeitos demonstra que o aparelho foi colocado no mercado de consumo em condições inadequadas, sendo que a ré não se desincumbiu de efetuar o conserto no prazo legal. Viável, pois, a rescisão do negócio, com a devolução dos valores pagos. Os danos morais, por sua vez, decorrem da propria situação, tendo em vista que o autor foi frustrado do uso do aparelho novo por ele adquirido, sendo que a ré sequer respondeu a contento a reclamação administrativa formulado por ele, o que evidencia os transtornos vivenciados, os quais ultrapassam as raias do mero aborrecimento. Quanto ao valor, deve ser adequado a previnir e reprimir a conduta, fatores que, associados a condição ecônomica da ré, indica que se faz devida a fixação no montante reclamado, correspondente a R$ 3.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.399,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da compra (16.01.2011 - fls. 06). Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o aparelho na residência do autor, mediante prévio agendamento, no prazo de 10 dias, contados do cumprimento da condenação, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
