

SENTENÇA

Processo nº:0077393-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kleber Antonio Machado de Souza
Requerido:Auto Handel Veiculos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

VISTOS.

 KLEBER ANTONIO MACHADO DE SOUZA move a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra AUTO HANDEL VEICULOS, alegando ter adquirido da requerida um veículo Meriva e dando como parte do pagamento um veículo de sua propriedade de marca VW, tipo modelo Gol, 16V Plus, ano/modelo 2000/2001, RENAVAM 747355649, de placa DDB-5938. Diz que a requerida não providenciou a transferência da propriedade do veículo Gol, de modo que passou a receber diversas multas por infrações de trânsito, a ponto de ser instaurado pelo Detran um procedimento administrativo para suspensão do seu direito de dirigir. Pede que a requerida seja condenada a transferir a propriedade do veículo Gol descrito, bem como ao pagamento das multas e eventuais despesas com a revalidação de sua habilitação. Pede, ainda, a condenação ao pagamento de quantia equivalente a 100 salários mínimos a título de indenização por danos morais. 
Regularmente citada, a requerida alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois diz não ser a proprietária do bem, e sim o Banco Itaú, cabendo a este a obrigação de transferir a propriedade do veículo. Afirma que, assim que providenciou os necessários reparos no veículo, o requerente vendeu-o ao Banco Itaú. Pede a denunciação à lide do Banco. Sustentou, ainda, a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que a responsabilidade de transferência da propriedade do veículo é do adquirente e que o autor foi negligente ao não se defender no procedimento administrativo instaurado pelo Detran. Por fim, diz que os eventuais gastos que o autor teve com multas e reabilitação devem ser por ele suportados e que o pedido de condenação por danos morais é infundado. Pede a improcedência.
Houve réplica. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
A preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido não pode prosperar. Não há impossibilidade jurídica no pedido de condenação por danos materiais e morais. Ademais, não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida, pois é incontroverso a celebração de compra e venda de bem, na qual foi dado como pagamento parcial o veículo Gol.
Ainda, não há que se falar em denunciação da lide, uma vez ausente qualquer das hipóteses de cabimento da denunciação. Não há evidência nos autos a existência de direito de regresso baseado em lei ou contrato.
No mérito, os pedidos iniciais devem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES.
Há prova nos autos de que o requerido recebeu do autor o veículo Gol descrito na inicial como entrada do pagamento de outro carro (fls.14). Aduz o requerido que levou o bem à oficina para os necessários reparos, a fim de que o mesmo pudesse ser vendido. Em contestação, diz: "Esclarece a Ré, que em decorrência de dito reparo no motor, o mesmo não poderia ser vendido de imediato, mas mesmo assim, o veículo Meriva foi entregue ao autor. Então, foi feito um acordo de cavalheiros no sentido de que a transferência seria feita quando o veículo VW/Gol estivesse em perfeitas condições de uso para a venda do mesmo. E assim ocorreu.". 
Nota-se que o reclamado reconhece que o veículo Gol seria por ele vendido e que acordou-se que a ele caberia providenciar a transferência da propriedade do mesmo. 
Contraditoriamente, alegou em sua defesa que o autor vendeu o carro ao Banco Itaú, não sendo sua a responsabilidade de transferir o bem. Muito embora tenha-se juntado documento às fls. 69 no qual constam como vendedor e comprador do veículo, respectivamente, o requerente e o citado banco, tal operação não pode ser entendida como uma venda direta entre as partes referidas. 
Note-se que o documento de fls.14, que comprova o recebimento pelo requerido do veículo Gol, é datado de 27/09/2008. Por outro lado, o documento de fl. 69, no qual consta a venda do mesmo veículo ao Banco Itaú é datado de 13/08/2009, quase um ano depois. Por óbvio que o bem foi, inicialmente, vendido à reclamada e esta, posteriormente, o vendeu a terceiro, tendo o autor assinado a venda. 
Assim, uma vez vendido o veículo, era do adquirente a obrigação de transferir a propriedade do bem, nos termos do artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
(...)
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.

Inegável, portanto, que o novo proprietário do veículo, o requerido, deixou de transferir para o seu nome a propriedade do bem, acarretando diversos transtornos ao autor, consistente no recebimento de inúmeras multas, o que culminou na instauração de procedimento administrativo.
Veja-se: 
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0009434-84.2011.8.26.0565 
Ação cominatória cumulada com pedido de indenização. Ré que adquiriu veículo e não transferiu a documentação para seu nome junto ao Detran. Antiga proprietária que recebe cobrança de multas e impostos. Responsabilidade do comprador de realizar a transferência. Nome da Autora inscrito no Cadin. Dano moral configurado. Recurso parcialmente provido

Trata-se, o caso, de relação de consumo stricto sensu, restando caracterizado o defeito do serviço e o dano moral decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso.
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a executar determinados serviços e o defeito do serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo, inclusive o dano moral.
Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar, que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses do prestador do serviço, e não tendo ele se desincumbido, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor.
Com efeito, à hipótese em testilha aplicam-se as disposições da Lei Consumerista, comparecendo a requerida como fornecedora de produtos e serviços e o autor como consumidor final, razão pela qual, segundo inteligência do artigo 14 do CDC, eventuais danos causados a este devem ser respondidos de forma objetiva pela reclamada, independentemente do grau de culpa, sendo suficiente a prova da existência do fato decorrente de uma conduta injusta, o que restou devidamente comprovado.
Neste sentido, veja-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação n°0108097-61.2009.8.26.008
Bem móvel. Compra e venda. Ausência de transferência. Obrigação assumida pela vendedora. Demora no cumprimento da obrigação. Danos morais. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória. 1. A venda do veículo incluía a transferência da titularidade da propriedade ao adquirente, com entrega da documentação
correspondente, necessária à fruição total do bem. 2. A demora na transferência do veículo, sem qualquer culpa do adquirente, e a resistência da vendedora quanto à providência a seu cargo, só efetivada com ordem judicial, consubstancia dano moral passível de compensação, não se tratando de mero descumprimento contratual. 3. A indenização por dano moral deve atender ao binômio da razoabilidade e proporcionalidade, configurando valor suficiente a compensar a lesão e punir o agente, sem configurar enriquecimento indevido ou punição excessiva.
4. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão. 

Ainda, merece aplicabilidade ao caso o disposto no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais e difusos". Destarte, tenho que a situação vivenciada pelo Reclamante decorrente do desconforto, aflição e transtornos a que foi submetido, por culpa da citada Reclamada, é passível de indenização.
No que respeita a prova do dano, imperativo ressaltar, que após o advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a ser olhado sob uma nova ótica, mais ampla, até mesmo porque a dignidade da pessoa humana foi elencada como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Dessa maneira, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, estão inseridos no direito à dignidade, base essencial de cada preceito constitucional relativa aos direitos fundamentais.
Entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo Reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 5.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
Por fim, ante o noticiado às fls. 99 de que as multas cobradas do autor foram canceladas, fica prejudicado o pedido de condenação do requerido ao pagamento de tais despesas. Embora não haja informação neste sentido, pode-se presumir que, em razão do referido cancelamento, o procedimento administrativo também o foi, restando prejudicado pedido de indenização por eventuais gastos para regularização da habilitação do autor. Mesmo porque não houve qualquer prova de despesas neste sentido.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida a, em quinze dias, transferir a propriedade do veículo de marca VW, tipo modelo Gol, 16V Plus, ano/modelo 2000/2001, RENAVAM 747355649, de placa DDB-5938.
Condeno a requerida pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
