

SENTENÇA

Processo nº:0078342-73.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Ernesto Teixeira Fabro
Requerido:Banco Carrefour S/A e outros





Vistos.

JOÃO ERNESTO TEIXEIRA FABRO ajuizou a presente ação revisional de contrato em face de BANCO CARREFOUR S/A e SUPERMERCADO CARREFOUR, alegando ter contratado um cartão de crédito (Cartão Carrefour) para utilizar em suas compras de supermercado. Todavia, por razões financeiras deixou de realizar os pagamentos das faturas nos vencimentos, passando a ser cobrado dos juros, e, depois, de juros sobre juros. Finalmente, foi negativado no SERASA por uma dívida no valor de R$ 28.148,61. Alegando não reconhecer esse montante, por entender que cabe aos réus juntar nos autos extrato detalhado das compras feitas, com os respectivos valores, a fim de se verificar sua correção, e dizendo já ter tentado a composição extrajudicial com a parte contrária, todavia sem sucesso, pretende, ao final, a revisão de seu débito, para que se consolide no valor de R$ 10.000,00/R$12.000,00, mediante a exclusão de juros incidentes sobre juros, pedindo, ainda, a exclusão de seu nome dos registros do SERASA.
A inicial foi emendada a fls. 32/35, diante da noticiada cessão dos direitos de crédito do banco a ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO. Incluiu o autor pedido de indenização moral por conta da inserção de seu nome nos registros do SERASA, alegando que a cessão de crédito não observou ao disposto no art. 290 do CC.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 37.
O corréu ATLÂNTICO foi citado e apresentou sua contestação a fls. 70/78. Preliminarmente, alega ser parte ilegítima nesta ação, porquanto o débito do autor foi consolidado de acordo com um contrato do qual não participou. No mérito, pede a improcedência, alegando que tornou-se credor do autor por força  de regular contrato de cessão de crédito firmado com a empresa Carrefour, contrato esse que fundamentou a cobrança da dívida perante o autor. Sustenta que as impugnações do autor são genéricas e não desautorizam a cobrança, sendo possível a capitalização mensal dos juros tratando-se de contrato firmado após 31.03.00. 
O BANCO CSF S/A, atual denominação do BANCO CARREFOUR foi citado e apresentou sua contestação a fls. 109/126. Sustenta que não há limitação para a aplicação da taxa de juros superior a 12% ao ano, pois as instituições financeiras não sofrem as limitações da Lei de usura. Impugna a existência de danos morais. 
Réplica a fls. 247/254.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Retifique-se o pólo passivo (BANCO CSF S/A, atual denominação do BANCO CARREFOUR).
O processo comporta julgamento no estado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n° 101.171-8/SP, Rei. Min. Francisco Rezek). "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ - 4a Turma, Resp 2.832 - RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.90 - DJU 17.9.90, p. 9.513). 
Ademais, consoante o disposto no art. 125 do CPC, cabe ao Juiz a direção do processo devendo determinar as provas necessárias (art. 130 do CPC). 
A preliminar de ilegitimidade passiva do ATLÂNTICO não é acolhida. O autor apresenta pedido de indenização moral por conta da inserção de seu nome nos registros do SERASA, alegando que a cessão de crédito não observou ao disposto no art. 290 do CC. É o que legitima, à suficiência, a inclusão desse réu no pólo passivo. A legalidade do registro é matéria de mérito.
No mérito, o autor pretende a revisão de seu débito ? que reconhece expressamente ?, para que se consolide no valor de R$ 10.000,00/R$12.000,00, mediante a exclusão de juros incidentes sobre juros, pedindo, ainda, a exclusão de seu nome dos registros do SERASA.
Em realidade, insurge-se o autor contra a cobrança de juros capitalizados, que, no seu entender, teriam feito a dívida evoluir de forma discrepante. A reforçar sua teoria, junta o documento de fls. 240, que demonstra um débito no cartão de crédito de R$ 15.222,33. 
Contudo, não assiste razão ao autor. 
É entendimento jurisprudencial do STJ: "Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada" (STJ - AgRg no REsp 883.303/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini).
No caso concreto, o autor não demonstra a incidência de capitalização mensal dos juros não expressamente pactuada, até porque sequer junta aos autos o contrato cuja revisão pretende (embora sequer cogite de dificuldade para fazer essa prova documental).
Seu argumento contra a cobrança de juros capitalizados parece atrelar-se exclusivamente a uma presunção de ilegalidade que se depreende, apenas, do montante atualizado do débito. O alto valor do débito não é o suficiente, porém, a justificar o acolhimento da tese que fundamenta a pretensão revisional.
O documento juntado a fls. 240 reporta-se a 2007 e não serve de parâmetro para a limitação da dívida nos moldes propostos pelo autor. 
Registre-se que embora o contrato celebrado pelas partes seja de adesão, com cláusulas pré-estabelecidas pela instituição financeira administradora do cartão de crédito, estas cláusulas não são abusivas e foram aceitas pelo titular do cartão. 
O autor contratou com o Banco Carrefour porque quis, para ter maior comodidade no pagamento de bens e serviços na rede. Não era obrigado a aderir ao sistema de cartões de crédito administrado pelo fornecedor em questão. Poderia ter efetuado suas compras pagando em dinheiro, com cheques ou obtendo financiamento bancário. Poderia até mesmo não ter utilizado o cartão de crédito que foi emitido em seu nome. Mas a partir do momento em que dele fez uso, obrigou-se perante a administradora do cartão, especialmente quanto ao pagamento dos encargos contratuais, sendo inaceitável querer agora se livrar de suas obrigações, locupletando-se às custas do banco que, em cumprimento do contrato, pagou aos estabelecimentos credenciados as compras realizadas pelo usuário do cartão. 
Não se trata de entendimento dirigido apenas à camada mais instruída da população, pois mesmo a pessoa mais simples tem condições de entender tal realidade. Certamente o autor, que se qualifica como engenheiro, tinha plenas condições intelectuais de compreender no que consiste uma dívida de cartão de crédito.
Quanto aos juros cobrados nas faturas, incidentes sobre o valor mensal financiado, não houve qualquer abuso ou ilegalidade. Optando o titular do cartão em financiar parte de seus saldos devedores mensais, efetuando apenas os pagamentos mínimos permitidos, ou ainda atrasando o pagamento da fatura mensal, estava autorizando o banco, por força de previsão contratual expressa que nada tem de ilegal ou abusiva, a exigir o pagamento dos encargos do financiamento que eram informados regularmente ao autor nas faturas mensais.
Enfim a pretensão revisional do autor é, de fato, inconsistente, embora louvável seja seu interesse em adimplir a dívida contraída, o que não justifica, porém, a discussão judicial proposta.
Quanto à inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por todo o exposto e aceito nesta decisão, trata-se de mero exercício do direito de cobrança do credor, seja ele o cedente, seja ele o cessionário, existindo prova de que, de fato, houve a oportuna notificação do devedor a respeito da cessão do crédito que ensejou a negativação de seu nome (fls. 106).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação revisional. Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que são fixados em 5% do valor da causa atualizado.

P.R.I.



São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
