

SENTENÇA

Processo nº:0078038-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Thiago Fioratti Santana e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

THIAGO FIORATTI SANTANA e DEBORA NERES FIORATTI movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra CONSTRUTORA TENDA S/A alegando, em síntese, que, em 21/09/2009, celebraram com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, com entrega convencionada para 30/11/2010, com tolerância de 180 dias.
Alegam que o imóvel somente foi entregue em 06/06/2012, data em que foram coagidos a firmar termo de recebimento do imóvel e de acordo.
Alegam, ainda, que o imóvel foi entregue em desconformidade com o memorial descritivo.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis, que a cláusula de tolerância é ilegal e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a procedência da ação, para o fim de ser declarado nulo o termo de acordo firmado entre as partes, para o fim de ser declarada nula a cláusula do prazo de tolerância, para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes, danos emergentes e danos morais, além de comprovação da entrega dos documentos necessários à CEF e do ressarcimento dos valores pagos a maior à Caixa Econômica Federal por conta do atraso na entrega da obra e, ainda, ao pagamento de multa moratória, em patamar idêntico ao da multa prevista em favor da ré e, por fim, para que seja a ré condenada ao pagamento do valor necessário para a reposição do imóvel nos termos do memorial descritivo e ao pagamento dos honorários contratuais de seus advogados, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que a cláusula de tolerância é válida e que, além disso, houve caso fortuito e força maior, decorrente da escassez de material e mão de obra, ocorrência de condições climáticas adversas e demora em alvarás e autorizações do Poder Público. Alegou que a multa pelo atraso na entrega da obra foi livremente contratada, deve ser obedecida e não pode ser cumulada com danos materiais e morais. Contestou o pedido de revisão de cláusulas contratuais, o pedido de lucros cessantes, o pedido de danos morais e o pedido de honorários advocatícios contratuais. Por fim, alegou que o projeto inicial foi modificado para atender exigências dos órgãos públicos para a expedição do ?habite-se?.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
NÃO HÁ NULIDADE NAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS DISCUTIDAS
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel e pena convencional pelo atraso nessa entrega, de 0,5% do preço de venda da unidade à vista, ao mês, em favor do comprador (cláusula 9.ª, §§ 1.º e 3.º, fls. 34, verso e 35), não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (30/11/2010), além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
De outro lado, a pena convencional pelo atraso na entrega da obra, de 0,5% do preço de venda do bem ao mês, nada tem de ilegal ou abusiva.
Ao contrário, protege adequadamente os direitos dos compromissários compradores, eis que fixada em bases razoáveis e suficientes para a reparação dos danos decorrentes do atraso da obra, não havendo determinação legal de equivalência absoluta com as penalidades contratuais impostas ao comprador em mora com os pagamentos pactuados (correção monetária, juros de 0,07% ao dia e multa de 2%).
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
Do contrato assinado entre as partes consta que o prazo final para a ré entregar o imóvel seria 31/05/2011, já computada a tolerância de 180 dias.
O imóvel, entretanto, foi entregue aos autores apenas em 06/06/2012 (fls. 135/136).
Portanto, a ré esteve em mora desde 31/05/2011 até 06/06/2012.
Esse atraso, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré acerca de escassez de mão de obra e material, de condições climáticas adversas e nem de demora na expedição de autorizações e alvarás pelo poder público, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas aos autores.
DAS CONSEQUÊNCIAS DO ATRASO
Deveria a ré pagar aos autores a pena convencional fixada na cláusula 9.ª, § 3.º, do contrato entre as partes celebrado (fls. 35), ou seja, 0,5% do preço de venda da unidade à vista, isto é, 0,5% de R$ 107.383,00 (fls. 57), por mês ou fração de mês de atraso, ou seja, desde 31/05/2011 até 06/06/2012, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da assinatura do contrato e juros de mora na forma legal.
Em se tratando de prefixação de perdas e danos, não haveria que se falar em cumulação dessa verba com lucros cessantes (os alugueres que os autores deixaram de auferir) e nem com danos emergentes (os alugueres que os autores tiveram que pagar durante o atraso), sob pena de ?bis in idem?.
No entanto, no caso específico dos autos, nem mesmo os valores acima são devidos pela ré.
Assim é porque os autores, ao receberem as chaves do imóvel, firmaram termo de acordo com a ré, no qual foi calculada a pena convencional em R$ 6.367,36, valor que foi depositado na conta corrente dos autores (fls. 133/134).
Referido acordo foi livremente pactuado entre as partes e deve ser cumprido.
Não há que se falar em coação consistente na ameaça de não entrega das chaves se não fosse assinado tal acordo.
Na verdade, ainda que se considere verdadeira a alegação de que as chaves não seriam entregues sem a assinatura do acordo sobre a multa, o fato é que tal circunstância não preencheria os requisitos legais exigidos para a existência desse vício do consentimento.
Com efeito, ausente está o requisito do artigo 151 do Código Civil, ou seja, o fundado temor de dano iminente e considerável à pessoa dos autores, à sua família ou aos seus bens.
Assim como procurou um advogado e ingressou com a presente ação, poderiam os autores, de imediato, ter acionado o Poder Judiciário e pedido, em sede liminar, a entrega das chaves, discutindo a pena convencional no curso do processo, como ocorre em vários casos semelhantes hoje trazidos à Justiça.
Ademais, não havia ameaça de dano considerável, eis que, o valor do acordo, R$ 6.367,36, é bastante próximo ao valor histórico da multa que seria devida pelos estritos termos do contrato, tal como acima visto, que importaria em R$ 6.442,92 (12 meses de atraso vezes 0,5% do valor de venda do imóvel, acima referido).
Enfim, inexistente a coação, válido é o termo de acordo, de modo que a pena convencional já foi paga pela ré e recebida pelos autores.
DO DANO MORAL
Inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero descumprimento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade dos autores.
A frustração das expectativas dos autores, na hipótese, não gera danos morais.
DOS DOCUMENTOS PARA A CAIXA ECONÔMICA FEDERAL E DOS ALEGADOS VALORES PAGOS A MAIOR
Em 12/02/2010 os autores celebraram contrato particular de venda e compra do imóvel com a ré, com mútuo e instituição de alienação fiduciária em garantia em favor da Caixa Econômica Federal, nos termos do Programa Minha Casa, Minha Vida, do Governo Federal (fls. 55/88).
Os autores financiaram o valor de R$ 92.617,10, para pagamento em 314 meses.
Os documentos que os autores pretendem que a ré comprove ter entregue ao banco são aqueles previstos na cláusula quinta, parágrafo primeiro, do contrato em referência (fls. 62/63).
Ocorre que tais documentos são exigidos da construtora pela Caixa Econômica Federal, sob pena de não liberação, para a construtora, das parcelas do financiamento para a edificação da obra.
Eventual atraso da ré na entrega desses documentos não tem reflexo no valor das prestações que os autores se comprometeram a pagar à Caixa Econômica Federal, de modo que é improcedente o pedido para que a ré seja obrigada a comprovar tal entrega.
De outro lado, os autores não pagaram valores a maior para a Caixa Econômica Federal, por conta do atraso na entrega da obra.
É certo que o contrato prevê que, durante a fase de construção, os autores pagam apenas os juros e a correção monetária incidentes sobre o saldo devedor, nas taxas pactuadas no Quadro C do referido instrumento e que, após a fase de construção, passam a pagar as parcelas de amortização e mais os juros pactuados no já mencionado Quadro C.
De acordo com a planilha de evolução teórica do contrato nas fases de construção e de amortização (fls. 89/96), os autores deveriam pagar, a partir de 12/02/2010, as 14 parcelas previstas para a fase de construção e, a partir de 12/04/2011, as 300 parcelas da fase de amortização.
No entanto, além de tal cronograma estar dissociado do contrato de promessa de venda e compra celebrado com a ré, prévio ao contrato firmado com a CEF, no qual se estabelece como prazo final para entrega da obra a data de 31/05/2012, como acima visto, o fato é que o prolongamento da fase de construção não implica em pagamento a maior pelos autores.
A consequência é o pagamento, pelos autores, por maior prazo, ou seja, por mais do que os 14 meses previstos, apenas dos juros e atualização monetária sobre o saldo devedor.
Mas, de todo modo, os autores pagarão apenas 314 parcelas mensais, com os encargos já pré-definidos, ou seja, os juros, em taxa invariável, já estão correndo desde a assinatura do contrato, incidem durante a construção e continuam a correr após o término da obra.
Se os autores pagarem mais juros sobre o saldo devedor na fase de construção, tal implicará em menos juros na fase de amortização.
Improcede, pois, o pedido de ressarcimento de juros feito pelos autores.
DO DESCUMPRIMENTO DO MEMORIAL DESCRITIVO
A ré admite que o projeto inicial foi modificado para atender exigências dos órgãos públicos para a expedição do ?habite-se?, não contestando as alegações dos autores de que foi descumprido o memorial descritivo no que se refere ao terraço e suas divisas e á porta de acesso à área privativa.
Nada mais sendo alegado pela ré, assiste razão aos autores no pleito de indenização por tal fato, eis que o cumprimento de exigências dos órgãos públicos deveriam ser previstas pela ré na fase do projeto, na medida em que o conhecimento e a adaptação às normas e posturas públicas integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré.
O valor da indenização deverá ser aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, quando se fará a comparação da obra efetivamente entregue com o constante do memorial descritivo de fls. 51, apenas no que se refere ao terraço (que deveria ser entregue pavimentado e revestido de piso cerâmico e delimitado por muros de alvenaria) e à porta de acesso à área privativa (que deveria ser na área de serviço e não no quarto do casal) e se fará a estimativa do custo necessário para que tais itens sejam reformados e obedeçam ao memorial descritivo.
DOS HONORÁRIOS CONTRATUAIS
Não há que se falar, também, em danos materiais pela contratação de advogado por parte dos autores.
Cabe apenas aos autores o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seus advogados, despesa essa que não pode ser repassada à ré, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
O que foi contratado entre os autores e seus advogados não pode atingir quem não participou dessa relação jurídica.
Ademais, a adoção da tese dos autores traria obstáculos consideráveis ao exercício do direito constitucional de ação, uma vez que toda e qualquer pessoa que demandasse na Justiça e fosse derrotado, seja como autor ou réu, teria que indenizar o vencedor pelos honorários advocatícios que este contratou com o profissional de sua confiança, de forma particular e sem qualquer controle ou participação de seu adversário, tudo a configurar ônus não previsto em lei.
Nesse sentido, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 1294111600, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 10/04/2008.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, apenas para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização pelo descumprimento do memorial descritivo, consistente no valor necessário para que sejam adequados ao memorial descritivo de fls. 51 o terraço (que deveria ser entregue pavimentado e revestido de piso cerâmico e delimitado por muros de alvenaria) e a porta de acesso à área privativa (que deveria ser na área de serviço e não no quarto do casal), o que será apurado em sede de liquidação por arbitramento e o valor será acrescido de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Ante a sucumbência mínima da ré, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Advogado da ré, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 02 de maio de 2013.
