

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0078688-24.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria da Paz Carolino da Silva, RG 26.498.094-3 SSP/SP, CPF 630.454.004-34
PAULO ROGERIO SANTOS NERY OAB 250698/SP
Requerido:
Representante:

Advogado:Vanice Malhas ( Alexandre Alves Esteves da Silva ME )
ALEXANDRE ALVES ESTEVES DA SILVA
RG. 20284771 SSP/SP, CPF 000.267.156-51
JOSÉ RICARDO DOS SANTOS BAGANHA OAB 85610/MG
Data da audiência:
Valor da causa:30/06/2011 às 15:00h
R$ 20.400,00

Em 30 de junho de 2011, às 14h38min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte porque, no caso concreto, o réu é o credor originário do valor e foi o responsável pelo apontamento questionado pela requerente. No mérito, verifica-se que ambas as partes foram, efetivamente, vítimas de fraude de terceiro. Só de observar a assinatura constante nos cheques e confrontando-se com a assinatura da requerente contida na procuração e na declaração de pobreza é possível observar não se tratar da mesma assinatura, o que dispensa a produção de prova pericial específica para esta finalidade. Ademais, não nega o réu esta ocorrência. Resta então a questão da responsabilidade de cada um quanto aos fatos aqui narrados. No que diz respeito à pretensão de exclusão do nome da requerente dos cadastros, não há dúvida de que é seu direito, na medida em que não é ela, autora, devedora dos valores pretendidos. Da mesma forma, a declaração de inexigibilidade dos débitos. Ainda que se considere o réu também como vítima da fraude perpetrada, há que se considerar que não há como se compelir a requerente a pagar por produtos que não adquiriu, por cártulas que não emitiu, enfim por dívida que jamais se comprometeu. Assim, a declaração de inexigibilidade dos débitos há de ser atendida. No que diz respeito, no entanto, aos danos morais, é necessário consignar que a perda do valor pago pela aquisição dos produtos faz parte do risco do negócio, ou seja, quem está no comércio acaba, de alguma forma, correndo este risco. Mas, não tem uma responsabilidade objetiva em relação ao dano moral. Isto porque, para o comerciante, não efetuado o pagamento do valor, nasce-lhe o direito de inserir o nome do devedor em cadastros de apontamento de débitos. Isto, por si só, não é ilícito. Descobrindo-se depois a ocorrência de fraude, compete-lhe efetuar a retirada da restrição, mas jamais poderá ser compelido ou responsabilizado pelo apontamento que, até então, lhe parecia lícito. Assim, não há como se condenar o réu em pagamento de indenização por danos morais pelo apontamento realizado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria da Paz Carolino da Silva contra Vanice Malhas ( Alexandre Alves Esteves da Silva ME ) para tornar definitiva a liminar concedida, DECLARAR inexigíveis os débitos de R$370,00 e R$410,00. Oficie-se. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". O patrono da ré solicitou o desentranhamento dos cheques juntados nesta oportunidade com a contestação, mediante juntada de cópia simples, com o quê não se opôs o patrono da autora. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Defiro o quanto solicitado pelo advogado da ré".  Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria da Paz Carolino da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Vanice Malhas ( Alexandre Alves Esteves da Silva ME ):

Advogado(a) da parte ré:
