

SENTENÇA

Processo nº:0078850-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Américo de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


              Francisco Américo de Oliveira move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação por danos materiais e morais ? com pedido de concessão dos efeitos jurídicos da tutela antecipada - contra o Banco Santander (Brasil) SA. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) mantém uma conta-corrente (n° 4265-000010017893) no banco Réu desde 2005, a qual movimentava, normalmente, até julho de 2011. Em 10/06/2011 houve um depósito na referida conta-corrente no valor de R$ 5.132,34 (cinco mil cento e trinta e dois reais e trinta e quatro centavos), depósito este efetivado pelo o banco Réu. Contudo, ao tomar conhecimento de referido depósito, o Autor, de imediato, buscou informações junto ao banco Réu, para saber quem teria depositado referida quantia em sua conta. Entretanto, para surpresa do Autor, este foi informado pela gerente da instituição financeira Ré, a senhora Zuleica, que o valor supra, seria referente a um empréstimo realizado por ele (Autor) no caixa eletrônica, o qual teria que ser pago em 36 (trinta e seis) parcelas no valor de R$ 468,41 (quatrocentos e sessenta e oito reais e quarenta e um centavos) mensais, totalizando nada menos do que R$ 16.862,76. Dito isso, o Autor informou à gerente do banco Réu, que não tinha contratado nenhum empréstimo eletronicamente, e solicitou providências no intuito de ter cancelado referido empréstimo, pois este não tinha interesse na contratação. O que deveria ter acontecido, pois a senhora gerente, tinha se prontificado a realizar de imediato o cancelamento solicitado. Mas não foi o que ocorreu, sem o cancelamento do empréstimo, empréstimo este realizado UNILATERALMENTE pelo banco Réu, sem qualquer solicitação por parte do Autor, começaram os descontos das parcelas do próprio valor depositado pelo banco Réu. E por conta dos descontos, o Autor teve que pedir para o seu empregador depositar o seu salário em outra conta- corrente para não ter que pagar por algo que não havia contratado, uma vez que tinha seu salário depositado mensalmente naquela conta-corrente. Além disso, o Autor tinha débitos automáticos de contas de gás e energia elétrica, os quais foram cancelados pelo o Autor para não houvesse descontos do valor depositado do suposto empréstimo. Importante informar que o Autor, ciente dos descontos que começaram a ocorrer em sua conta corrente, transferiu seus recursos financeiros para uma outra conta bancária de sua titularidade, deixando apenas o valor de R$ 5.132,34 oriundo do ?empréstimo?, que não lhe pertencia. Como não houve o cancelamento pelo Banco Réu do suposto empréstimo, começaram os descontos das parcelas do mesmo, até descontar o último centavo dos R$ 5.132,34 (cinco mil cento e trinta e dois reais e trinta e quatro centavos). Após a conta do Autor ficar ?zerada?, o Banco Réu começou a descontar parcelas do limite Santander Master, do Autor, no valor de R$ 1.35000 (um mil trezentos e cinqüenta reais para quitação das ?parcelas?. Ou seja, o Banco Réu não se contentou em ?apenas? descontar o empréstimo não contratado, queria descontar todas as 36 parcelas não contratadas, invadindo inclusive o limite de ?Cheque Especial? do Autor. Após o Banco Réu esgotar também limite do Cheque Especial, ainda está cobrando o restante das parcelas do empréstimo indevido, incluindo o nome do Autor no rol dos inadimplentes. Com o perdão da informalidade, mas a PALHAÇADA realizada pelo Banco Réu não poderia ser maior. Ocorre que, no decorrer de TODO este tempo, o Autor ligou inúmeras vezes para o banco Réu, além de ir até a agência e escrever cartas para tentar resolver a situação absurda que o banco Réu lhe impôs. Inclusive, em 12/08/2011, o Autor ligou para o Banco Réu e falou com a atendente Raquel, a qual pediu para que este fosse até a agência e falasse pessoalmente com a gerente de sua conta. Para tentar resolver todo problema causado pelo o Banco Réu, em 17/08/2011, o Autor foi até a agência do banco Réu e falou com a gerente, a senhora Zuleica, a qual solicitou que este escrevesse urna carta de próprio punho, para esta tomar as providências necessárias, conforme cópia da carta entregue ao Banco que segue anexa. Insta informar Excelência, QUE O AUTOR NÃO GASTOU NENHUM CENTAVO DOS R$ 5.132,34 (CINCO MIL CENTO E TRINTA E DOIS REAIS E TRINTA E QUATRO CENTAVOS), VALOR ESTE QUE FOI DEPOSITADO  UNILATERALMENTE PELO BANCO RÉU E USADO POR ESTE PARA QUITAÇÃO DAS PARCELAS VENCIDAS DO SUPOSTO EMPRÉSTIMO. Pois bem, depois de ter descontado todo o valor depositado, qual seja, os R$ 5.132,34 (cinco mil cento e trinta e dois reais e trinta e quatro centavos) o Banco Réu passou a descontar as parcelas com o limite Santander Master (Cheque Especial), no valor de R$ 1.350,00 (um mil trezentos e cinqüenta reais), para quitação das parcelas que venciam do suposto empréstimo. Ainda achou por bem o banco Réu, incluir, DOLOSAMENTE, os dados do Autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC), no valor, respectivamente de R$ 6.279,23 (seis mil duzentos e setenta e nove reais e vinte e três centavos) em 15/05/2012 referente ao contrato de n° UG426532000000536032 (empréstimo) e R$ 1.480,30 (um mil quatrocentos e oitenta reais e trinta centavos) em 22/05/2012 referente ao contrato de n° DE04265010017893 (limite Santander Master). Desta forma, por NEGLIGÊNCIA, o banco Réu prejudicou o Autor, deixando pública à inadimplência deste, sem haver verdadeiramente nenhum débito em seu desfavor. O banco Réu DOLOSAMENTE maculou o nome de seu próprio cliente por total desleixo e mau procedimento interno, sendo injusto e ilegal o Autor ser punido com a inscrição de seu nome no rol dos ?caloteiros? e ?maus pagadores?. Em conseqüência de todas essas atribulações (SERASA e SCPC), a moral do Autor está abalada no mercado, afetando diariamente o cotidiano de sua vida, causando transtornos familiares e profissionais. Destarte, devido à falta de razoabilidade necessária para resolver tal litígio, insurge tal demanda a ser analisada por este Meritíssimo Juízo?.  Requereu assim a ?DECLARAÇÃO DE NULIDADE do contrato n° UG426532000000536032, bem como a DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DO DÉBITO referente ao contrato de no DE04265010017893 (limite Santander Master), os quais originaram as inscrições indevidas, retornando o status quo anterior ao depósito de R$ 5.132,34 (cinco mil cento e trinta e dois reais e trinta e quatro centavos) e a CONDENAÇÃO do banco Réu  ao pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 38.797.65 (trinta e oito mil setecentos e noventa e sete reais e sessenta e cinco centavos), equivalente a 05 (cinco) vezes o valor da inscrição indevida?.
     Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a investida emergencial do autor, determinando via de consequência se efetivasse a retirada imediata e provisória do apontamento desabonador existente perante a SERASA e o SCPC.
 Devidamente citado o réu.
Ofereceu resposta.
Cuidou de asseverar, em última instância, que ?(...) não o participou em qualquer dos fatos mencionados como ensejadores dos supostos danos materiais e morais experimentados pela Autora. Explica-se: Esqueceu o Autor de esclarecer a esse r. Juízo que todas a transações por ele contestadas foram realizados mediante a utilização do respectivo cartão eletrônico e. fundamentalmente, por meio do uso da senha pessoal e intransferível que somente era de conhecimento do Autor. É imperioso que se saliente que o Banco Réu não agiu com negligência ou imprudência no que tange às mencionadas transações que, frise-se, somente poderiam acontecer mediante a utilização do cartão eletrônico que estava de posse da Autora e, ainda, mediante a utilização de dados (senha pessoal e intransferível) que somente era do seu conhecimento. E ainda que tenham ocorrido os alegados débitos indevidos, o Banco Réu não pode ser responsabilizado, até por se tratar de caso fortuito perpetrado por terceiros, incidindo-se, pois, a regra esculpida no art. 14. § 3°. inciso II. do Código de Defesa do Consumidor, que in verbis, assim prescreve: 

 ?art. 14 - ...
... 
 §3º - O fornecedor de serviços só não será repoiisabi1izada quaiido provar: 
...
 II ? A culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro...? 

 Desta forma, se torna o Réu parte absolutamente ilegítima para compor o pólo passivo desta demanda vez que não foi o mesmo que gerou os supostos danos alegados pela Autora, pelo que se requer a extinção do processo sem julgamento do mérito, com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC. (...) Como se vê, não há qualquer embasamento, prova ou mesmo indício mais rigoroso a admitir como verossímeis as alegações da Autora e fazer crer haver qualquer nexo de causalidade entre as transações ocorridas em sua conta-corrente e o suposto dano experimentado. Desta feita, em se tratando de prova eminentemente documental que, como tal, deveria necessariamente ter acompanhado a exordial (CPC, art. 283), é forçoso reconhecer a total improcedência do pedido vestibular por ausência de suporte fático. Mas não é só isso. De acordo com os registros internos do Banco Réu, as questionadas transações foram realizadas mediante a utilização do cartão eletrônico de titularidade da Autora e, ainda, mediante a utilização de dados personalíssimos (senha pessoal e intransferível), cuja guarda e sigilo competem exclusivamente ao Autor. Portanto, se não houve a comprovação de fraude ou clonagem de cartão no caso cm comento, a autora não faz jus ao ressarcimento dos valores debitados de sua conta corrente, tampouco ao recebimento de danos morais no valor pretendido. (...) A caracterização do direito à reparação depende da ocorrência dos seguintes elementos: ?a conduta do agente, o resultado lesivo e o nexo causal entre ambos, que são, aliás, os pressupostos da responsabilidade civil (Carlos Alberto Bittar. Reparação Civil por Danos Morais, editora Revista dos tribunais. 20ª Edição, pág. 127). Ausente um deles, não se tem como devida a indenização ou qualquer outro tipo de reparação. Como se pode verificar, no direito pátrio, um dano para ser objeto de reparação, depende da conduta do causador ser caracterizada como ?ato ilícito?, sobrevindo daí a culpa corno fonte da responsabilidade. Ou seja, o âmago da responsabilidade está na pessoa do agente e no seu comportamento, que é, nesses casos, 'contrário ao direito? (Humberto Theodoro Junior, Responsabilidade Civil. Doutrina e Jurisprudência - Vol. 1, 3ª ed., 1993, ed. Aide, pág. 17). Assim, para que a sanção recaia sobre o agente e a vítima possa forçá-lo à indenização cabível. haverá de se demonstrar que o fato danoso deu-se por ?culpa?, em sentido lato, do citado agente. Enfim, para se cogitar em ato ilícito e na conseqüente responsabilidade reparatória, deve-se considerar o agente corno autor de uma ?conduta indevida?, porque procedendo ?contra direito?, violou uma norma preexistente, causando dano a outrem, ainda que sem a direta intenção de lesar. Como se pode observar nos autos, o Banco réu não praticou nenhum ato ilícito, contrário ao direito; tampouco agiu com culpa, em quaisquer de suas modalidades, pois sempre agiu com a preocupação necessária à segurança de seus correntistas. Ressalta-se, que foi encaminhado ao departamento de fraude do banco requerido solicitação para apuração de eventual Fraude ou clonagem do cartão do autor, o que teria ocasionado a movimentação indevida em sua conta corrente, porém, não foi verificada a existência da referida clonagem ou fraude, o que descaracteriza a responsabilidade do banco réu?.
O autor apresentou réplica.
Relatados.
 
Fundamento e decido. 
              A matéria preliminar arguida pelo réu em contestação confunde-se intrinsecamente com o mérito da causa.
 Esta ação judicial merece prosperar.
                                         Senão vejamos.
              Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade bancária (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.
Na doutrina:

     "As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos" ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

          "BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90" (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).
                     
Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura do autor há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
          E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

 O ponto controvertido surgido na lide cinge-se em se descobrir, em última análise, eventual responsabilidade do réu em ter causado ao autor danos morais em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, indevidamente, vez que destituída de justa causa para tanto.
E tal, em face de lançamentos de débitos em sua conta corrente ? mantida perante o réu -, oriundo da confecção de contrato de empréstimo em dinheiro.
Ou, como consignado em contestação: "Alega que foi informado que taratava-se de um empréstimo realizado em caixa eletrônico o qual não reconhece" a procedência.
E tal, efetivado por terceiros de má fé, em detrimento direto dos interesses econômicos do autor, fruto da prática de ?clonagem? de seu respectivo cartão de movimentações financeiras,
Prática de "clonagem" - palavra derivativa de "clone", em seu sentido figurado, "o que aparenta ser a cópia de uma forma original" ("Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa", editora Objetiva, 2001, 1ª edição, página 742).
E a resposta é positiva.
Ora, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, depreende-se que todas as assertivas estampadas em petição inicial cuidaram de ser integralmente ratificadas.
Em primeiro lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, ao disposto no artigo 6º, incisos VI e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevêem, respectivamente, a possibilidade de se efetivar "a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência" e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo consumidor - e ao disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pelo réu em sua contestação.
Assertivas que, em última análise, apontam na higidez jurídica de seu proceder no mundo fenomênico.
De fato, da realidade extraída dos documentos juntados aos autos pelo autor, ainda em fase postulatória do feito, depreende-se que, por força de clonagem incidente sobre seu cartão de movimentações financeiras, viu lançados em seus extratos mensais de conta corrente, débitos de todo indevidos ? oriundos de fraudulento contrato de empréstimo bancário, no bojo do qual figurava como devedor -, posto que pela mesma nunca realizados no mundo sensitivo.
Realizados, sim, por terceiros de má fé, em detrimento direto do autor.
Tal realidade fática documentalmente comprovada pelo autor nos autos.
E tal, de modo farto, concludente, seguro e objetivo.
 O periódico ?O Estado de São Paulo?, de 29 de Maio de 2009, na matéria intitulada ?PF prende 76 por crimes virtuais?, cuidou de veicular a seguinte prática fraudulenta: 

?Clonagem de cartões: feita por diversos mecanismos. O mais comum são os ?chupa-cabras?, que decalca a digitação da senha nos terminais eletrônicos, e a colocação de câmeras espiãs, que filmam os correntistas digitando sua senha?.

Assim, apoiada em farta, concludente, segura e objetiva prova documental produzida em Juízo pelo autor, caberia ao réu o ônus de provar a ocorrência de qualquer fato impeditivo, constitutivo ou extintivo do direito material daquele, na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
                                        E tal, por meio de prova documental, ainda em fase postulatória do feito, ou por meio de prova oral, agora em fase instrutória do feito.
E tal, sem se esquecer também daqueles ?moralmente legítimos? ? artigo 332, do Código de Processo Civil.
 Mas tal não se deu em momento procedimental algum.
Assim, reconhecendo-se a vulnerabilidade econômico-social do autor dentro do mercado de consumo, a responsabilização objetiva do fornecedor de serviços e a verossimilhança das alegações contidas em petição inicial, este Juízo tem como de todo factível a efetivação, no feito instaurado, da "inversão do ônus da prova (...), segundo as regras ordinárias de experiência", na dicção do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.
E tal também de acordo com o disposto no artigo 335, do Código de Processo Civil.
     Neste sentido:
     
     "INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - SERVIÇOS BANCÁRIOS - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - ART. 3º, PAR. 2º, ART 6º, INC. VIII - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - POSSIBILIDADE DA MEDIDA"  (TJRJ - AI 11906/199 (05042000) - 11ª Câmara Cível - Relator Desembargador Cláudio de Mello Tavares - j. 24.02.2000).
     
     Como também:

 ?RESPONSABILIDE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL E MATERIAL. Indenização ? Danos Materiais e Morais  - Saques indevidos ? Conta-corrente ? Risco da atividade ? Culpa do consumidor ? Não demonstrada ? Responsabilidade objetiva ? CDC ? Sentença mantida. De acordo com o CDC, a responsabilidade da instituição financeira pelos danos sofridos pelo consumidor é objetiva, qual seja a que prescinde da comprovação de culpa para que o fornecedor seja responsável pelo dano. Embora o apelante negue a ocorrência de falha de sua parte, fato é que a autora impugnou os saques efetuados em sua conta-corrente e o apelante não logrou êxito em demonstrar ter atuado fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, atraindo para si a responsabilidade pela reparação devida, tanto de ordem material como moral. O valor de indenização por dano à esfera moral do indivíduo comporta juízo subjetivo, eis que inexistentes parâmetros objetivos previamente estabelecidos. Ao fixar o referido quantum, deve o Juiz cuidar para que não seja tão alto, a ponto de proporcionar o enriquecimento sem causa; nem tão baixo a ponto de não ser sentido no patrimônio do responsável pela lesão? (TJDF ? 1ª T. Cível; ACi nº 20070111352329 ? DF; Rel. Des. Lécio Resende; j. 9/12/2010; v.u.).

 Neste sentido, no tópico ?Violação do sistema eletrônico e os riscos do desenvolvimento?, Sérgio Cavalieri Filho, ?Responsabilidade Civil das Instituições Bancárias por Danos Causados a Correntistas e a Terceiros?, na obra coletiva antes citada, páginas 86/89, ensina que:

?Os bancos modernizaram os seus sistemas de depósito, saques, pagamentos, transferência de valores, etc. para acompanharem o processo decorrente da Internet. A maior parte dos serviços que prestam são agora realizados pelo sistema eletrônico, mais rápido, cômodo e econômico. Mas quem responde pelos riscos desse desenvolvimento? A quem dever ser atribuídas as consequências das fraudes eletrônicas, ação dos hackers, saques e transferências de numerário com senha falsa, e assim pode diante? Os bancos tem se esforçado em atribuir ao consumidor ou usuário as consequências destes riscos, ao argumento de que não respondem pelo risco do desenvolvimento. Entende-se por risco de desenvolvimento o defeito impossível de ser conhecido e evitado no momento em que o serviço é colocado no mercado, em razão do estágio da ciência e da tecnologia. É aquele defeito impossível de ser conhecido e evitado no momento em que o serviço é colocado no mercado, em razão do estágio da ciência e da tecnologia. É aquele defeito que não pode ser cientificamente conhecido no momento da prestação do serviço, vindo a ser descoberto somente após um período de uso, como cem ocorrendo, por exemplo, na internet e em outras áreas do mundo cibernético. São frequentes os chamados vírus eletrônicos apagando arquivos valiosos e causando danos incalculáveis. Piratas da informática conseguem tirar do ar a internet; até os segredos dos computadores da NASA já foram violados. Suponhamos que milhares de contas bancárias venham a ser apagadas de uma hora para a outra. Quem deve suportar os riscos do desenvolvimento? O fornecedor ou o consumidor? O Direito Português, o Italiano e o Alemão optaram por impor o sacrifício dos riscos do desenvolvimento sobre os ombros do Consumidor. O nosso Código odo Consumidor, todavia, não o incluiu entre as causas de exclusão de responsabilidade do fornecedor previstas no art. 14, §3º, razão pela qual os melhores autores, entre os quais Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, consideram o risco do desenvolvimento o uma espécie do gênero defeito de concepção, e, como tal, incluído no risco do fornecedor. O fornecedor tem de estar sempre atualizado, acompanhando as experiências científicas e técnicas mundiais, e o mais avançado estado da ciência. Sustenta-se que fazer o fornecedor responder pelos riscos do desenvolvimento seria inviabilizar o progresso científico-tecnológico, frustrando as pesquisas e o lançamento de novos produtos ou serviços. Mas, por outro lado, seria extremamente injusto financiar o progresso das custas do consumidor individual. Porque só ele teria que suportar a cota social de sacrifícios do desenvolvimento? Se os seus benefícios são para todos, os riscos devem ser socializados, e isso se consegue mediante os mecanismos de preços e os seguros sociais, através dos quais todos pagamos o preço do progresso, e não somente a vítima. Sendo assim, no caso de violação do sistema eletrônico o correto é a incidência da teoria do risco do empreendimento, segundo o qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos de bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Esse dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como os critérios de lealdade, quer perante aos bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. Cabe ao fornecedor, através dos mecanismos de preço, proceder a essa repartição dos custos sociais do dano. É a justiça distributiva, que reparte equitativamente os riscos inerentes à sociedade de consumo entre todos, através dos mecanismos de preços, repita-se, e dos seguros sociais, evitando, assim, despejar esse enormes riscos nos ombros do consumidor individual. Inaplicável aqui a excludente do caso fortuito por se tratar de típica hipótese de fortuito interno ? fato imprevisível e por isso inevitável, mas que se liga à organização da empresa, integra os riscos da atividade desenvolvida pelo fornecedor. Destarte, a responsabilidade pela violação do sistema eletrônico é do banco, quer haja relação de consumo (art. 14 do CDC), que não (art. 927, parágrafo único do Código Civil). O banco só não responderá por esses riscos se provar, ônus seu, que o evento decorreu de fato exclusivo da vítima ao fornecer indevidamente senha a terceiros (CDC, art. 14, § 3º). Cai como uma luva neste ponto a lição da sempre lembrada Cláudia Lima Marques: ?Assim, se o profissional coloca máquina, telefone, ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e afirme de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional que lucrou com esta forma de negociação ou de execução automática ou em seu âmbito de controle interno: cujos commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes pelo lucro do fornecedor com atividade de risco, no preço pago e no dano sofrido (Manual de Direito do Consumidor, Rev. Dos Tribunais, 2007, 2). A nossa mais alta Corte de Justiça (STJ) já se debruçou sobre casos envolvendo violação do sistema eletrônico dos bancos e firmou sua jurisprudência. No REsp. 557030, Rel. Ministra Nancy Andrighi, a 3ª Turma do STJ enfrentou  essa questão:

?Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. 
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido?.
 
 Inquestionável o entendimento firmado no acordão porque a fraude não é perpetrada contra o correntista, mas contra o banco, a quem pertence o dinheiro indevidamente sacado. O sistema eletrônico violado é também do banco, a ele cabendo arrostar os riscos do seu empreendimento. Se o sistema não oferece a segurança legitimamente esperada, ao banco cabe responder pelo defeito?.
 
 Bastava trazer o réu aos autos quaisquer elementos de convicção concludentes e seguros o suficiente para poder demonstrar a veracidade de suas alegações veiculadas em sua contestação.
           Mas tal não se deu em momento procedimental algum.
 Em dado momento de sua contestação, o réu vem de asseverar que se fraude houve, no evento histórico retratado nos autos, a mesma veio de atingir ambas as partes litigantes, razão pela qual o pleito indenizatório da autora mereceria naufragar.
 Ora, olvida-se o réu que a atividade profissional pelo mesmo desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus?. 
E tem mais: partindo-se da premissa de que, em face "do novo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços é objetiva" ("Responsabilidade Civil", Carlos Roberto Gonçalves, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, página 349), os "bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).
          Neste sentido:

                                     "Negando a correntista ter realizado o saque em sua conta bancária, cabe ao depositário prová-lo, não podendo escusar-se em face do sistema que ele mesmo estabeleceu, assumindo, desta forma, o risco decorrente de sua aplicação prática. Se o banco não tem como provar ter o correntista realizado o saque, não há de restar prejudicado o cliente que apenas aderiu aos sistema bancário" (STJ - RESP 417835 - in Revista "Panorama da Justiça", n. 36, página 18).

                                   E tal prova - de ordem documental, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado, e de ordem oral, agora em fase processual instrutória do feito instaurado - não veio, repita-se, alojar-se aos presentes autos em momento procedimental algum.
                                  Situação fática análoga à descortinada nos autos já deu ensejo à condenação de instituições financeiras.
                                      Vejamos:

                                       "Banco - Transferência não autorizada pelo correntista de numerário de sua conta corrente por terceiro - Obrigatoriedade da restituição, pela instituição financeira, do quantum indevidamente transferido - Fato de existir relacionamento entre o prejudicado e a pessoa que realizou a operação bancária não afasta a responsabilidade do banco" (RT 753/261).

           Factível, assim, que a conduta do réu veio de atingir a dignidade pessoal do autor  ? realidade alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal.
            Neste sentido:
 
                                         ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).

                                         Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                         Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que o réu pague ao autor a quantia de R$ 2.500,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
                                Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Francisco Américo de Oliveira contra o Banco Santander (Brasil) SA
                   Assim, reconheço judicialmente a ?NULIDADE do contrato n° UG426532000000536032, bem como a DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DO DÉBITO referente ao contrato de no DE04265010017893 (limite Santander Master), os quais originaram as inscrições indevidas, retornando o status quo anterior ao depósito de R$ 5.132,34 (cinco mil cento e trinta e dois reais e trinta e quatro centavos)? e ainda condeno o réu no pagamento dos danos morais experimentados pelo autor na quantia de R$ 2.500,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
                                      Torno definitivos os efeitos jurídicos da medida acautelatória antes proferida no presente processo em benefício do autor.
                                       Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
                                  Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 10% do valor total desta condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.
                                      Isto porque, a teor da Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça: 

                                       ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

                                       P. R. I. C.
       



São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
