

SENTENÇA

Processo nº:0078151-28.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Israel Gonçalves de Miranda
Requerido:Banco HSBC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ISRAEL GONÇALVES DE MIRANDA em face de BANCO HSBC S.A.
Alega o autor, em síntese, que é correntista da ré e que em 07.4.2006 um preposto da instituição financeira foi vítima de roubo, tendo sido subtraídos vários talonários de cheques, alguns deles pertencentes ao autor. Ocorre que o autor, em 2010, tomou ciência de que seu nome havia sido incluído em cadastros de inadimplentes porque alguns daqueles cheques roubados foram utilizados por criminosos, tendo sido devolvidos pela ré com a alínea incorreta. Assim, requer o ressarcimento de todas as despesas sofridas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 60/72 na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não agiu com culpa, que se tratou de fato decorrente de culpa exclusiva de terceiro e que não há prova de qualquer dano material ou  moral indenizável. 
Intimado, o autor não apresentou réplica. 
Por determinação do juízo a ré juntou aos autos cópias dos cheques, todos com a alínea de devolução ?25?. 
O autor, intimado, novamente não se manifestou. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve apenas prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, pois a ausência de comportamento ilícito por parte da ré trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito, no entanto, a ação improcede. 
Assim é porque não se observa a prática de qualquer ato ilícito por parte da ré. 
Com efeito, os documentos de fls. 99/150 comprovam que os cheques roubados foram devolvidos pela alínea correta - ?25?, isto é, cancelamento do talonário -, não tendo havido, portanto, qualquer contribuição culposa por parte da ré para eventuais prejuízos morais sofridos pelo autor. 
Anote-se, ainda, que a ré providenciou o registro do roubo dos talões perante a Autoridade Policial e a publicação de editais tendentes a alertar terceiros de boa-fé (fls. 14). 
Mas, além disso, cumpre ressaltar que o autor não demonstrou o efetivo sofrimento de danos morais, pois a alegação de que seu nome foi incluído em cadastros de inadimplentes não contou com qualquer respaldo documental, e muito menos que tais danos tenham contado com a contribuição de ato da ré. 
Logo, ausente a prova de ato ilícito, do dano afirmado ou do nexo causal, incabível a pretensão indenizatória. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ISRAEL GONÇALVES DE MIRANDA em face de BANCO HSBC S.A. e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
