

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078362-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Ginevro Serra
Requerido:Alsi - Associação dos Lojistas do Shopping Interlagos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Associação dos Lojistas do Shopping Interlagos  ALSI, tendo em vista que ela não é responsável pela segurança e pela administração do estacionamento do shopping em questão, no qual o autor alega ter sofrido danos a seu veículo.
É o que se extrai do art. 2º do Estatuto da referida corré, dispositivo esse que estabelece as finalidades da associação (fls. 27/36).
No mérito, a demanda é procedente em relação à corré INTERMARCOS ADMINISTRADORA LTDA., pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que, no dia 02 de agosto de 2013, por volta das 12h37, o autor estacionou seu veículo no local destinado ao estacionamento do Shopping Interlagos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela corré Intermarcos Administradora Ltda., e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Assim sendo, caberia à referida corré demonstrar que o veículo do autor já ingressou no estacionamento do Shopping Interlagos com os danos no parachoques traseiro esquerdo, tal como retratado nos documentos de fls. 20/22.
Tal demonstração poderia ter sido feita pela apresentação do sistema de imagens do ingresso de veículos no estacionamento.
Entretanto, não houve qualquer prova nesse sentido, tendo sido apresentadas apenas fotografias do momento de ingresso do veículo (mas sem que pudesse ser verificada a parte traseira, informada pelo autor como a atingida  fls. 86) e imagens do veículo estacionado (fls. 83/85). 
O documento de fls. 80 foi produzido unilateralmente e não foi confirmado pela oitiva em Juízo do vigilante que teria permanecido em ronda na data e horário dos fatos. 
Também não há prova de que o autor pretenda se locupletar às custas da ré. 
Diante de tudo isso, deve-se responsabilizar a corré Intermarcos Administradora pelos danos provocados ao automóvel do demandante. 
Nesse sentido, aliás, é o entendimento já sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento" (Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça). 
O documento de fls. 23 demonstra que o autor terá gasto da ordem de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais) para reparo de seu veículo, valor esse compatível com a extensão dos danos, retratada nas fotografias de fls. 20/22.
Por todo o exposto, em relação à corré ASSOCIAÇÃO DOS LOJISTAS DO SHOPPING INTERLAGOS  ALSI, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade de parte), do Código de Processo Civil.
No mais, julgo procedente a demanda, para condenar INTERMARCOS ADMINISTRADORA LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
