

SENTENÇA

Processo nº:0078333-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:JULIA FRANCO TRAZZI MARTINS
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

JULIA FRANCO TRAZZI MARTINS                                                                                                                   ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER (com pedido de antecipação de tutela) ? Rito Ordinário ? em face do AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, ambos qualificados nos autos.
Aduz, em suma, que aderiu ao plano de assistência médica e hospitalar da ré em 31/08/2012 e no mês de outubro seguinte foi diagnosticado com CID Q211, com aumento do átrio e ventrículo direito, com necessidade cirúrgica em caráter emergencial. Aduz que houve negativa da ré, sob o argumento de que o procedimento requerido possuía carência de 24 meses, por ser doença pré-existente. Afirma que a doença, diagnosticada no curso do contrato, é grave e manifestamente imprevisível. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. A cláusula restritiva é nula de pleno direito. Pede a procedência, para que a ré arque com as despesas relacionadas à cirurgia que necessita fazer.
Com a inicial vieram documentos (fls. 13/35).
Antecipou-se a tutela pretendida (fls. 41).
Citado, o pólo passivo ingressou nos autos ofertando contestação (fls. 49/66). Sustenta que o procedimento reclamado pela autora é eletivo e que possui carência de 24 meses para que seja autorizado, razão pela qual pede a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, ressalto que deixo de abrir vista do autos ao Ministério Público, posto que a autora completou sua maioridade civil no último dia 19 de junho, de modo que não se justifica a intervenção do parquet.
O pedido é parcialmente procedente.
De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos  das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como normas-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para fundamentar a parcial procedência do pedido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega autorização à cirurgia ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor, muito embora tal vantagem exagerada não tenha se revelado, prima facie, quando da contratação.
Por óbvio a interpretação há de favorecer a consumidora (CDC, art. 47), é dizer, no mínimo, a opção só pode ser exercida em seu proveito. A questão é simples: o que vale mais, a saúde (quiçá a vida) ou a previsão contratual (sem prejuízo efetivo demonstrado)? A resposta é uma só: a dignidade da pessoa humana evidenciada em duas de suas bases medulares: a saúde e a vida.
Ainda que assim não fosse, em reforço, cumpre anotar que a autora corria risco de morte. O seu problema cardíaco era considerado grave e, por isso, a equipe médica orientou a pronta intervenção cirúrgica.
Essa constatação, por si só, já seria suficiente para se impor à cobertura pela ré, já que a cobertura deve ser garantida independentemente da discussão acerca da preexistência ou não de doença coronariana, diante da interpretação dada pelos Tribunais ao art. 12, V, ?c?, da Lei 9.658/96. 

Em outras palavras, tem-se que a exigência de cumprimento de prazos de carência não deve prevalecer sobre emergência. 

Nesse sentido decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ao julgar o recurso de apelação n. 412.565.4/1-00, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 03-06-2008, rel. Des. Paulo Razuk, cuja ementa restou lançada da seguinte forma: ?PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura, sob fundamento de que se tratava de doença preexistente, estando o beneficiário em período de carência - Familiares tiveram que pagar por serviço particular de resgate e encaminhar o paciente para hospital público - Verificada a situação de emergência, na qual não se pode exigir o cumprimento de prazos de carência (Lei 9.656/98, art. 12, V, "c") - Devida a indenização por danos materiais e morais - Redução da indenização por danos morais para R$ 20.000,00 - Recurso provido em parte?. 

Na mesma esteira (TJSP, Apelação n. 495.821.4/8-00, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 29-04-2008, rel. Des. Donegá Morandini): ?Plano de Saúde. Negativa de cobertura de tratamento. Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe o prazo de carência de vinte e quatro meses para a cobertura de tratamento de doenças preexistentes. Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra "c", da Lei 9656/98 e do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença mantida. Recurso improvido?.

À vista destas considerações, a procedência do pedido da autora, no que tange à autorização para a realização da cirurgia, é medida de rigorosa justiça, com subsistência da tutela antecipada concedida.

Todavia, melhor sorte não lhe assiste quando reclama indenização por danos morais.

De fato, ainda que considerada injusta, a recusa na cobertura não implicou deliberada intenção de violar direito subjetivo da autora, baseando-se em controvertida interpretação do contrato, razão pela qual, a indenização por dano moral não é devida.

A mais moderna jurisprudência não discrepa deste entendimento: "SEGURO SAÚDE NEGATIVA DE COBERTURA DE CIRURGIA CARDÍACA NO HOSPITAL DO CORAÇÃO APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR OS ELEMENTOS CONSTANTES NOS AUTOS PERMITEM CONCLUIR SER O HOSPITAL DO CORAÇÃO CREDENCIADO JUNTO AO PLANO DE SAÚDE DO APELANTE - DANO MORAL INOCORRÊNCIA - SENTENÇA IMPROCEDENTE DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO" (Rel. Lucila Toledo, 16 de outubro de 2012, Apelação n. 0191333- 52.2011.8.26.0100).

Sendo assim, conclui-se que o aborrecimento causado às autora, por interpretação de cláusula contratual por parte da ré, por si só não é suficiente à configuração de ato ilícito que ensejaria reparação pecuniária por dano moral.

O mais não pertine.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim CONDENAR a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar a cirurgia cardíaca prescrita pela equipe médica, nos termos do pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais à qual der causa, bem como dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, consignando ser a autoria beneficiária da gratuidade da justiça.
P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
