

CONCLUSÃO 
Em 3/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0078947-82.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grantham Engineering Industria e Comércio de Equipamentos Industriais Ltda - EPP
Requerido:Aba Sul Comercial de Veiculos Peças e Serviços Automotivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Grantham Engineering Industria e Comércio de Equipamentos Industriais Ltda - EPP ajuizou ação contra Aba Sul Comercial de Veiculos Peças e Serviços Automotivos Ltda. Alega que adquiriu da ré um veículo e, como parte de pagamento, entregou à ré o veículo Fiat, Palio Weekend, de placas CRF 5704. Entregou também o documento de transferência do veículo preenchido e com firma reconhecida. A partir de 2008 realizou pesquisa e constatou a existência de débitos fiscais em seu nome, além de infrações de trânsito praticadas com o veículo dado à ré como parte de pagamento. Verificou que a ré não havia transferido o carro, o qual foi vendido para terceiros. Pediu a condenação da ré a indenizar os danos materiais e morais, e a pagar os débitos relacionados ao veículo, bem como a proceder a transferência para seu nome ou do atual possuidor. 
A ré contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Afirma que adquiriu o carro da autora e o vendeu a Nilze Medeiros dos Santos. Era necessário dar baixa em restrição financeira junto ao Banco Itaucard. Logo após a emissão de nota fiscal de venda do veículo, em 13 de novembro de 2006, enviou os documentos para o Banco Itaucard para que o veículo fosse transferido. A responsabilidade pela falta de transferência é do banco e da compradora do carro. O proprietário antigo deve comunicar a venda do veículo ao DETRAN. Quando vendeu o veículo enviou ao DETRAN cópia do CRV. Pediu a denunciação da lide a Nilze Medeiros dos Santos. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro a denunciação da lide requerida pela ré. Não está caracterizada qualquer das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil.
3. Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito.
A inicial não é inepta, pois foi acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação e formulou claramente a pretensão da autora.
Quanto à ilegitimidade de parte da ré, também não merece ser acolhida a preliminar. A ré foi quem recebeu o veículo da autora com o documento de transferência, para que o veículo fosse registrado em seu nome. Por isso a autora lhe imputa a responsabilidade pelos danos decorrentes da falta de transferência.
4. Vendido o veículo, o antigo proprietário deve encaminhar ao órgão de trânsito cópia autenticada do documento de transferência de propriedade, datado e assinado, no prazo de 30 dias, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas penalidades praticadas com o veículo (Código de Trânsito Brasileiro, artigo 134).
É o novo proprietário, no entanto, quem deve transferir para seu nome a  propriedade do veículo. A ré recebeu o documento necessário para encaminhá-lo em 30 dias ao órgão de trânsito. Assim, seria expedido novo certificado de registro do veículo (Código de Trânsito Brasileiro, artigo 123, § 1.º).
A ré argumenta que não tem obrigação de transferir para seu nome veículos que recebe para revender.
De fato a Portaria do DETRAN n.º 1.606, de 19 de agosto de 2005, exime o comerciante de veículos de transferir para o seu nome aqueles que adquire com a intenção de revender.
Pois bem. Recebido o veículo da autora, a ré não o transferiu para seu nome e o vendeu para terceira pessoa.
Após vender o veículo a ré tinha obrigação de comunicar a venda ao DETRAN. Embora o documento de fls. 82 não contenha assinatura nem chancela que comprove seu recebimento pelo DETRAN, o documento de fls. 31 demonstra que a ré comunicou a venda do carro ao DETRAN. Informou o nome da compradora e seu endereço.
Não cuidou, no entanto, de se assegurar que a compradora ou o Banco Itaucard haviam providenciado a transferência do veículo.
Houve negligência da ré quanto a esse cuidado. Sua prática no ramo deveria ser suficiente para evitar esse tipo de situação.
Não há dúvidas quanto à sua responsabilidade pelos prejuízos da autora.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais. Inexistência de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. Inocorrência de cerceamento de defesa. Transferência de veículo. Inobservância do prazo estipulado pelo artigo 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro. Multas computadas em nome da autora. Responsabilidade da ré pela transferência da propriedade do veículo. Sentença mantida. Apelação não provida?. (Ap 2100001-81.2008.8.26.0000, Rel. Des. MARIO A. SILVEIRA, j. 10.08.2011)
A autora figura como responsável por infrações de trânsito e débitos tributários, mesmo que não tenha a posse do veículo há anos.
Há pedido de indenização por danos materiais, inclusive a contratação do advogado que representa a autora no processo. Mas não existe nos autos contrato de honorários que comprove ter a autora desembolsado R$ 4.000,00 para contratá-lo. Não há prova de nenhum dano material, que deveria ter sido produzida documentalmente.
Indenização por danos morais também não é devida.
A autora, pessoa jurídica, não sofreu humilhação, constrangimento, abalo de crédito com a situação descrita.
Trata-se de mero descumprimento contratual que não dá direito a indenização por danos morais.
A ré tem obrigação, tão somente, de proceder à transferência do veículo para o nome da compradora ou seu próprio nome, e pagar todas as multas e tributos devidos desde a data em que recebeu o veículo da autora.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a proceder à transferência do veículo para o nome da compradora ou seu próprio nome, e pagar todas as multas e tributos devidos desde a data em que recebeu o veículo da autora (25 de outubro de 2006).
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de abril de 2013.
