

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078344-72.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Iran de Franca, CPF 586.352.978-49 
Requerido: Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto: Sara Araújo Vasconcelos - RG: 55.296.690-3 
Adv. Requerido: Patricia Borsato - OAB/SP: 251.895









Aos 29 de maio de 2013, às 15h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, reitera-se os termos da exordial. Na defesa ora apresentada já adentrando ao mérito, nada de novo trouxe aos autos que possam desmerecer a pretensão do autor, que está com provas nos autos, notadamente o protocolo de cancelamento da linha do telefone celular naquela época. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor afirma que procedeu o cancelamento dos serviços da ré em novembro de 2007, apresentando na inicial o número do protocolo do atendimento. Sua alegação, ademais, é corroborada pela faturas de fls. 06/11, que denotam a realização de todos os pagamentos até o mês de janeiro de 2008, sem novos serviços nesta data. O débito questionado, por sua vez, é datado de dezembro de 2008, portanto de meses após o cancelamento do contrato. A ré, por sua vez, embora afirme a legitimidade da cobrança, não junta qualquer elemento que comprova que ela diga respeito a serviços efetivamente prestados. De fato, a fatura de fls. 14 não discrimina qualquer serviço que tenha sido utilizado pelo autor, inexistindo, ademais, qualquer comprovação de efetiva manutenção do negócio entre a data do cancelamento e da nova cobrança . Logo, a ré não demonstrou a legitimidade da cobrança procedida, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC), sendo de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito. E, sendo inexigível o débito, mostra-se indevida sua inscrição e cadastro de inadimplentes (fls. 18). Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida anotação do débito, situação capaz, por si, de gerar constrangimento ao autor, ferindo sua dignidade. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 6.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, o constragimento vivenciado no momento em que realizava compra (fato não contestado) e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigível o débito discriminado às fls. 18, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 19. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 01.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
