

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0078816-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cecilia Astete Salazar
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


MARIA CECILIA ASTETE SALAZAR moveu ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando que é segurada do plano de saúde da ré e que foi levada com urgência ao Hospital do Rim e Hipertensão, quando se constatou a existência de cálculos. O médico da autora solicitou cirurgia no mesmo momento, mas a ré negou a cobertura do procedimento, fazendo com que a autora ficasse no hospital por doze horas esperando sua resposta. Assim, requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em cobrir o procedimento cirúrgico, a internação e os materiais utilizados conforme descrito na inicial, além de danos morais e tutela antecipada.

A liminar foi deferida a fls. 44.

Citada, a ré contestou (fls. 82/91) alegando, resumidamente, que o procedimento não está coberto pelo contrato para aquele determinado hospital.

Réplica a fls. 121 a 125.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

O tema não é novo.
A constante negativa dos agentes exploradores dos serviços de saúde, de caráter público, a limitar o atendimento sob hipóteses variadas.
A saúde é dever do Estado que, na forma da lei, pode contar com a participação de entes privados; todavia, não obstante busquem lucro - o que é natural em economia capitalista - assumem tais operadores parcela da responsabilidade constitucional de promoção da saúde.
Os planos de saúde submetem-se às regras do Código de Defesa do Consumidor e, na circunstância, conforme disposto pelo artigo 47, da legislação supra referida, as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
No caso em tela, não existe previsão expressa excluindo o tratamento em tela no contrato entre as partes. Também não exclui a doença da autora. A ré se limita a trazer tela de computador para demonstrar que haveria a exclusão daquele procedimento específico para o nosocômio escolhido pela autora. Tal alegação não pode subsistir, trata-se de prova unilateral, sem força alguma. Além disso, a exclusão deve estar clara no contrato e não nos arquivos pessoais da ré.
Mesmo que constasse no ajuste a exclusão do procedimento, não se afastaria a obrigação da ré, vez que tal exigência se mostraria abusiva ante a existência de prescrição médica para a realização do procedimento.
Ao contrato em análise, aplica-se a lei consumerista, tendo-se que visualizar a vulnerabilidade da autora e a abusividade de cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada.
Nestes sentidos:

"A pessoa que procura a proteção de um plano de saúde ou de um contrato de seguro-saúde tem em mira a preservação de sua integridade física, como um todo. Por princípio, a saúde é um bem indivisível Não faz sentido, lotear o corpo humano, seus aparelhos e sistemas, para proteger uns e não outros de determinadas moléstias, insuficiências ou deficiências imunológicas . Todo quadro patológico deve ser objeto de contrato desta jaez Não se pode proteger a saúde a picado e a varejo, excluindo-se da cobertura estas ou aquelas moléstias, tratamentos ou intervenções cirúrgicas, como se o corpo humano pudesse ser mapeado, segundo a fria equação de livro-caixa, a prever entradas e saídas (dever de haver), no interesse exclusivo da prestadora de serviços ou da seguradora." (TJ/SP, Apelação Cível n° 83 077-4/2-00, 9a Câmara de Direito Privado, Des Rel Franculli Neto, j 21 9 99)

"As resoluções da Agência Nacional de Saúde não podem exceder os limites da lei, devendo ser compreendido o rol de procedimentos elaborado por esse órgão apenas como orientação para os prestadores de serviços, sem que se excluam tratamentos não elencados, porém, de cobertura obrigatória por sua natureza, nos termos da lei" (TJ/MG, Apelação Civel n° 05709172-0. 14ª Câmara Cível, Des Rel Heloísa Combat. DOE 10 11 2006)

"(..) Não obstante o parágrafo quarto do artigo 10 da Lei n° 9.656/98 remeta à ANS a definição ligada à amplitude das coberturas, evidentemente que esta não pode ir além do que estabelece a própria lei quanto à restrições expressamente mencionadas Verificar ou definir a amplitude da cobertura não significa permitir que se restrinja o que a lei não restringiu, menos ainda quando tal conduta significar grave ferimento ao Código de Defesa do Consumidor, em particular quanto à interpretação desfavorável e onerosidade excessiva (..)" (TJ/SP. Apelação Cível n° 422 388-4/1. 4a Câmara de Direito Privado, Des Rel Des J G Jacobina Rabello, j em 24 11 2005)

"Considerando o status constitucional da proteção do consumidor (art 5° XXXII, art. 170, V, e art. 48 do ADCT, todos da Constituição Federal de 1988), seria manifestamente inconstitucional qualquer interpretação de Resoluções da Agência Nacional de Saúde ANS, que implicasse restrição, limitação ou redução de direitos contratuais do consumidor, decorrentes de plano de saúde Cabe primariamente aos contratantes consumidor e administradora de plano de saúde definir o equilíbrio da prestação e contraprestação contratual, estabelecendo, de forma clara e transparente, os direitos e obrigações de ambas as partes Qualquer cláusula restritiva ou limitadora de direitos contratuais do consumidor deve ser destacada e evidenciada de forma clara A intervenção da ANS, mediante Resolução, só é constitucionalmente admissível se for no sentido de melhor proteger o consumidor (mercê de sua vulnerabilidade e diante de sua proteção constitucional), afastando cláusulas abusivas e ampliando a proteção do consumidor. Nesse sentido, seria cabível, por exemplo, que a ANS, mediante resolução, determinasse a cobertura de algum procedimento médico que o contrato afastasse ou limitasse, de forma abusiva. ('...)"(Recurso Cível N. 71000728931, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator Eugênio Facchini Neto. Julgado em 13/09/2005)

Assim, não obstante seja possível a limitação da cobertura, eventuais exclusões somente poderão se limitar às exceções contempladas na Lei e desde que se observem as normas impostas pelo CDC, destacando-se o dever de informação, a interpretação das cláusulas a favor do consumidor, o respeito à boa-fé objetiva, à transparência, mormente quando se está tratando de disposições restritivas de direitos.
Quanto aos danos morais, entretanto, não tem razão a autora, visto que a jurisprudência é pacífica no reconhecimento de que não há configuração dos danos morais em razão de mero descumprimento contratual.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida, e condeno a ré a dar cobertura ao procedimento cirúrgico indicado pelo médico da autora, incluindo os materiais utilizados e a internação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
