

SENTENÇA

Processo nº:0078802-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Gilson Ferreira da Gama



Juiz(a) de Direito: Dr.(a.) Adriana Borges de Carvalho







VISTO





COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de Tutela Antecipada de Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de GILSON FERREIRA DA GAMA ao argumento de que, por meio de Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de imóvel situado na Estrada de Itapecirica da Serra, nº 6335, apartamento 21, Bloco B, Conjunto Habitacional Adventista II, construído pela aurora, o réu tornou-se compromissário comprador. Ocorre que o mesmo deixou de adimplir as prestações mensais pactuadas no referido contrato e, frente a isso, a autora requereu compensação pela utilização do imóvel pela ré sem o devido pagamento e pelos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Sendo assim, pleiteou pela procedência do pedido, com a decretação da rescisão do compromisso de venda e compra e conseqüente reintegração na posse do imóvel compromissado, bem como a condenação do réu na perda das prestações pagas e das benfeitorias introduzidas, além das custas processuais e honorários advocatícios.

O réu foi citado por edital (fl. 92) e não apresentou contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial (fls. 107/112). O nobre Curador arguiu preliminarmente sobre nulidade da citação editalícia ao fato de não terem sido exauridas todas as formas de localização pessoal do réu. No mérito contestou por negativa geral.

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento, porque prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Expedidos os ofícios de praxe, foi deferida a citação editalícia (fl. 92). Não há que se sustentar diligências infundadas pelo Juízo ou sem qualquer indício de prova de que será ela frutífera. Sendo assim, fica superada a preliminar de nulidade da citação.

Encontrando-se perfeito o ato citatório do réu, não há irregularidade a ser reconhecida.

A defesa apresentada pelo nobre Curador torna controvertidos os fatos, mas não inverte o ônus da prova relativa aos pagamentos. Demonstrado o contrato de compromisso de compra e venda assinado pelas partes (fls. 34/35), cabia ao réu provar o cumprimento da obrigação. Não há nos autos qualquer fato extintivo, impeditivo ou modificativo da obrigação.

O pedido de rescisão contratual em função da falta de pagamento e da consequente resolução contratual merece prosperar. Em razão disso, o pedido para reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel em questão é igualmente procedente.

Além disso, acolho o pedido de indenização. Também é consequência da rescisão do contrato e da reintegração na posse, a perda dos valores até então pagos, a título de indenização pelo tempo que o requerido usou, gozou e usufruiu do imóvel em questão sem contraprestação.

Ainda, conforme a cláusula 22ª, parágrafo único, há expressa proibição de qualquer alteração na unidade residencial, de modo que eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel também não devem ser indenizadas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o contrato firmado entre as partes e reintegrando-se a autora na posse do bem descrito na inicial. Autorizo a compensação dos direitos decorrentes de taxa de ocupação provisória com as benfeitorias eventualmente introduzidas no imóvel.

Considerando a sucumbência, a parte ré suportará o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados, por equidade, em R$ 622,00.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez porcento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo para eventual recurso será o valor da causa ? sem qualquer acréscimo.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012



Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
