

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0078062-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Souza Lazaro, CPF 134.274.468-32
AdvVanessa Freire Silva ? OAB/SP: 303130 CPF: 276.059.628-19 conta banco Santander agência 3985 c/c nº 01008302-3
Requerido:Satmo Supermercados Ltda, CNPJ 43.363.456/0001-29
PrepostoJoão Galvao Filho ? CPF: 574.382.428-20
AdvCarlos Eduardo Mendes ? OAB/SP: 328374 
JuntadaProcuração, Substabelecimento, Atos Constitutivos, Contestação  
Data da audiência:01/07/2014 às 14:30h


Ao 01 de julho de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: o réu obriga-se a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), em 03 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$ 1.000,00 (um mil reais). A primeira parcela será paga no dia 16/07/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta da patrona da autora, acima informada. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica autorizado o depósito judicial na agência do Banco do Brasil no Fórum de Santo Amaro.O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10% sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dar-se-ão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
