

CONCLUSÃO
Aos  11/10/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0078426-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruna Marcela de Souza Furlani
Requerido:Banco Bankpar S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
BRUNA MARCELA DE SOUZA FURLANI ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de  BANCO BANKPAR S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido com o lançamento de apontamento de inadimplência de uma dívida da autora com a AMEX referente a contrato que nunca celebrou; que nunca manteve relação comercial com a ré. Requereu  tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos de fls. 32/42.
A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi postergado para após a contestação (fl. 43).
O réu ofereceu a contestação de fls. 57/65. Alega que a autora não produziu prova alguma da alegada conduta culposa do réu; que o fato reproduzido na inicial não é suscetível de originar dano moral indenizável; que a pretensão indenizatória do autor é exagerada, notadamente porque existem outros apontamentos restritivos do crédito da autora, o que justifica a aplicação da Súmula 385 do STJ à hipótese. Requereu a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica (fls. 578/83).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque o réu sequer apresenta a cópia do contrato celebrado e admite a possibilidade de haver celebrado o contrato com terceiro que se passou, fraudulentamente, pelo autor.
O réu afirma que todas as cautelas necessárias para perfeita identificação do contratante são observadas nos operações bancárias que realiza, porém sequer apresentou cópia do contrato, os documentos que lhe foram entregues ou algum relatório do funcionário ou gerente que consentiu com a emissão dos cartões de crédito em questão.
Aliás, não demonstrou interesse nem mesmo para apresentar cópia dos extratos para demonstrar que o endereço das faturas ou as compras realizadas estão de alguma forma associados à autora ou a alguém próximo.
Para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas ou mesmo a apresentação de prova consistente de insinceridade do autor ao formular o pedido inicial e elaborar o respectivo boletim de ocorrência, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente ou que o autor foi conivente pelo simples motivo de o contratante apresentar um documento com aparência de original.
O dano moral, todavia, não está comprovado, haja vista que ao menos os apontamentos realizados pela VIVO continuam íntegros, não obstante a existência de apelação da autora contra a sentença de improcedência decretada.
Saliente-se que além dos apontamentos da VIVO ainda constam em desfavor da autora outros realizados pela NEXTEL (vide fls. 32).
Nestes termos, de rigor a aplicação da Súmula 385 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência das relações jurídicas e, conseqüentemente, a nulidade do contrato que originou o apontamento de inadimplência questionado nestes autos, e, consequentemente, CONCEDO a ANTECIPAÇÃO de TUTELA para determinar a imediata expedição de ofício ao SCPC e SERASA determinando a exclusão do apontamento de inadimplência do contrato em questão.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL, com fundamento na Súmula 385 do STJ.
Diante da sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com as custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  11/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
