

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078327-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Gonçalves da Cruz
Requerido:Service Card do Brasil Administradora de Serviços S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.


ALEXANDRE GONÇALVES DA CRUZ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de cobrança de título cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de SERVICE CARD DO BRASIL ADMINISTRADORA DE SERVIÇOS S/C LTDA. Constou na exordial, suscintamente, que as partes em 16 de junho de 2010 celebraram contrato de prestação de serviços pelo valor de R$ 33.000,00 e serviços extras no importe de R$ 4.150,00, com prazo de conclusão previsto para o dia 27.08.2010. Declarou que a requerida descumpriu o contrato ao passo que no decorrer das prestações gerou diversos danos nos bens móveis que ficou orçado no valor de R$ 5.235,63, assim como não integralizou os serviços conforme pactuado entre as partes. Salientou que apesar de sofrer prejuízos efetuou o pagamento dos valores acordados, no entanto de forma indevida recebeu novo boleto da ré no montante de R$ 4.150,00 que levou o nome do requerente a protesto, perante o 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos. Em medida cautelar, informou que o presente juízo concedeu a liminar apara suspensão dos efeitos do protesto em nome do autor, sob caução prestada. Desse modo, pleiteou a inexigibilidade do débito com a devolução do valor depositado judicialmente, a condenação da ré no pagamento dos danos materiais no valor de R$ 5.235,63, a restituição em dobro do valor cobrado (R$ 8.300,00), sem prejuízo dos danos morais em quantia não inferior a 40 salários mínimos.  
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 131/136) sustentando que além dos serviços prestados e já orçados pelas partes houve serviços extras que geraram o débito no valor de R$ 4.150,00. Aduziu que o autor foi o culpado pelo atraso nas obras, a partir do momento em que atrasou os pagamentos, bem como informou que cabia à requerida a compra dos materiais de construção. Alegou que durante a execução dos serviços prestados sempre tomou todos os cuidados para evitar danos nos bens móveis do autor, porém mesmo assim orientou o requerente a retirar todos os bens da residência durante os serviços, o que não feito pelo demandante. Afirmou ser devido o débito impugnando todos os documentos apresentados pelo autor. Por fim, aguarda a improcedência do pedido.  
A ré propôs reconvenção (fls. 164/167) alegando os mesmo termos da contestação, requerendo a aplicação da multa contratual ao autor, pelo descumprimento do contrato quando atrasou os pagamentos estabelecidos. Ao final pleiteou a procedência da reconvenção. 
Réplica e contestação à reconvenção as fls. 172/174 e 176/179, respectivamente. 
A reconvinte apresentou sua réplica às fls. 264/266.
Na sequência foi proferido despacho de especificação de provas (fl. 267).
Em despacho saneador (fl. 278) foi deferido as provas documental e pericial, tendo sido apresentado o laudo pericial às fls. 310/365.
O autor apresentou suas manifestações, acerca do laudo pericial (fls. 369/371), sendo encerrada a fase instrutória (fl. 373).
Alegações finais do autor (fls. 375/377). 
É o relatório.
DECIDO.
O despacho saneador (irrecorrido) estabeleceu como ponto controvertido o nexo causal entre a execução da obra pela ré e os danos verificados no imóvel do autor.
A ação é parcialmente procedente.
A reconvenção é improcedente.
O autor sustenta na inicial que a requerida descumpriu o contrato celebrado entre as partes, sendo que além de gerar diversos danos nos bens móveis de sua residência pela má prestação dos serviços, deixou de finalizar os serviços e cumprir com a data da entrega pactuada. Ademais, insurgiu-se contra a cobrança indevida efetuada pela ré que levou o nome do requerente ao protesto.
Em contrapartida, a ré aduziu que ao atraso nas obras se deu por culpa exclusiva do autor, já que atrasou as datas dos pagamentos, assim como deixou de fornecer os materiais devidos para o andamento das obras.
Além disso, a demandada informou que o débito que levou o nome do autor ao protesto é devido, visto que decorre dos serviços extras prestados pela requerida.
Consoante à sexta cláusula do contrato celebrado entre as partes têm-se que ?os serviços extras que forem solicitados pelo Contratante, somente serão executados mediante 'adendo' que passará a fazer parte integrante deste contrato, conforme aprovação por escrito em anexo? (fl. 146).
Verifica-se pelos documentos acostados aos autos que foi firmado entre as partes em 15.11.2010 um ?adendo? para serviços extras no importe de R$ 4.150,00, aumentando o valor contratado para R$ 37.150,00 que foi devidamente pago pelo requerente, conforme comprovações de pagamentos juntadas às fls. 95/99. 
Ressalte-se que não há nos autos qualquer outro ?adendo? que corrobore as alegações da ré de que foram prestados outros serviços extras não pagos pelo autor. As anotações dos gastos juntadas pela empresa-requerida não comporta força probatória, por não atender os requisitos estipulados em contrato. 
Além disso, necessário se faz a aplicação do disposto no art. 40, caput e §3º, do Código de Defesa do Consumidor que assim dispõe:
?O fornecedor de serviço será obrigado a entregar ao consumidor orçamento prévio discriminando o valor da mão de obra, dos materiais e equipamentos a serem empregados, as condições de pagamento, bem como as datas de início e término dos serviços.
(...)
§ 3º. O consumidor não responde por quaisquer ônus ou acréscimos decorrentes da contratação de serviços de terceiros, não previstos no orçamento prévio?
Portanto, todas as alterações contratuais deveriam ocorrer, por meio de aditamentos assinados entre as partes, sob pena de serem inválidas. 
Desse modo, é evidente a inexistência do débito cobrado pela requerida, ensejando a exclusão definitiva do nome do requerente do protesto e concedendo-se o levantamento dos valores depositados na ação cautelar em apenso (proc nº 0066082-27.2011). 
Ademais, é inegável que houve uma má-prestação dos serviços da requerida o que se depreende das fotos juntadas ao processo.
Além disso, o laudo pericial (fls. 310/365), que desde já fica homologado comprovou a má-prestação dos serviços prestados pela demandada, bem como os danos materiais pleiteados pelo autor decorreram dos serviços executados pela ré.
A título de exemplificação de alguns danos sofridos pelo autor em decorrência dos serviços da ré têm-se as seguintes descrições expostas no laudo pericial:
?Cozinha: umidade no forro e na porção da parede sobre a porta de acesso, que seria decorrente da quebra das telhas quando da execução dos serviços da ré?
?Despensa: parede com vestígios de umidade e porta danificada, que seriam devidos a falta de proteção da laje?
(...)
?Escada de acesso ao pavimento superior: peças cerâmicas deslocadas; solução geométrica não conforme na chegada ao dormitório; umidade em parede; altura variável na lateral da escada; piso cerâmico instalado com deficiências em arremates, largura e acabamento do rejunte irregulares, além de rodapé instalado de forma inadequada? (grifo nosso). 
Portanto, acolhido o pedido de danos materiais no valor de R$ 5.235,63.
Por outro lado, não entendo aplicável à condenação da requerida em devolver o valor cobrado indevidamente em dobro, posto que não antevejo a má-fé por parte da ré, até não houve pagamento por parte do autor da cobrança indevida (R$ 4.150,00), não ensejando a aplicação dos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (o protesto indevido), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização por danos morais a quantia de 40 salários mínimos equivalente a R$ 28.960,00 na atualidade.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimo vigente). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à reconvenção, ela é improcedente. 
A empresa-requerida requereu a condenação do autor no pagamento da multa contratual, em decorrência nos atrasos do pagamento.
Verifica-se que os pagamentos realizados pelo requerente ocorreram poucos dias após o prazo estabelecido em contrato, todavia trata-se de período irrelevante incapaz de justificar o atraso nas obras contratadas e muito menos a má prestação já devidamente comprovada por prova pericial.
Ademais, é inconcebível que somente a partir da propositura da demanda venha à ré pleitear as sanções contratuais pelo atraso de poucos dias no pagamento, haja vista que já poderiam ter tomado providências anteriores. 
É salutar que em todas as relações contratuais as partes devem agir em conformidade com o princípio da boa-fé objetiva, o que se lastreia desde a homologação do contrato até a fase de sua execução. Mencionado princípio não foi observado na atuação da requerida, ensejando portanto o não acolhimento dos pedidos pleiteados em reconvenção. 
DISPOSITIVO.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALEXANDRE GONÇALVES DA CRUZ em face de SERVICE CARD DO BRASIL ADMINISTRADORA DE SERVIÇOS S/C LTDA, para declarar a inexistência do débito cobrado e, por conseqüência, o cancelamento definitivo do protesto contra ele lavrado. Com isso, fica também confirmada a liminar concedida no processo cautelar em apenso (nº 0066082-27.2011) para o cancelamento definitivo da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o cancelamento do protesto. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. 
Desse modo, fica desde já autorizado o levantamento da caução prestada pelo requerente no valor de R$ 4.150,00, na ação cautelar. Expeça-se guia de levantamento. 
Ademais, condeno a requerida:
a) a arcar com os danos materiais no importe total de R$ 5.235,63, este valor deverá ser corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da citação (21.03.2012). 
b) a arcar com a reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação (21.03.2012).
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por SERVICE CARD DO BRASIL ADMINISTRADORA DE SERVIÇOS S/C LTDA em face de ALEXANDRE GONÇALVES DA CRUZ extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 200,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
