

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078948-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ilma de Jesus
Requerido:TFA TRANSPORTADORA LTDA EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares alegadas.
Inviável a denunciação da lide em sede de Juizado Especial Cível por expressa vedação legal (art. 10 da Lei 9.099/95), de modo que a ré deverá exercer eventual direito de regresso pela via própria.
A inicial, por sua vez, preenche os requisitos legais, sendo absolutamente possível depreender os fatos em que se funda; o pedido, por sua vez, mostra-se adequado, inexistindo vedação legal para sua formulação.
Desnecessária, por outro lado, produção de prova pericial, pois é possível aferir a validade ou não das provas pelo conjunto de elementos carreados aos autos.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares arguidas.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A dinâmica do acidente indicada pela autora está comprovada nos autos, evidenciando-se que os fatos se deram por culpa do preposto da ré que conduzia o caminhão para entrega de mercadorias.
A contestação não impugna o fato de que a ré realizou entrega de produtos adquiridos junto à empresa Telha Norte em residência vizinha da autora, situação que é corroborada, ademais, pela nota fiscal de fls. 10.
As informações quanto ao veículo da ré ter sido utilizado para a entrega, por sua vez, foram declinadas pela própria Telha Norte (fls. 19).
Denota-se, assim, que o caminhão da ré estava no local dos fatos, no momento do acidente.
O depoente Guilherme Martins Caldas, por sua vez, foi enfático ao afirmar que cuidava de seu veículo na ocasião, quando viu que o caminhão da ré, após realizar a entrega na casa de uma vizinha, deu marcha ré e atingiu o carro da autora, que estava estacionado, causando-lhe danos em toda sua extensão. 
Tais declarações corroboram completamente os vídeos trazidos pela autora aos autos.
De fato, tais vídeos, decorrentes de câmeras de segurança de um estabelecimento comercial, deixam evidente que o caminhão ingressou na rua em que o veículo da autora estava estacionado e deu ré, atingindo o automóvel (câmera 002).
Não há falar, por outro lado, que seja duvidosa a autenticidade do vídeo, uma vez que seu conteúdo é absolutamente corroborado pela prova oral colhida em audiência. Ademais, inexiste qualquer demonstração nos autos de que a autora já tenha utilizado subterfúgios semelhantes com o mero escopo de obtenção de vantagem, a fim de se afastar a presunção de boa ? fé em sua conduta.
O conjunto amealhado, por outro lado, torna evidente que o caminhão envolvido nos fatos era de propriedade da ré.
Como dito, está comprovado que o caminhão realizava entrega para a Telha Norte na casa de uma vizinha da autora, sendo que esta própria empresa informou que o veículo utilizado era de propriedade da ré.
O vídeo, por sua vez, indica caminhão de entrega de mercadorias realizando a manobra que causou a colisão, sendo que a prova oral comprova que tal veículo fora utilizado para a entrega na casa da vizinha acima mencionada.
Enfim, o conjunto probatório torna claro que a colisão foi causada por culpa do preposto da ré, ao dar ré no caminhão e atingir o automóvel da autora que estava estacionado, o que gera a responsabilidade objetiva daquela pelos danos causados (art. 932, III, do CC).
Os danos, por sua vez, estão comprovados pelas fotografias de fls. 25 e orçamentos de fls. 07/09, inexistindo qualquer elemento nos autos que indique que os montantes ali mencionados não correspondam ao preço de mercado do reparo.
Vale ressaltar, ademais, que não é preciso que a autora tenha feito o conserto, uma vez que os danos podem ser mensurados pecuniariamente pelos orçamentos realizados na época dos fatos, como se deu no presente caso.
Enfim, presentes todos os requisitos necessários para o reconhecimento da responsabilidade civil da ré, tem-se que o acolhimento do pedido se faz medida de rigor.
 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ILMA DE JESUS contra TFA TRANSPORTES LTDA EPP, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados à autora, mediante o pagamento do valor de R$ 6.500,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do fato danoso (28/12/2012 - fls. 21).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 231,70, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
