

SENTENÇA

Processo nº:0078920-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reinaldo Alves
Requerido:Net TV



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme reconhecido pelo autor em audiência de instrução e julgamento, o pedido relativo à regularização dos valores das mensalidades cobradas pela ré já fora atendido no decorrer do processo.
Por tal razão, é certo ter havido reconhecimento jurídico em relação a tal pedido.
Resta, portanto, a análise dos pleitos de restituição da taxa de instalação e de indenização por danos morais.
A empresa-ré não impugnou o fato de ter prometido ao autor a disponibilidade técnica de sinal na região em que ele residia e, nestes autos, chegou a reconhecer que o serviço somente foi regularmente prestado a partir de 20 de julho de 2011, muito embora a instalação tenha sido realizada em 01º de junho de 2011 (fls. 73 e 75).
O documento de fls. 74, juntado pela própria ré, dá conta de que, após 04 (quatro) dias da instalação, ainda não havia sinal na área em que se localiza o autor.
Vê-se, assim, que o autor ficou privado do uso de Internet em sua residência por, no mínimo, um mês e meio, o que gera, principalmente nos dias de hoje, evidente constrangimento e transtorno.
Diante disso, e da ausência de informação suficiente por parte a ré, o autor tem direito a indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, o autor não tem direito à restituição da quantia paga pela taxa de instalação (R$ 60,00), uma vez que, de uma forma ou de outra, a instalação foi realizada, e a prestação do serviço se encontra regularizada.
Por todo o exposto, em relação ao pedido de estabelecimento da mensalidade em R$ 59,90, houve reconhecimento jurídico do pedido, razão pela qual julgo extinto o processo, com base no art. 269, II, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mais,  julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 280,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
