

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0078994-56.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:

Advogado:Leni Karin Fechner Demuth, RG 13797462 SSP/SP, CPF 286.955.828-76
Denis Demuth, RG 29827674 SSP/SP, CPF 319.853.058-01
Jonas Bareno de Souza OAB 267169/SP
Requeridos:

Advogado:Melissa Tulio Romão, RG 33685279 SSP/SP, CPF 217.897.168-70
Thiago Falleiros Verella, RG. 27315585 SSP/SP
ALESSANDRO DA CUNHA SPOLON CAMARGO DIAS - OAB 271491/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/04/2012 às 16:00h
R$ 1.483,25

Em 18 de abril de 2012, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, Nos seguintes termos: 1) Os requeridos pagarão aos autores a quantia de R$ 1.500,00, em 5 parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 23 de abril de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do coautor, Sr. Denis Demuth, CPF nº 319.853.058-01, no Banco Santander, agência nº 0390, conta corrente nº 010404856. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,  conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Leni Karin Fechner Demuth: 

Denis Demuth:

Advogado(a) da parte autora:

Melissa Tulio Romão: 

Thiago Falleiros Verella:

Advogado(a) da parte ré:
