

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078399-23.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Ivone Retamiro Morais da Silva, CPF 158.839.138-81 - RG: 15.946.715-9 
Requerido: Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto(a): Fernando de Andrade Freitas - RG: 491543591









Aos 27 de maio de 2013, às 15h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto do presente processo, bem como se compromete a não realizar nova inscrição de tal dívida em cadastro de inadimplentes, informando as partes, neste ato, que já houve a retirada da anotação; II) A ré compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), até o dia 24.06.2013, mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Bradesco S/A, Agência n.º 0548-7, Conta-corrente n.º 0098433-7. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 20%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
