

SENTENÇA

Processo nº:0078307-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ANTONIO CARLOS PASSOS DE CARVALHO
Requerido:CASSI SAÚDE FAMÍLIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ANTONIO CARLOS PASSOS DE CARVALHO requereu a condenação de CASSI SAÚDE FAMÍLIA à autorização do procedimento médico de internação hospitalar e aplicação do medicamento de gamaglobulina endovenosa, em sede de tutela antecipada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Narra a inicial que em meados de junho de 2011 o autor foi diagnosticado com Esclerose Múltipla forma recidiva CID G 35, ocasião em que o médico indicou a aplicação do medicamento Gamaglobulina Endovenosa 60 gramas por quatro dias consecutivos em regime ambulatorial, perante o Hospital 9 de julho.

Posteriormenhte foram prescritos e utilizados os medicamentos Rituxmab e Gamaglobulina, que somente podem ser ministrados mediante acompanhamento médico e via internação, vez que tem aplicação intravenosa. Nesse segundo tratamento solicitado em 12 de novembro de 2012, a ré vem se recusando a autorizar e dar assim continuidade no tratamento, sob alegação de não haver cobertura.

Daí sua pretensão de antecipação de tutela para que a ré autorize a internação hospitalar para aplicação do medicamento até a alta médica definitiva, bem como indenização por danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 45.

Na contestação a fls. 53 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que o contrato não prevê cobertura para o medicamento, por ser considerado medicamento de caráter experimental pela ANS e fora de cobertura contratual. Argumenta ainda que o art. 10, IX, da Lei 9.656/98 exclui expressamente o fornecimento de medicamentos não reconhecidos pela autoridades competentes. Alega que não há qualquer nexo causal entre a sua conduta e os supostos danos suportados pelo autor.
 
Réplica a fls. 217 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Embora conste no contrato a exclusão da cobertura as despesas decorrentes de ?tratamentos clínicos ou cirúrgicos que contrariem a ética médica ou não sejam reconhecidos pela comunidade científica; tratamentos experimentais de qualquer espécie...?, na cláusula 22, v. fls. 111, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Neste sentido, é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Enunciado 469).

Infere-se dos autos inexistir controvérsia sobre a grave patologia que acomete o autor e a necessidade do tratamento indicado pelo médico, cf. fls. 32/34.

Submetendo-se os planos de saúde às regras do CDC e, na circunstância, conforme disposto no seu artigo 47 as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, por conseqüência, ao impor restrição torna-se evidente a abusividade da negativa, não podendo a ré condicionar tratamentos à comprovação de que não são experimentais, causando, com isso, transtornos de alta monta aos seus associados, quando o tratamento foi prescrito pelo médico, sendo nula a cláusula de exclusão por restringir direitos inerentes ao próprio contrato art. 51, § 1º, II, do CDC.

 Nesse sentido:


Plano de saúde. Recusa sob o argumento de exclusão contratual para medicamentos de uso experimental. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação nº 0012992- 35.2009.8.26.0565 - 8ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Caetano Lagrasta ? 3.10.2012)


Com efeito, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

E nem se diga que o acolhimento da pretensão inicial afrontaria o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva negativa de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no art. 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: 


"A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana" (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).


Ademais, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Não obstante, não vislumbro ofensa anormal à personalidade, de modo a interferir intensamente no comportamento psicológico de homem com inteligência e prudência medianas.
  
Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelo autor, sem gerar a indenização pretendida. Sobre o tema, inclusive, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (Resp 202.564-0-RJ, 4a. Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2.8.01)



Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao custeio de todas as ações necessárias ao tratamento da doença que acomete o autor, até sua alta médica definitiva, especialmente a aplicação do medicamento reclamado na inicial, conforme prescrição médica, sob as penas da Lei. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da atualizado da causa, pela maior sucumbência. Torno definitiva a tutela.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito
