

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0078477-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Stocklife Brasil Comercial Ltda
Requerido:Portale São Paulo S/A (tim Celular)



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


STOCKLIFE BRASIL COMERCIAL LTDA ajuizou a ação de repetição de indébito contra PORTALE SÃO PAULO S/A E TIM CELULAR S/A noticiando a solicitação de três linhas telefônicas declinadas e que uma das linhas, 87850391, nunca foi habilitada. Em janeiro de 2011 solicitou o cancelamento da linha, mas a atendente ofertou uma redução do valor da assinatura mensal. Entretanto, recebeu uma fatura no valor de R$ 1.050,26, constando a utilização da linha por pessoa chamada Ana Clara, que adquiriu o chip em uma loja TIM.
Afirma a clonagem e a cobrança indevida de R$ 556,09, como parte da conta, de linha que nunca foi utilizada. Noticia, ainda, a repetição de cobrança indevida da linha de R$ 231,44, mais R$ 9,19 referente a serviços e assinatura da linha e despesa com o taxi.
Requer a indenização por danos morais, a devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada e o valor do taxi.
O autor emendou a inicial para estimar o valor dos danos morais, bem como, o valor da causa.
Houve audiência de conciliação.
A contestação juntada às folhas alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; alega que a linha foi cancelada em agosto de 2011; defende a regularidade da utilização dos serviços; inexistência de má fé; impugna os danos.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não há qualquer prova de nexo de causalidade entre os recibos apresentados às folhas 73 dos autos e o dano registrado.
O autor descreve a cobrança indevida de valor referente a linha telefônica  de número 87850391 integrante  do débito de R$ 1050,26 com vencimento em 28.08.11, anexado aos autos as folhas 133/148 dos autos correspondente a R$ 526,19 e R$ 19,00, folhas 148.
Não qualquer outra demonstração de cobrança de outros valores, exceto o da conta de agosto de 2011.
O autor informa que a linha não foi utilizada por ela, que houve fraude na sua utilização e que, portanto, a cobrança é indevida.
Através de uma rápida conferência não se visualiza identidade de números de linhas utilizados ou contatados pela linha 87850391, em questão, e as outras duas, cuja utilização a requerente confirma. 
Dessa forma, não me convenci sobre a legitimidade da cobrança como defendido pela requerida, razão pela qual, a requerida deve restituir o valor correspondente a linha 87850391 na forma simples. É que em se tratando de linhas utilizadas para a atividade comercial, natural seria o uso ou chamadas repetidas.
No caso, as ligações da linha impugnada não se repetem nas outras linhas utilizadas pela autora, portanto, prospera o pedido de restituição de valores, uma vez que o autor demonstrou o pagamento da conta, nos termos de folhas 69 e 70.
Por outro lado, a requerida não anexou aos autos faturas pretéritas, mas tão somente ao do mês de agosto de 2011, oque impede a conclusão de que a linha era utilizada pela requerente antes da impugnação.
Não se avalia, entretanto, má fé por parte da requerida, assim, não se defere o pedido em dobro, mas deve ser acolhido o pedido de restituição de valor na forma simples e tão somente na parte correspondente da linha inativa.
O fato noticiado pela requerente de fato impulsionou diligências a fim de resguardar ofensa a imagem do autor, além de ter que empregar tempo na solução, que poderia ser utilizado de outra forma. Dessa forma, plausível o pedido indenizatório, que fixo em R$ 2.000,00 por entender compatível com o desgaste vivenciado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para autorizar a restituição do valor de R$ 526,19 e R$ 19,00, folhas 148, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária do pagamento, além de R$ 2.000,00 acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do vencimento da intimação de pagamento e atualização monetária desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI
São Paulo, 11 de outubro de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/10/2013 (publ.95). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 154,83.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
