

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rafael Marcos de Oliveira
:Alfredo Pereira Dias
                
                Vistos.
  Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.

A ação é procedente em parte, desacolhendo-se o pedido contraposto.

O autor alega que a culpa pela colisão foi do requerido, dizendo que foi surpreendido pela manobra do réu, que tentava atravessar a Avenida Santa Catarina, pela qual transitava o requerente, a fim de acessar um posto de gasolina, que fica do outro lado da via.

O réu, em sua contestação, aduz, em breve síntese, que a culpa pela colisão foi do próprio autor, dizendo que deu seta à esquerda, indicando a entrada no posto e, quando já estava com toda a parte dianteira de sua perua escolar dentro do posto, sofreu o impacto da moto do autor na lateral traseira de seu veículo. 

É incontroverso nos autos, portanto, que era o autor que trafegava pela via principal e que era o réu que fazia manobra para cruzar a referida via.

O réu, desta forma, tinha o dever de cautela de verificar se havia veículos transitando por todas as pistas da avenida, tanto no sentido em que se econtrava e, principalmente, no sentido contrário, de modo a não interceptar a trajetória de eventual carro ou moto que transitasse pelo local.

O autor, em verdade, estava trafegando normalmente pela avenida, em sua correta mão de direção, quando foi surpreendido pela manobra da perua escolar, que atravessou a referida avenida (em local proibido  vide fotografia de fls. 03), a fim de acessar o posto de gasolina, que ficava do outro lado da via.

A única testemunha ouvida pelo requerido, Sr. Jesuíno Alves Madeira, apesar de dizer que o réu já estava embicado, entrando no posto de gasolina, sequer soube dizer de onde vinha a perua escolar. Mesmo quando lhe foi mostrada a fotografia de fls. 03, não soube dizer de onde vinha a perua conduzida pelo requerido. Ou seja, seu depoimento deve ser tomado com reservas, não se podendo acolher como verdadeira sua afirmação de que o autor ultrapassou farol vermelho e vinha em alta velocidade, de modo a isentar a responsabilidade do réu na eclosão do evento danoso. 

Conclui-se, diante do contexto probatório, que a culpa pela eclosão do evento danoso foi do requerido, pois era seu o dever de cautela, ao cruzar via principal.

Era o autor que transitava pela avenida principal, ao passo que a manobra para cruzar a via era feita pelo requerido, sendo deste, portanto, o dever de cuidado e verificação se poderia realizar, efetivamente, a manobra, sem que fosse colhido por outros veículos que transitavam por todas as pistas da via em questão.

O autor tinha a seu favor o direito de preferência, pois transitava pela via principal, a qual pretendia atravessar o requerido. Era deste, portanto, o dever de calcular corretamente o momento para início e finalização da manobra. Fato é que, apesar de haver dado seta, indicando que efetuaria manobra para a esquerda, esqueceu-se de verificar, com calma e cautela, quais veículos vinham em sentido contrário pela avenida, acabando por causar o acidente. 

O requerido, portanto, salvo melhor juízo, não tomou as devidas cautelas para a realização da manobra pretendida, dando causa ao acidente.

Sendo do réu a culpa pela eclosão do evento danoso, é o caso de acolhimento do pedido inicial e não acolhimento do contraposto. 

O valor postulado na inicial, a título de danos materiais, encontra amparo nos orçamentos carreados aos autos (fls. 13/18).  

No mais, apurada a responsabilidade do réu pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.244,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (24 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno o requerido, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.788,45 (três mil, setecentos e oitenta e oito reais e quarenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 24 de abril de 2012
