

SENTENÇA

Processo nº:0078099-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isadora Simeao Carneiro
Requerido:Tim Celular S/A






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a autora que teve seu telefone celular subtraído em 11 de março de 2011, solicitando, logo em seguida, o respectivo bloqueio. 
Todavia, na fatura vencida em 25 de maio de 2011, foram cobrados valores por inúmeras ligações, inclusive para o exterior, realizadas no período de 12 a 16 de março de 2011, num total de R$ 2.456,22 (fls. 09/11).
A autora impugna tais valores e afirma não ter realizado essas ligações. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da referida quantia, bem como indenização por danos morais.
Nos termos do art. 96 do Anexo à Resolução nº426/05 da ANATEL, ?o usuário tem direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores contestados que considere indevidos?.
Por sua vez, § 1º do referido dispositivo preceitua que ?o pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento?.
Nestes autos, não houve comprovação, por parte da empresa-ré, acerca da efetiva prestação dos serviços cuja cobrança é questionada pela autora.
Aliás, deve-se anotar que todas as ligações que geraram a cobrança da quantia de R$ 2.456,22 foram feitas para outros países (Cuba, Colômbia, Paraguai, Peru, Argélia, Espanha, Equador, Bolívia, Chile, Estados Unidos  fls. 09/11), o que não se mostra plausível, tendo em vista, sobretudo, o perfil da autora e o histórico de sua utilização (fls. 07 e 07vº).
Diante disso, não tendo a empresa-ré comprovado a efetiva prestação do serviço, nem demonstrado ter sido a autora ou pessoa por ele autorizada que realizou as ligações descritas a fls. 09/11, o valor respectivo não pode ser dele exigido.
Por outro lado, entendo não ser devida indenização por danos morais, tendo em vista que não há nos autos comprovação da efetiva inserção do nome da demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O documento de fls. 06 consiste em simples notificação prévia à efetiva inscrição. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigível da autora o valor de R$ 2.456,22 (dois mil, quatrocentos e cinquenta e seis reais e vinte e dois centavos), relativo à fatura telefônica vencida em 25 de maio de 2011 (fls. 06).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
