

SENTENÇA

Processo nº:0078427-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alex Silva Santos
Requerido:Lojas Riachuelo S.A

Em  09 de maio de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto à  ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 43).


Citada, o requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas, inclusive comprovou que o autor é cliente desde 2008 e que a compra realizada foi parcelada. 

Réplica a fls. 114/115.

Vieram documentos.


É o relatório.


Decido.



Conheço do pedido nesta fase, com supedâneo no art. 330, I do CPC.

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, este juízo não se convenceu da verossimilhança delas, de sorte que não será invertido o ônus da prova. 

A ré demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 86/96), inclusive a assinatura do autor é idêntica com aquela contida na procuração e declaração de pobreza. Ademais, o endereço, o CPF e o RG do autor são os mesmos que constam no contrato.

Outrossim, causa estranheza que um estelionatário tenha efetuado compra parcelada, já que não se preocupam com este tipo de facilidade oferecida pelos estabelecimentos comerciais. È certo que no item 15 da contestação, a ré demonstrou que checou os dados fornecidos quando da contratação, como por exemplo que contatou o irmão do autor, Anselmo e que o demandante teria trabalhado num salão de beleza, além da procedência do endereço residencial. Fatos estes não impugnados especificamente pelo réu, que não negou essas alegações.

Não será deferida a perícia grafotécnica porquanto a análise das assinaturas dos documentos de fls 86 e 88 foram  cotejadas com o as demais provas nos autos.

Anote-se que em nenhum momento o autor afirmou que perdera seus documentos, bem como não impugnou o fato da ré ter apresentado o contrato de adesão  assinatura bem semelhante a dele.

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e revogo a tutela antecipada concedida. 

O autor arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.



São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
