

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078287-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivan Spina
Requerido:Paypal do Brasil Serviços de Pagamentos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pelo autor, porque a natureza e o valor do produto adquirido são incompatíveis com a alegada hipossuficiência econômica.

Acolho a preliminar arguida pela ré.

A ré é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda, porque mera prestadora de serviço de pagamento, não sendo, pois, responsável perante o consumidor pelo não recebimento do produto adquirido. 

In casu, não houve defeito relativo ao serviço prestado pela ré, circunscrito à atividade de intermediação de pagamento; logo, a ré não é responsável pelos danos afirmados pelo autor. A pretensão deverá, pois, ser deduzida em face do fornecedor do produto, que recebeu o preço pago.

De rigor, portanto, a extinção do processo, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
