

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0078296-79.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:LEONARDO SILVEIRA DE FARIA
RG 1003613071 SSP/PC RS, CPF 474.927.670-72
Marinan Aiko Taniguti de Oliveira OAB 221.703/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposta:
Advogada:VRG LINHAS AÉREAS S.A. - GRUPO GOL
Lidia Raugust ? RG. 3.020.737-X SSP/SP
Fabíola Raugust de Abreu OAB 154.212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:12/05/2014 às 14:30h
R$ 3.100,00

Em 12 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que contrariamente ao afirmado pela ré, esta foi informada acerca da menoridade dos passageiros desacompanhados. Impugna a preliminar de ilegitimidade ativa, requerendo a inversão do ônus da prova". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Afasto a preliminar arguida pela ré. O autor é parte legítima para figurar no polo ativo da demanda, porque efetuou o pagamento do valor impugnado. Passo ao exame do mérito. A ré não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6º, VIII, da Lei n. 8.078/1990), a prestação de informação prévia, clara e precisa acerca da exigência de valor adicional para transporte aéreo de menor desacompanhado. A omissão da ré consubstancia violação ao direito de informação do consumidor (artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), o que, por si só, acarreta a abusividade da cobrança. De rigor, portanto, a condenação da ré à restituição do valor pago pelo autor a esse título. Rejeito, contudo, a pretensão reparatória, porque não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Não há, pois, dano moral a ser indenizado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 100,00 (cem reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 26.7.2013 (data do desembolso, cf. fl. 4), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (14.1.2014). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes da sentença prolatada". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Leonardo Silveira de Faria:

Advogada da parte autora (PLANTONISTA):

VRG Linhas Aéreas S.A. - Grupo Gol:

Advogada da parte ré:
