

SENTENÇA

Processo nº:0078943-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria das Graças Boarati
Requerido:Medicina Diagnóstica Lavoisier


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
    Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
    A ré foi regularmente citada (fl. 72) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 73). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
     E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à negligência da preposta da ré ao realizar o exame na esteira ergométrica, o que ocasionou a queda da autora do aparelho, gerando lesão meniscal em seu joelho esquerdo, que somente pôde ser tratada mediante procedimento cirúrgico, bem como a ausência de atendimento necessário por profissionais da ré no momento do acidente, não existindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DAS GRAÇAS BOARATI contra MEDICINA DIAGNÓSTICA LAVOISIER, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 13.560,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde as datas dos desembolsos das despesas que superam o teto do JEC (fls. 41/47).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
