

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078150-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Pereira da Silva
Requerido:Empresa de Transportes Andorinha S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho






Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por MARIA PEREIRA DA SILVA em face de EMPRESA DE TRANSPORTES ANDORINHA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 20 de fevereiro de 2011 realizava viagem em ônibus de propriedade da ré que se envolveu em acidente. Em decorrência do acidente a autora sofreu lesões corporais de certa expressão, danos estéticos e restou abalada psicologicamente. Além disso, restou a autora impossibilitada de trabalhar por ao menos 08 meses, tendo arcado com despesas de tratamento e sofrido subtração de valores quando de sua internação. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, lucros cessantes e danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta, na qual sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de terceiro. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável, que carece de provas, o mesmo ocorrendo quanto aos danos materiais e lucros cessantes, tendo requerido a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido ofertada a resposta pela COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, na qual sustentou a sua responsabilidade nos limites da apólice e, no mérito, a ausência de culpa da segurada para o evento ou de danos morais passíveis de indenização. 
A autora apresentou réplica. 
Saneado o feito, foi produzida a prova pericial, sobre a qual se manifestou a autora. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento, sobre a qual tiveram as partes ampla oportunidade para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
A ação procede em parte. 
Com efeito, restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 22 e ss. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendida em nosocômio, pois a ré não impugnou o conteúdo do mencionado BO e do laudo pericial acostado aos autos. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora como decorrência do sinistro. 
Inquestionável é que a autora, em virtude das lesões suportadas ? politraumatismo -, sofreu dor física e incapacidade temporária para as suas ocupações habituais por quase 30 dias  - conforme laudo pericial -, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por consequência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a média extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Os danos materiais também restaram configurados, embora não no montante pleiteado pela autora. 
De fato, a documentação acostada à inicial demonstra que a autora suportou gastos de R$ 521,68 com remédios e serviços médicos, os quais merecem ser reembolsados. 
As outras despesas, com transporte, alimentação e pedágio, por não ter havido comprovação de estrito liame com o acidente, não comportam indenização. 
Também não há de se falar em indenização de eventual valor subtraído da autora, pois, além de não provado o fato, este teria ocorrido durante a internação, o que caracterizou a interrupção do nexo causal com o sinistro. 
Logo, a título de danos materiais deverá a ré pagar à autora o valor de R$ 521,68, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Quanto aos lucros cessantes, cabível o pagamento de indenização relativa apenas a um mês, período durante o qual perdurou a incapacidade, conforme laudo pericial. 
Considerando que a autora não comprovou o valor de seus rendimentos, deve-se tomar por base o montante do salário mínimo ? então vigente - para arbitramento desta indenização, isto é, R$ 545,00, com correção monetária desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
A impugnação da autora ao laudo pericial não comporta acolhimento, pois não fundada em critérios técnicos. Quanto aos quesitos complementares, merecem indeferimento, uma vez que as questões colocadas já estão bem respondidas no laudo. 
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral. 
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por e, em consequência, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, indenização por danos materiais de R$ 521,68 (quinhentos e vinte e um reais e sessenta e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e indenização por lucros cessantes no valor de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), com correção monetária desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a ressarcir a litisdenunciante EMPRESA DE TRANSPORTES ANDORINHA S.A. do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
