

SENTENÇA

Processo nº:0078200-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Escon Esquadrias de Aluminio Ltda-ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



ESCON ESQUADRIAS DE ALUMINIO LTDA-ME, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reparação de Danos Materiais contra ITAÚ UNIBANCO S/A. Afirma que recebeu um cheque devidamente preenchido, cruzado e nominal à requerente, no valor de R$ 2.000,00. Afirma que o mesmo foi extraviado, lavrando boletim de ocorrência policial, após o que, por meio de endosso falso, foi compensado em favor de terceiro. Aduz que houve falha na prestação de serviços, na medida em que o requerido não verificou a regularidade do endosso. Pede indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00.  A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação, sustentando ausência do dever de conferir a autenticidade das assinaturas dos endossantes e a regularidade da série de endosso. Juntou documentos.
Foi apresentada réplica.
As partes não especificaram provas.
É o breve relatório. 
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação pela qual o autor pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais em virtude da falha na conferência da regularidade do endosso da cártula descrita na iniciaL. 
Não foram arguidas preliminares.
No mérito, possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos. 
Numa ação de cunho indenizatório, além da ação ou omissão, há que se apurar se houve ou não dolo ou culpa do agente no evento danoso, bem como se houve relação de causalidade entre o ato do agente e o prejuízo sofrido pela vítima. Concorrendo tais requisitos, surge o dever de indenizar.
Prelecionam os artigos 186 e 927 do Código Civil:
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."
A respeito da responsabilidade civil o Professor SILVIO RODRIGUES nos ensina que os pressupostos dessa responsabilidade são: "a) ação ou omissão do agente, b) relação de causalidade; c) existência do dano e d) dolo ou culpa do agente." (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
A culpa é representação abstrata, ideal, subjetiva. É a determinação jurídico-psicológica do agente. Psicológica, porque se passa no seu foro íntimo. Jurídica, em virtude de ser, muitas vezes, a lei quem estabelece a censurabilidade da determinação, mesmo que o agente não esteja pensando sequer em causar danos ou prejuízo, como ocorre nas hipóteses típicas de culpa "stricto sensu".
Para que essa responsabilidade emerja, continua o mestre, necessário se faz "... que haja uma ação ou omissão da parte do agente, que a mesma seja causa do prejuízo experimentado pela vítima; que haja ocorrido efetivamente um prejuízo; e que o agente tenha agido com dolo ou culpa. Inocorrendo um desses pressupostos não aparece, em regra geral, o dever de indenizar" (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
In casu, o autor juntou cópia do cheque em questão, emitido em seu favor, assim como o boletim de ocorrência lavrado em razão do extravio do título. Consta no documento de fls. 36, que o cheque foi compensado em 11/09/2012.
Ora, no caso dos autos, o banco requerido não foi diligente na conferência da regularidade do endosso, uma vez que, ante a lavratura do citado boletim de ocorrência, por certo que o citado endosso não era legítimo.
O artigo 39 da Lei nº 7.357/85 dispõe que, embora o sacado não seja obrigado a conferir a autenticidade das assinaturas dos endossantes, deve verificar a regularidade da série de endossos. 
Neste sentido, veja-se:

Ação indenizatória. Danos materiais e morais. Corretora da empresa de seguros que endossa cheque cruzado e nominal do consumidor e consegue a compensação da cártula pelo banco. Procedência. Danos morais arbitrados em R$ 10.000,00. Apelação do banco e da seguradora. Preliminar. Inteligência do art. 46, CPC. Ambas as empresas concorreram para o evento danoso. Litisconsórcio passivo admitido. Mérito. Responsabilidade da seguradora. Teoria da aparência. Durante todo o ardil a corretora da seguradora aparentara agir em nome dela. Aos olhos do consumidor, era representante da Porto Seguro. Responsabilidade objetiva da ré pelo ato de sua corretora. Responsabilidade do banco. Inteligência do art. 39 da Lei n° 7.357/85. Embora não tenha o dever de conferir as assinaturas, é dever do banco sacado bem como do banco apresentante a conferência da legitimidade do endosso. Desídia da instituição financeira. Responsabilidade objetiva. Precedentes do STJ. Dano moral. Lesão a direito da personalidade do demandante que perpassa o mero abalo. 'Quantum bem fixado. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação 0248655-69.2007.8.26.0100). 
Pois bem. Tem-se  por regra que a responsabilidade pelas vendas e/ou serviços para clientes é da empresa que fornece diretamente ou disponibiliza os seus produtos, no caso, a pare ora requerida.
Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restando caracterizado o defeito do serviço e o dano patrimonial decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso.
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a executar determinados serviços e o defeito do serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo, inclusive o dano moral.
Sobre o assunto: CIVIL. CDC. MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DANO MORAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. CONFIGURA MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO A INCAPACIDADE DA PRESTADORA EM DISPONIBILIZAR AO CLIENTE O ACESSO RÁPIDO À INTERNET, NA FORMA PROMETIDA PELOS INFORMES PUBLICITÁRIOS E PELO RESPECTIVO CONTRATO. 2. DA MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DECORRE DANO MORAL AO CONSUMIDOR SE A PRESTADORA, NÃO OBSTANTE AS VÁRIAS RECLAMAÇÕES AVIADAS, INCLUSIVE NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL, QUEDA-SE INERTE, NÃO SANA O PROBLEMA, ENSEJANDO, AO FINAL, O CANCELAMENTO DO SERVIÇO, NOTADAMENTE SE O CLIENTE É ADVOGADO E UTILIZA OU PRETENDIA UTILIZAR OS SERVIÇOS EM SEUS AFAZERES PROFISSIONAIS. 3. O VALOR ARBITRADO, R$ 1.000,00, NÃO PODE SER CONSIDERADO EXCESSIVO ANTE AS CIRCUNSTÂNCIAS E A REPERCUSSÃO DO FATO. 4. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. TJDF - Tribunal de Justiça do Distrito Federal; Número do Acórdão: 222691; Número do Processo: 20050110312059ACJ; Órgão do Processo: Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F.; Espécie do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL; Relator do Processo: CÉSAR LABOISSIERE LOYOLA; Data de Julgamento: 10/08/2005; Data de Publicação: 05/09/2005; Página de Publicação: 143; Unidade da Federação: DF. (grifei e negritei).
Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar, que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses do prestador do serviço, e não tendo ele se desincumbido, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor.
Assim, podemos concluir que a efetiva proteção ao consumidor, encontra ressonância no princípio geral da vulnerabilidade que, em última análise, busca garantir o princípio da isonomia, dotando os mais fracos de instrumentos que se lhes permitam litigar em condições de igualdades pelos seus direitos, seguindo a máxima de que a democracia nas relações de consumo significa tratar desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades, com o único fito de se atingir a tão almejada justiça social. Ressalte-se que esta vulnerabilidade refere-se não apenas a fragilidade econômica do consumidor, mas também técnica.
Eis o entendimento jurisprudencial dominante: INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - RELAÇÃO DE CONSUMO - PRECEDENTES DA CORTE - 1. Dúvida não mais existe no âmbito da Corte no sentido de que se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados entre as instituições financeiras e seus clientes. 2. A inversão do ônus da prova está no contexto da facilitação da defesa, sendo o consumidor hipossuficiente, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dependendo, portanto, de circunstâncias concretas, a critério do Juiz. 3. Recurso Especial não conhecido. (STJ - RESP 541813 - SP - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.08.2004 - p. 00376) JCDC.6 JCDC.6.VIII. 
Com efeito, à hipótese em testilha aplicam-se as disposições da Lei Consumerista, comparecendo a requerida como fornecedora de produtos e serviços e o autor como consumidor final, razão pela qual, segundo inteligência do artigo 14 do CDC, eventuais danos causados a este devem ser respondidos de forma objetiva, pela requerida, independentemente do grau de culpa, sendo suficiente a prova da existência do fato decorrente de uma conduta injusta, o que restou devidamente comprovado. O cheque emitido em favor da autora foi indevidamente compensado, em razão da não verificação da série de endossos por parte do requerido, evidenciando-se o nexo causal entre a conduta do requerido e os danos sofridos pelo autor.  
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00,  acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir da data da indevida compensação do cheque, ou seja, 11/09/2012.
Assim, em virtude da sucumbência, a requerida arcará, com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios de seus patronos, que ora fixo em 10% do valor da condenação. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 
R.P.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
