

CONCLUSÃO 
Em 23 de abril de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Guilherme Madeira Dezem. 
Eu, ___, Cainã de Souza Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário.
SENTENÇA

Processo nº:0078330-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucimara Monteiro Lima da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com condenação em danos morais promovida por LUCIMARA MONTEIRO LIMA DA SILVA  em face de CLARO TELEFONIA FIXA.

Alega, em suma, que contratou serviço de instalação de uma linha com a ré mas que, diante da demora da instalação, solicitou o cancelamento do contrato. Afirma que apesar disso foi cobrada por mais de uma vez pela ré. Requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré em danos morais. Junta documentos com a petição inicial.

Em contestação, a ré pede a retificação do pólo passivo para Empresa de Telecomunicações S/A ? Embratel. No mérito afirma que não houve falha na prestação do serviço e por isso requer a improcedência do pedido. Ainda, pelo princípio da eventualidade requer a condenação dos danos morais em valor menor do que o pleiteado pela autora.

Houve réplica às fls. 62.

É, em breve síntese, o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deve ser acolhido, mas em parte.

Com efeito, as cobranças não foram feitas de maneira devida. O consumidor cancelou o serviço dentro do prazo possível para tal ante a não instalação da linha. Não pode, agora, a ré dizer que a cobrança foi devida.

Tanto sabe a ré que a cobrança não se mostrou devida que acabou por não realizar qualquer forma de tentativa de recebimento deste valor, visto que não enviou o nome da ré para o órgão de restrição de crédito.

Quanto ao dano moral ele é efetivamente devido.

Não se trata aqui de mero aborrecimento. O fato é que o consumidor cancelou o contrato e mesmo assim viu-se cobrado de valores indevidos, necessitando promover ação para fazer valer seu direito.

Se é certo que existe o dano moral neste caso, o fato é que o valor deve ser menor do que aquele normalmente fixado. É que no caso em tela a ré não enviou o nome do autor para o cadastro de restrição de crédito, o que torna a intensidade do dano moral menor do que haveria se tivesse havido alguma restrição ao autor. Assim, fixo os danos morais em R$2000,00.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para declarar a inexistência da dívida cobrada pela ré em face do autor e condenar a ré no pagamento de R$2000,00 com juros legais de mora e correção monetária a partir desta data. Custas e honorários pelo réu, os últimos arbitrados em R$500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti a r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 100,00 (cem reais), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais. Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
