

SENTENÇA

Processo:0078424-33.2012.8.26.0100 
Autor(es):Bruna Marcela de Souza Furlani
Réu(s):Vivo S/A





Vistos.
A autora Bruna Marcela de Souza Furlani pede a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré Vivo S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não solicitou à ré a habilitação de qualquer linha em seu nome, e foi surpreendida com a inscrição de débitos no rol de inadimplentes.
A ré contestou alegando que autora foi titular de duas linhas de telefonia móvel entre maio de 2007 e março de 2009, ambas com faturas regularmente pagas até o final de 2008, referindo-se as anotações nos cadastros de proteção ao crédito à remuneração em atraso por serviços efetivamente prestados e não pagos (fls.51/79).
Réplica a fls.120/123.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os documentos de fls.102/114 mostram que a autora contratou os serviços da ré, tendo habilitado as duas linhas de telefone celular que deram origem aos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.
A impugnação feita pela autora aos contratos apresentados pela ré não convence, seja porque terceiros mal intencionados não costumam pagar as faturas de serviços contratados em nome alheio, seja porque não há relato de que a autora tenha perdido documentos pessoais.
O pedido, portanto, deve ser rejeitado, já que a anotação do nome da autora tem substrato negocial suficientemente demonstrado nos autos, não restando caracterizado qualquer ato ilícito por parte da empresa ré. 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
