

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078364-29.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:João Carlos Macluf
Requerido:Rolt Transportadora Ltda


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Citada pelo correio (fls. 27/29), a ré deixou de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, enviando apenas seu ilustre advogado. 
Todavia, o Juizado Especial Cível tem como princípio a conciliação das partes, tanto que a ausência do requerido em qualquer audiência tem como consequência a revelia, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, ausência esta que não é suprida pela presença do nobre patrono, que, frise-se, apresentou substabelecimento sem que houvesse procuração nos autos. 
Assim, o texto legal é expresso: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Desta forma, em havendo expressa determinação legal, impõe-se a decretação da revelia da requerida.
Em consequência, deve-se presumir verdadeira a colisão entre o veículo do autor e o da empresa ré, bem como verdadeiras a dinâmica do acidente e a culpa do condutor do veículo da demandada.
Por sua vez, as fotografias de fls. 10/12 demonstram os danos provocados ao veículo do autor.
No mais, o autor terá uma despesa de R$ 4.264,25 (quatro mil, duzentos e sessenta quatro reais e vinte e cinco centavos) para reparo de seu automóvel.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.264,25 (quatro mil, duzentos e sessenta quatro reais e vinte e cinco centavos), corrigida monetariamente, a contar da propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
