

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0078501-45.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Ana Claudia Silveira Racy, RG 17559456 SSP/SP, CPF 137.219.368-50
ADV.:José Carlos Leite Machado de Oliveira ? OAB/SP 136.657
RÉ:Tim Celular S/A
PREPOSTA:Sara Araújo Vasconcelos ? RG. 55.296.690-3 SSP/SP
ADV.: Rosangela do Carmo Silva Ramos ? OAB/SP 296.940
Data da Audiência: 09/05/2013 às 15:05h

Aos 09 de maio de 2013, às 15:10h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 17 de junho de 2013, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 89,90, com vencimento em fevereiro/2010 e as partes dão por rescindido o contrato sem qualquer ônus à autora. A ré, no prazo de 30 dias úteis, providenciará a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com a vinda da via bancária, expeça-se guia de levantamento em favor da autora, com celeridade. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTORA:ADV:


RÉ:ADV:
