

SENTENÇA

Processo nº:0078802-60.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Lopes Araújo
Requerido:American Life Companhia de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos. 


MARILENE LOPES ARAÚJO ajuizou Ação de Cobrança contra AMERICAN LIFE COMPANHIA DE SEGUROS, aduzindo, resumidamente, que vivia em união estável com Dimas Antônio Vieira, já falecido. O de cujus era funcionário da empresa "Viação Miracatiba Ltda", e havia contratado seguro de vida com a requerida - apólice nº 19301223. Após o passamento, requerido o pagamento da indenização, foi o mesmo recusado sob alegação de que se tratava de doença pré-existente. Sustenta a ocorrência de danos morais pela recusa do pagamento do seguro. Postulou a procedência da ação para condenar a requerida no pagamento da importância de R$ 14.500,00 como indenização pelo seguro por morte, além do valor de R$ 5.000,00 pelos danos morais. 
Regularmente citada, a requerida contestou. Afirmou, resumidamente, que quando o contrato foi formalizado, o segurado omitiu ser portador de moléstia anterior. Não agiu de boa-fé, uma vez que tinha ciência de que estava doente. Alegou que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, sendo deferida a prova pericial médica. Laudo acostado aos autos. As partes se manifestaram. Encerrada instrução, apenas a requerida apresentou memoriais, reiterando sua tese anterior. 
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
Cuida-se de ação de cobrança de seguro de vida. Aduziu a autora que era companheira do falecido Dimas, segurado da requerida. Com a morte deste, postulou o pagamento da indenização, que fora recusado sob alegação de que se tratava de doença pré-existente. Haja vista a impugnação oferecida pela requerida, determinou-se a realização de prova pericial médica. O perito judicial, em seu laudo, expôs que Dimas faleceu em decorrência de infarto agudo do miocardio. Esclareceu-se a origem da doença que causou a morte do segurado. Concluiu o perito que quando da contratação do seguro de vida, o segurado já era portador de doença hipertensiva arterial sistêmica. 
Vale lembrar que as conclusões do aludo pericial estão subscritas por profissional da área médica. Ante a seriedade e imparcialidade do trabalho desenvolvido, bem como os critérios utilizados, acolho integralmente o laudo pericial. 
Saliente-se que o segurado apresentava um quadro de hipertensão arterial sistêmica, e que não estava seguindo a dieta indicada para seu tratamento. Portanto, levando em consideração a evolução do tratamento do segurado, não restou dúvida de que quando da subscrição do contrato de seguro, ele já era portador de doença pré-existente e tinha conhecimento de seu diagnóstico. 
Vale ressaltar o princípio da boa-fé objetiva contemplado na legislação consumerista, bem como no Código Civil, que prima pela lealdade, honestidade e confiança que deve permear as relações entre consumidor e prestador de serviços, a fim de estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo e proteger o interesse de ambas as partes. 
Sendo assim, é inquestionável que o segurado tinha conhecimento de que era portador de doença grave na data da celebração do contrato, dado que não fora informado quando da celebração do contrato de seguro. 
Fica, pois, demonstrada a má-fé do segurado, estando a requerida exonerada do pagamento de indenização à autora. A recusa é, portanto, justificada, de modo que resta incapaz de gerar qualquer dano moral, conforme pretendido pela autora.
Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e extinta a presente ação, com julgamento do mérito (CPC, artigo 269). 
Pela sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, observando-se ser ela beneficiária da gratuidade de justiça. 
R.P.I.C. 
São Paulo, 25 de outubro de 2012. 

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO 
     Juiz de Direito
