

SENTENÇA

Processo nº:0078872-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Andrade da Silva
Requerido:Spal Industria de Bebidas S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

MARCIO ANDRADE DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de SPAL INDÚSTRIA DE BEBIDAS S/A, narrando, em apertada síntese, ter adquirido em 02/12/2010 dez fardos do produto Coca-Cola de 250 ml e, quando ia revender uma das garrafas notou que havia um objeto metálico em seu interior. Reteve o produto, fotografado às fls. 14/17. Requer a indenização por danos materiais (o dobro do valor pago pelos fardos) e morais. Juntou documentos. 
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 30/43), alegando inexistência de impropriedade do produto e a inexistência de danos a serem indenizados. Juntou documentos.
Houve réplica.
Somente a requerida manifestou-se sobre produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Preliminarmente, cumpre deixar consignado que no caso sub judicie não há relação de consumo entre as partes a justificar a aplicação do disposto na Lei nº 8.078/90 (Código de defesa do Consumidor), pois o autor, como se verifica em suas alegações e documento de fls. 13, adquiriu o produto Coca-Cola para revenda.
Pois bem, verifica-se que o autor não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar não só o defeito do produto, como também o dano moral alegado (CPC, art. 333, I).
Conquanto demonstrem a existência de corpo estranho de metal no interior da garrafa de refrigerante, as fotos de fls. 14/17 não bastam para caracterizar a culpa da ré. 
Não se pode, assim, falar em responsabilidade da requerida por danos eventualmente sofridos pelo autor.
Por fim, convém consignar, também não há prova do dano moral alegado, ônus que também recaia sobre o autor.  
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido formulado por MARCIO ANDRADE DA SILVA em face de SPAL INDÚSTRIA DE BEBIDAS S/A. O autor arcará com custas e despesas e honorários do patrono do réu que por apreciação eqüitativa fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) que serão corrigidos monetariamente a partir desta data, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2012.
