

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0078097-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Geraldo Borges de Sousa
Requerido:Localiza Rent A Car S/A e outro


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



GERALDO BROGES DE SOUSA ajuizou a ação de reparação de danos causados em acidente de veículo contra LOCALIZA RENT A CAR S/A e TERESA CRISTINA CARDOSO MESQUITA GARCIA, na qual, pretende o ressarcimento de danos sofridos no veículo GM/Opala Comodoro, ano 1993, placas CRP6934, se sua propriedade. 

Alega, em síntese, que em 02.06.2011, às 17 horas, trafegava na faixa da direita pela Rua Guaraiuva e, no cruzamento com a Rua Indiana, seu automóvel foi abalroado na parte frontal pelo veículo Ford Fiesta, placa HNP8653-Belo Horizonte, Renavam 325329410, de propriedade da correquerida Localiza, conduzido pela correquerida Teresa. 

Noticia que o cruzamento estava devidamente sinalizado com a faixa branca ?PARE? pintada no asfalto, bem como, a existência da placa ?PARE? na calçada e a placa ?PARE E CRUZE COM CUIDADO? no cruzamento, todas na Rua Indiana, indicando a preferência da Rua Guaraiuva. Após, a colisão entre os veículos conduzidos pelas partes desta demanda, o automóvel conduzido pela requerida atingiu outro veículo estacionado na Rua Indiana, conforme demonstrado do Boletim de Ocorrência nº 10.015.

Requer a reparação pelos danos materiais no valor de R$ 6.849,29. Deu à causa o valor de R$ 5.492,45. Juntou com a inicial documentos.

As requeridas foram citadas, compareceram na audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. 

A correquerida Teresa Cristina Cardoso Mesquita Garcia apresentou contestação às folhas 96/105. Aduz ausência de culpa no acidente, por não ter dado causa a este e, na verdade, teve seu veículo atingido pelo veículo do autor; a ilegitimidade passiva pelo fato do veículo pertencer à correquerida Localiza; a contratação de seguro com a correquerida Localiza. Juntou documentos.

A correquerida ofertou defesa às folhas 135/146. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva; alega ter firmado contrato de aluguel do veículo com a correquerida Teresa; a utilização inadequada do bem pela mesma; a responsabilidade exclusiva da correquerida Teresa; a perda de cobertura securitária contratada ante culpa grave, nos termos da cláusula 8.4 e 8.4.2; a inexistência de responsabilidade; a ausência de nexo de causalidade desta ré e o acidente ocorrido. Impugna os documentos apresentados pelo autor. Juntou documentos.

Há réplica às folhas 188/189 e 191/192.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta análise dos documentos encartados pelas parte.

As preliminares de ilegitimidade passiva não podem ser conhecidas.

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Alega, o autor, a culpa da correquerida Teresa pelo acidente de trânsito ocorrido no cruzamento Rua Guaraiuva com a Rua Indiana, o qual causou danos materiais ao colidir no seu veículo.

Verifica-se nas fotos do local do acidente, no croqui, bem como, no Boletim de Ocorrência, a culpa da corré Teresa por ter realizado o cruzamento sem obedecer a sinalização, pois deveria ter parado seu veículo, aguardado a passagem do veículo do autor na via preferencial e verificado a condição e momento oportuno para atravessar o cruzamento com segurança, não atentando, dessa forma, a devida cautela, vindo a colidir com o veículo do requerente, em plena indisciplina à legislação de trânsito.

A legitimidade passiva da empresa proprietária na responsabilidade civil de acidente de trânsito é solidária.

A entrega do veículo a terceira pessoa na qualidade de condutor, não retira, nem afasta a responsabilidade da proprietária quanto a eventual ressarcimento de danos. Assegura-se, entretanto, contra a condutora a ação de regresso a fim de recompor os prejuízos da empresa requerida.

No caso, não há qualquer notícia ou fato que afaste o nexo de causalidade ou demonstre a irresponsabilidade da proprietária, pois entregou o veículo a terceira pessoa que não observou as regras de cautela.

Ademais, esse é o entendimento do Supremo Tribunal Federal estabelecido na súmula 492: ?A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário pelos danos por este causados à terceiro, no uso do carro locado.?

Aliás, as requeridas não impugnam os documentos e não contestam o trafego preferencial do requerente na via informada.

Identifica-se a culpa e o nexo de causalidade.

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, devem, as requeridas, solidariamente, indenizarem o autor de toda a perda material, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

As notas fiscais juntadas as folhas 25/34 atestam a realização dos serviços, portanto, devem ser computados juros de mora e atualização monetária das datas registradas nos documentos, que pressupõem o período de pagamento.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a LOCALIZA RENT A CAR S/A e a TERESA CRISTINA CARDOSO MESQUITA GARCIA a ressarcirem, solidariamente, o autor GERALDO BROGES DE SOUSA valor original de R$ 6.849,29, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir da data de cada desembolso. Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04.12.2012 (publ.108). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 145,19.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
