

SENTENÇA

Processo nº:0078019-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio dos Santos
Requerido:Eudes Caldeira de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Fundamento e decido. 

Não foram argüidas preliminares. 

No mérito, o pedido inicial é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 

Alega o autor ter sido vítima de calúnia, sustentando ter sido chamado de ladrão pelo réu, conquanto o autor propriamente não estivesse presente.
 
Conquanto o réu tenha negado singelamente os fatos, a prova dos autos não é suficiente para amparar uma condenação.

O autor, em depoimento pessoal, como era de se esperar, confirmou sua versão dos fatos, nada acrescentando. 

E a testemunha Cláudio, conquanto tenha tido a contradita indeferida, prestou depoimento pouco esclarecedor e nem sequer lembrou quando os fatos ocorreram, aparentando ser na verdade, igualmente, desafeto do réu, eis que a certa altura de seu depoimento virou-se ao réu e disse: "você lembra que fez isso comigo?

Por esta razão, seu depoimento não poderá ser levado em consideração. 

Frise-se, ainda, que outras pessoas, desimpedidas, ouviram a suposta calúnia, mas não foram a trazidas a este juízo, de modo que o autor não se desincumbiu de seu ônus.

Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. Calúnia, injúria, difamação e desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 

Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma defendida pelo autor, seria dele. 

Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 

Embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 

Não obteve confissão e a fala de sua testemunha mostrou-se fraca. 

Inexistindo comprovação de que os fatos sequer tenham ocorrido, improcede a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Via de conseqüência, extingo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo  Civil. 

Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 309,00. 

Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

Se o caso, havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize o deferimento de tal pleito. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
