

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078340-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sebastião Augusto de Freitas
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O autor afirma, em síntese, que:

(a)em 18.11.2011, aderiu a plano de telefonia e acesso à Internet fornecido pela ré;

(b)em dezembro de 2011, aceitou oferta de ampliação do plano para abranger serviço de TV a cabo, contemplando, ainda, o canal Premier Futebol Clube (?TV PRINCIPAL SELEÇÃO CB NETTOP HDMAX CINEM FUT SP CF FD?) e cinco canais de filmes adultos (?CANAL A LA CARTE OPCIONAL 1+2+3+4+5+6?);

(c)o canal Premier Futebol Clube nunca funcionou;

(d)os canais de filmes adultos funcionaram de forma insatisfatória;

(e)nas faturas referentes ao período de fevereiro a maio de 2012, a ré cobrou por serviço não solicitado pelo autor (?PAY PER VIEW ? EVENTO MÚLTIPLO BBB12?) (valor mensal de R$ 46,75);

(f)em 30.8.2012, o autor solicitou o cancelamento dos canais de filmes adultos; o preço relativo a esse serviço lhe foi cobrado em duplicidade;

(g)por orientação da ré, não pagou a fatura vencida em 5.9.2012; o serviço foi suspenso; a fatura foi posteriormente paga e o serviço, restabelecido;

(h)em 26.11.2012, o autor solicitou o cancelamento do serviço de televisão; a ré, equivocadamente, cancelou o serviço de telefonia, que foi restabelecido no dia seguinte;

(i)a ré emitiu faturas com valores incorretos;

(j)o autor, sob orientação da ré, não pagou a fatura vencida em janeiro de 2013;

(k)as cobranças objetos das faturas vencidas em março e abril de 2013 são indevidas;

(l)os serviços de telefonia e acesso à Internet foram interrompidos em 20 de fevereiro de 2013.

A ré não impugnou especificamente as afirmações do autor concernentes (1) aos vícios de inadequação dos serviços por ela prestados (canal Premier Futebol Clube e canais de filmes adultos), (2) à inexistência de base contratual à cobrança pelo serviço denominado ?PAY PER VIEW ? EVENTO MÚLTIPLO BBB12?. Aplica-se quanto a esses pontos a presunção a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

De rigor, portanto, a condenação da ré à restituição dos valores indevidamente pagos pelo autor, correspondentes a: (i) relativamente ao canal Premier Futebol Clube, R$ 825,00 (= R$ 75,00 x 11, cf. fl. 8); (ii) relativamente aos canais adultos, R$ 94,35 (= R$ 31,45 x 3, cf. fl. 9); (iii) relativamente ao serviço denominado ?PAY PER VIEW ? EVENTO MÚLTIPLO BBB12?, R$ 187,00. 

Rejeito o pedido de condenação da ré à restituição do valor de R$ 389,00 (fl. 10), porque fundado tão-somente na afirmação de que a ré, em atendimento telefônico, teria confessado ser devedora do autor nesse montante; a origem desse crédito, contudo, não foi especificada na inicial, de modo que a condenação da ré poderia implicar enriquecimento sem causa do autor.

No que se refere às faturas vencidas em 10.3.2013 e 10.4.2013, correta a cobrança do valor a título de assinatura, porque decorrente da disponibilização do serviço de telefonia. No que concerne à ligação efetuada ao n. 1194966 1637, não há qualquer indício de uso fraudulento da linha telefônica do autor, ante a existência de apenas uma ligação impugnada.

Desse modo, são exigíveis as obrigações representadas pelas faturas vencidas em 10.3.2013 e 10.4.2013.

A interrupção do serviço não induz à resolução imediata do contrato. Rejeito, assim, o pedido de declaração da dissolução contratual com eficácia a partir de fevereiro de 2013.

Afasto, ainda, a pretensão à reparação de dano moral, porque os fatos articulados na petição inicial não configuram lesão a direito da personalidade.

O autor pretende a compensação entre o crédito por ele detido em face da ré, consubstanciado no direito objeto desta demanda, e o crédito detido pela ré em face dele, representado pelas faturas de consumo não pagas. A compensação, todavia, pressupõe dívidas recíprocas, líquidas e vencidas (artigo 369 do Código Civil). A obrigação consistente na condenação ora fixada somente será exigível após a constituição do título executivo judicial; logo, inviável a compensação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.106,35 (mil, cento e seis reais e trinta e cinco centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 320,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
