

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078290-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Dilton Caldas Ferreira
Requerido:Longvideo Eletrônica Comercial LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a existência de defeito restou evidenciada, eis que o serviço prestado pela ré não atendeu à legítima expectativa do autor quanto a seus riscos (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Com efeito, ao celebrar com a ré contrato de prestação de serviço consistente em reparação de computador, o autor poderia legitimamente esperar que o produto reparado lhe seria devolvido. Contrariando essa expectativa, o computador foi subtraído no interior do estabelecimento da ré, fato por ela não impugnado.

A prova da inexistência de defeito competia à ré, consoante regra do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990 (O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que (...) o defeito inexiste), ônus do qual não se desincumbiu.

Não restou, ademais, configurada a culpa exclusiva de terceiro, pois o evento danoso compõe o risco próprio da atividade empresarial da ré, pelo qual é objetivamente responsável.

O autor suportou dano material consiste no valor gasto para a compra de outro produto (R$ 1.999,00, cf. fl. 9). 

Ademais, presume-se, com base nas regras da experiência, o dano moral suportado pelo autor em razão do defeito na prestação do serviço, ante: (1) a frustração de sua legítima expectativa; (2) a perda de dados pessoais e profissionais. A frustração, a angústia e os transtornos suportados pelo autor ultrapassam o mero aborrecimento.

De rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor: (1) a título de indenização por dano material, o valor de R$ 1.999,00 (mil, novecentos e noventa e nove reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 12.10.2013 (fl. 9), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (2) a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 232,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
