

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078926-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Clayton Ferreira dos Santos
Requerido:Condominio Edificio Atlanta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A propriedade do bem decorre do documento de fls. 08, indicativo da aquisição pelo mercado livre, do boletim de ocorrência lavrado pelo autor (fls. 10/11) e das fotografias de fls. 28.
Por outro lado, embora não haja previsão expressa na convenção quanto à responsabilidade do condomínio pelo furto de objetos nas áreas comuns, tampouco existe expressa exclusão nesse sentido.
Possível depreender, por outro lado, que o condomínio assumiu a guarda das bicicletas deixadas na garagem.
De fato, há local próprio para o depósito dos referidos objetos em área comum e, não obstante mencionado na prova oral que existe recomendação do uso de correntes pelos usuários, inexiste qualquer demonstração de que tenha sido instituída alguma norma interna nesse sentido.
O documento de fls. 09, de sua vez, denota que o réu firmou seguro que prevê cobertura quanto à subtração de bens.
Ora, a existência de tal seguro, somada ao depósito de bicicletas em área comum, bem denotam que o condomínio assumiu a guarda de tais bens; tanto que visou se resguardar, por meio daquele contrato, caso ocorresse alguma subtração em suas dependências.
Logo, havia no presente caso concreto verdadeiro depósito quanto à bicicleta, o que gera a responsabilidade objetiva do réu.
Inviável, por outro lado, o acolhimento da tese de que não há prova efetiva de que o furto ocorreu na garagem.
O autor foi enfático ao informar que tinha deixado a bicicleta no local próprio existente na garagem, tendo, inclusive, lavrado boletim de ocorrências logo que tomou conhecimento do fato.
Inexiste, por outro lado, qualquer demonstração de que o autor já tenha utilizado expediente semelhante com o mero escopo de obter vantagem. Ao contrário, a prova oral evidencia que ele nunca causou qualquer problema aos outros moradores.
A ré, ademais, não faz qualquer prova de que tenham sido realmente verificados os vídeos das câmaras de segurança do período do fato, pois não juntou qualquer documento nesse sentido, sendo que a testemunha ouvida mencionou apenas que soube da verificação, mas não a acompanhou.
Enfim, caracterizado o fato, faz jus o autor à restituição do valor da bicicleta, no montante indicado às fls. 08, o qual se mostra compatível com o valor de mercado, conforme pesquisas feitas pelo autor em relação a objetos similares.
Quanto aos danos morais, não restaram caracterizados.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiu de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CLAYTON FERREIRA DOS SANTOS contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ATLANTA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$1.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
