

SENTENÇA

Processo nº:0078757-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ILDETE GOMES DA SILVA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Incontroverso que os débitos objetos dos apontamentos foram constituídos anteriormente ao ingresso da autora no imóvel em que a ré prestou serviços de fornecimento de energia elétrica. Todavia, sem autorização expressa para tal, houve alteração da titularidade das faturas para o nome da requerente, que jamais usufruiu do serviço objeto da cobrança. 
A ré alega que este é o procedimento para a transferência de titularidade, competindo ao cliente formular pedido de isenção. Todavia, não comprovou tenha informado a requerente adequadamente de tal procedimento.
E é certo que a relação obrigacional entre o consumidor do serviço público e a concessionária é de natureza pessoal, porque o fato gerador da obrigação não é a qualidade de titular do domínio, mas da utilização do serviço.
O contrato de prestação de serviços de energia elétrica vincula os contratantes, concessionária e usuário, no caso, a ex-locatária, não tendo natureza propter rem, inexistindo solidariedade sequer entre o proprietário e o ocupante do imóvel que usufruiu dos serviços.
Se a relação jurídica é entre o fornecedor e o usuário, a obrigação pelo pagamento da energia utilizada e débitos daí decorrentes não podem ser compulsoriamente transferidos a quem não consumiu o serviço, muito menos mediante utilização do expediente de deferir a alteração da titularidade da fatura para o nome de pessoa que não forneceu expressa autorização para tal.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito mencionado, competindo à concessionária buscar seu crédito de quem de direito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais também comporta acolhimento.
Houve indevida inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, sendo intuitivos os aborrecimentos e os transtornos a ela causados em decorrência da falha na prestação dos serviços do réu.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização por danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização no montante de R$ 3390,00, já que a quantia postulada implicaria em enriquecimento sem causa da autora.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos entre setembro a dezembro de 2011 e janeiro e fevereiro de 2012 perante a autora, por falta de relação jurídica válida que lhe dê suporte, bem como para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 3390,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 13 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
