

SENTENÇA

Processo Digital nº:0078864-95.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eva Judith Heumann
Requerido:Leroy Merlim
Prioridade Idoso

Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ré, regularmente citada e intimada a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, não estava devidamente representada para o ato, deixando de trazer preposto munido da necessária carta de preposição, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, é de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei nº 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Todavia, malgrado não repouse qualquer controvérsia sobre os fatos narrados, a verdade é que isto, por si só, não implica em todas as consequências pretendidas pela autora.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, em Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não há como acolhê-lo.
Com efeito, neste aspecto, competia à autora especificá-los, no tocante à sua extensão, quantificando-os. Todavia, não o fez, limitando-se a requerer, de forma genérica, o pagamento de indenização por danos morais e materiais no motante de 20 salários mínimos.
Em outras palavras, cabia à autora especificar e quantificar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e somente a autora poderia especificar a justa medida em que houve esta lesão ao seu patrimônio. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, juntamente com o dano moral, não havendo, pois, como se acolher o pedido inicial, observando-se que, em sede de Juizado Especial Cível, é vedado ao Juiz proferir sentença ilíquida, nos termos do artigo 38, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, comporta acolhimento.
Isto porque, é certo que a autora experimentou sofrimento, angústia, frustração e desgaste decorrente da incontroversa falha da ré, que não adotou, na ocasião dos fatos, as medidas necessárias a proteger a segurança dos seus consumidores.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré a indenizar a autora, pelos danos morais sofridos, na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente acrescida de correção monetária pela tabela do E. Tribunal de Justiça e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 236,30. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação..
P.R.I.   

São Paulo, 31 de julho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
