

SENTENÇA

Processo nº:0078194-35.2005.8.26.0100 - Usucapião
Requerente:Luiz Jordão
[Tipo Completo da Parte Passiva Principal]:[Nome da Parte Passiva Principal]




                                    CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM(A). Juiz(a) de Direito Dr Marcelo Barbosa Sacramone, da 1ª Vara de Registros Públicos. Eu, ________, [Antonio Marcos Ribeiro da Silva], Escrevente, digitei.


Vistos.

LUIZ JORDÃO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de usucapião extraordinária referente ao imóvel localizado na Rua Bresser, 2834, Mooca, nesta Capital. Alegou, em síntese, que está na posse mansa e pacífica do referido bem, por si e por seus antecessores, há mais de quinze anos, ininterruptamente e desde 1990. Pleiteou a procedência do pedido, com fundamento nas disposições do Código Civil.
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 08/90).
Sobrevieram informes cartorários (fls. 92/117).
A inicial foi emendada a fls. 121.
Determinada nova emenda à petição inicial (fls. 128), a qual foi feita a fls. 129 e 147.
Foram feitas as citações e cientificações necessárias e declarado encerrado o ciclo citatório (fls. 350)..
A União, o Estado e a Municipalidade de São Paulo informaram não ter interesse na demanda (fls. 188/189, 198, 209), assim como o membro ministerial (fls. 126). 
Foi publicado edital para citação dos terceiros interessados e dos réus certos não encontrados (fls. 325/333), apesar dos informes obtidos junto à Delegacia da Receita Federal (fls. 294/296 ).
O curador especial nomeado para a defesa dos réus certos citados por edital contestou. Alegou a falta dos requisitos da usucapião extraordinária.
Determinada a realização de perícia (fls. 350/352).
Laudo apresentado a fls. 400/415. 
Foi declarada encerrada a instrução processual e a parte autora apresentou alegações finais.
É o relatório. 
Decido.
O pedido é improcedente. 
No caso vertente, que é de usucapião extraordinária, ao deferimento do pedido, basta a comprovação de dois requisitos: o tempo e a posse, segundo inteligência do art. 1.238 do Código Civil. Quanto às qualidades da posse para usucapir, nos termos do mesmo dispositivo legal, necessária a comprovação da continuidade ou ininterrupção, da ausência de oposição e do animus domini. 
Justa, igualmente, deve ser considerada a posse da parte autora, quando não provadas contaminações pelos vícios da violência, da clandestinidade ou da precariedade. O animus domini, como sabido, deriva de ter o possuidor a coisa como sua. No caso em análise, equivale a dizer que a autora não reconhece direito alheio sobre o imóvel, nem estava obrigada a restituí-lo a outrem por força de contrato.
Pois bem. Quanto ao tempo de posse, a parte autora sustenta que apenas passou a ter posso do imóvel em 1990.
Segundo a própria inicial, ?em 1990, (...) cansado de sofrer com as constantes invasões e assaltos que o imóvel usucapiendo sofria em face do absurdo abandono e falta de investimento em manutenção e segurança por parte dos seus proprietários, ocupou-o?.
Nos termos do art. 2.028, do Código Civil, serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. 
Nos autos, com o novo código civil, o prazo de 20 anos anteriormente previsto já tinha decorrido em mais da metade e o prazo foi reduzido. Logo, prevaleceria o prazo de 20 anos. 
Como houve a protocolização da petição inicial em 2005, não decorreu o referido prazo.
No curso do processo, entretanto, tentou a parte autora inovar em seu pedido, pedindo o reconhecimento do usucapião estabelecido no parágrafo único do art. 1238, do Código Civil, que reduziu o prazo para dez anos se o possuidor houver estabelecido no imóvel a sua moradia habitual ou nele realizado obras ou serviços de caráter produtivo.
Entendida a modalidade como apenas uma redução de prazo, e não a criação de nova modalidade, incide novamente o art. 2. 028, que determinaria que prevaleceria o prazo de 20 anos.
Entendida como nova modalidade de usucapião, forçoso concluir que seu prazo iniciou por inteiro a partir de sua vigência, sob pena de evidente ofensa ao princípio da segurança jurídica.
Nesse sentido, confira-se, por analogia, anotação ao art. 2028 do Código Civil Anotado e Legislação Extravagante, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª ed., de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:
Prescrição. Ação de reparação de danos. Jornada STJ 50: ?A partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (art. 206)?.
Por qualquer modo que se veja a questão, é caso de improcedência do pedido. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários do curador especial, os quais fixo em R$ 1.000,00.
Oportunamente, ao arquivo. 
P.R.I.C.


São Paulo,  30 de janeiro de 2013.


Marcelo Barbosa Sacramone
JUIZ DE DIREITO




RECEBIMENTO
Em 30/1/2013, recebi estes autos em Cartório. Eu, _________, (Daniel Dourado e Silva) Escrevente, subscrevi.
