

SENTENÇA

Processo nº:0078018-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo da Silva
Requerido:Jurandir Lopes de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar aduzida, pois, no caso em tela, confunde-se com o mérito, onde será analisada.
No mérito, tanto o pedido inicial quanto o contraposto não comportam acolhimento.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão colidentes.
O autor alega que o acidente ocorreu por culpa do réu, que estava estacionado no lado esquerdo da Rua Estados Unidos e, sem a devida atenção, e sem qualquer sinalização, iniciou marcha e adentrou repentinamente na via, vindo a colidir contra a parte lateral esquerda do táxi, que trafegava regularmente pela via.  Ainda, alega que foi vítima de ofensas por parte do réu.
A parte ré, por seu turno, alega que foi o autor quem deu causa à colisão, pois o veículo do requerido estava parado quando foi atingido pelo conduzido pelo requerente.
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha, que corroborou a alegação do réu. Com efeito, em seu depoimento, informou que o veículo estava parado e o autor, intentando efetuar uma conversão à frente, atingiu o veículo do réu.
Desta feita, não havendo prova da culpa do réu pelo evento danoso, ônus que incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, não há que se falar em qualquer responsabilidade do requerido pelos danos alegados.
O pedido contraposto, todavia, também não pode ser acolhido.
Isto porque, em que pese evidências da culpa do autor pelo evento, não foi apresentado pelo réu qualquer documento que desse embasamento à pretensão indenizatória deduzida. Assim, da mesma forma, não se desincumbiu de seu ônus, nos termos do artigo supra mencionado, pelo que a rejeição do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAL E CONTRAPOSTO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
