

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078432-13.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Luiz Fernandez Echeverria, CPF 402.540.468-00
Requerido: Xiaoqin Li - RNE: V-598.749 - CPF: 233.720.888/59
Adv. Requerido: Patricia Silveira Mello  - OAB/SP: 299.708
Requerido: J. R. Perim - EPP
Preposto: José Roberto Perim - RG: 10976892 - CPF: 042.463.938/60
Adv. Requerido: Alexandre Hilário Silvestre - OAB/SP: 181.765








Aos 20 de maio de 2013, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, por cada parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, quanto a defesa do requerido J. R. Perim EPP. Houve ataque ao processo a qual a preliminar deverá ser afastada, a ilegitimidade passiva não poderá prosperar sendo que o autor apontou o proprietário daquele veículo. Quanto a ilegitimidade ativa do autor, da mesma forma, deverá ser afastada, isto porque, embora o veículo esteja em nome de terceira pessoa, no caso, sogra do autor, foi o autor quem pagou pelo reparo do veículo envolvido no sinistro. No mérito, o valor impugnado não merece prosperar, eis que o autor apresentou o valor do reparo conforme realmente efetuado pela oficina. Por fim, não há que se falar que o orçamento solicitado e apresentado é maior que o valor do autor pois isto é evidente. O valor pago é o que aponta na exordial. Assim, requer a procedência da ação em relação a ré acima apontada. Quanto a defesa apresentada pela segunda ré da mesma forma requer seja afastada a preliminar arguida, isto porque, quem abalroou o veículo do autor foi a segunda requerida. Ressalte-se que a segunda requerida já procedeu demanda contra a primeira requerida. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor e do condutor do veículo da ré. Os depoimentos foram gravados em CD-R. Após, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas por J. R. Perim EPP. De fato, não há falar em ilegitimidade passiva, tendo em conta que aludida empresa é proprietária do veículo envolvido na acidente, sendo responsável, portanto, por sua entrega ao condutor. Do mesmo modo, o autor é parte legítima pois, embora não figure como proprietário no registro, detinha a posse direta do automóvel na ocasião, tendo sofrido os prejuizos correspondentes. Rejeito, assim, as preliminares aduzidas. Quanto a preliminar da ré Xiaoqin Li, confunde-se com o mérito (responsabilidade pelo evento) e como tal será analisada. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ficou demonstrado nos autos a responsabilidade do condutor do veículo da empresa J. R. Perim. De fato, o condutor de tal veículo colidiu na traseira do automóvel da corré, arremessando-o contra o automóvel do autor. Neste sentido, aliás, foram as declarações prestadas pelo autor e pelo proprio condutor do veículo da empresa ré durante a fase inquisitiva (fls. 06/07). Nesta oportunidade, tal versão foi confirmada pelas declarações prestadas durante a audiência, oportunidade em que também o condutor do carro da primeira ré narrou que estava parado e que foi atingido na traseira, sendo seu veículo projetado em direção ao do autor. A culpa da empresa, por sua vez, decorre da responsabilidade pela entrega do veículo ao condutor, naquela ocasião ("culpa in eligendo"). Quanto a primeira ré, não ficou demonstrada sua responsabilidade, uma vez que não houve efetiva demonstração de que tenha ocorrido duas colisões, o que, não obstante a versão apresentada pelo autor, não restou corroborada pelos demais elementos constantes dos autos. Assim, embora caracterizada a responsabilidade da segunda ré, não há comprovação efetiva de culpa da primeira. Quanto aos danos, ficaram demonstrados pelos documentos de fls. 11/12, sendo que a fotografia de fls. 14 corrobora a aversão apresentada pelo autor em seu depoimento pessoal, no sentido de que seu veículo também, sofreu danos na dianteira, por ter sido projetado no carro da frente. A propria nota de fls. 11, aliás, denota a inclusão dos faróis, os quais estão quebrados na fotografia de fls. 14. Não obstante, ficou demonstrado pelos réus que o valor do reparo ultrapassa o proprio preço de mercado do veículo, conforme pesquisa pela tabela FIPE. Logo, a reparação deve se restringir ao preço de mercado do bem, sob pena de desproporção entre este e o valor do dano. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré J. R. Perim EPP a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 6.467,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (17.06.2012 - fls. 06), até o efetivo pagamento. JULGO, ainda, IMPROCEDENTE o pedido em relação a ré Xiaoqin Li, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 20.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
