

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0078924-73.2010.8.26.0002

Requerente:Fabio Alves Ornelas, CPF 278.126.818-66
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposto (a):Neide PimentelRG. 11.629.237 CPF.322.660.468-32
Adv. Ré (u):Dr. Adriano Magal~hães Butrico OAB/SP:276.877
 
 

Aos 14 de abril de 2011, às 13:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é procedente. De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da(o)(s) ré(u)(s), uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado acordos operacionais com a administradora de cartão de crédito  e/ou instituições financeiras para recebimento de valores referentes a transações com consumidores, todos os integrantes da cadeia de consumo são solidariamente responsáveis pelos danos que eventualmente causaram ao consumidor em razão de falhas ou vícios dos produtos e serviços. Não bastasse, no caso concreto, o comprovante de transferência bancária, mediante o qual o autor pagou o preço ajustado consta como favorecido o próprio réu. Conforme consta do documento de fls.04, houve o ajuste de compra e venda (pedido nº536183), relativo a aparelho de telefonia móvel, no valor de R$314,10, tendo o autor providenciado o pagamento no dia 20/10/2010 (fls.05) e, segundo noticiado na inicial e ratificado nesta oportunidade até hoje não foi entregue o produto e, mesmo após o pedido de cancelamento da compra em razão da não disponibilidade do produto, não foi ressarcido do preço. Desta forma, por óbvio abriu-se ao consumidor, por incrível que pareça, apesar de dispor de comprovante bancário, a necessidade de intervenção judicial, caracterizando a conduta do réu em praticamente tisnar o estelionato de venda de produto sem dispor, uma vez que, tratando-se de comércio em tempo real deveria constar em aviso devidamente legível a disponibilidade, ou não, do produto. Assim, tendo anunciado, vendido e recebido o preço, não é lícito deixar de entregar o produto ou mesmo ressarcir o valor. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o réu, apesar de ter recebido o preço não entregou a mercadoria e injustificadamente se mostra refratário em devolver o valor pago pelo autor, comprovado documentalmente. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  seis meses providenciar o esclarecimento do fato, a devolução do dinheiro, ou a entrega do produto. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples devolução de preço pago ou entrega do produto negociado. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a cinco salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$2.725,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago pelo produto, de R$314,10, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e  acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a data do desembolso (20/10/2010), e indenizar o(a)(s) autor(a)(es), a título de danos morais, na quantia de R$2.725,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
