

SENTENÇA

Processo nº:0078075-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Raicher Frischmann
Requerido:Claro S/A







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Impugna a autora a cobrança do valor de R$ 9.738,35, na fatura de sua linha telefônica móvel, com vencimento em 20 de junho de 2011 (fls. 12).
Afirma que os serviços cobrados (internet no exterior) não foram efetivamente utilizados, razão pela qual entende que o valor cobrado é indevido.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, tendo em vista serem verossímeis suas alegações, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Caberia, portanto, à empresa-ré ter demonstrado nestes autos que os serviços de internet móvel em roaming internacional foram efetivamente prestados e também ter informado à autora, com clareza e precisão, os valores das respectivas tarifas e o modo de tarifação, em observância à regra prevista no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Os documentos de fls. 77/88 foram produzidos unilateralmente pela ré e não demonstram a real prestação do serviço.
Diante disso, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo serviço de internet móvel (3G) em roaming internacional e de ligações internacionais (num total de R$ 9.335,52 ? fls. 12 e 70). 
Por outro lado, os demais valores cobrados na fatura com vencimento em 20 de junho de 2011 (fls. 12) são devidos, uma vez que a autora, nestes autos, apenas impugna a utilização dos serviços no exterior.
Por fim, verifica-se que o nome da autora chegou a ser levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11), o que lhe produziu evidente constrangimento moral. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Tem ela, assim, direito a indenização por danos morais, que ora fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 22 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor de R$ 9.335,52, cobrado na fatura com vencimento em 20/06/2011 (fls. 12); e b) condenar CLARO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 286,97, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
