

SENTENÇA

Processo nº:0078656-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Coelha E Mattos Serviços Médicos Sociedade Simples Ltda
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues


Vistos etc.

COELHO E MATTOS SERVIÇOS MÉDICOS SOCIEDADE SIMPLES LTDA ajuizou pedido de INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TNL PCS S/A (Oi), aduzindo que após efetivo cancelamento de linhas telefônicas por problemas técnicos, a ré pretende a cobrança de multa, a qual é indevida, cabendo a declaração de inexigibilidade de tal débito e a reparação de dano moral sofrido. 

Citada, a ré apresentou contestação a improcedência do pedido. 

É o relatório. 

DECIDO. 

Trata-se de pedido de  inexigibilidade de  débito c/c indenização por danos morais em decorrência de alegada cobrança indevida de multa contratual. 

Incontroverso que a autora mantinha com a ré o contrato de prestação de serviços das linhas telefônicas indicadas na inicial. De acordo ainda com a inicial em razão de deficiência técnica das linhas, foi solicitado o seu cancelamento. Esclareceu a autora que tais linhas eram para uso na região de Caraguatatuba. Incontroverso também a contratação de linhas telefônicas para uso na capital. Informou a autora em sua inicial que solicitou a modificação do plano de tais linhas do Oi Profissional Equipe 300 para o plano Oi Profissional Equipe 500, este com 500 minutos ao mês. 

A ré não comprovou que as linhas telefônicas canceladas, para uso na região 012 funcionavam corretamente. Tal prova lhe era possível, pois bastaria juntar aos autos as faturas do uso do telefones móveis nominados na inicial, o que evidentemente não fez. Vale dizer que a autora pretendia usar o serviço contratado na região de Caraguatatuba, o que não foi possível por deficiência técnica da ré. 

Assim, uma vez solicitado o cancelamento das linhas, não poderia a ré cobrar a multa contratual, uma vez que justificável o distrato formulado pela autora. 

Além disso, a autora comprovou que solicitou a modificação do plano de uso de linhas telefônicas na região 011, capital e a ré passou a cobrar pelos dois planos, o que é indevido. Assim, indevida a cobrança do denominado plano  Oi Profissional Equipe 300 a partir do dia 14.02.12. 
Sem nenhuma dúvida as cobrança indevidas realizada pela ré acabaram por acarretar constrangimentos para autora que injustamente é apontada como inadimplente. Assim, deverá a ré pagar indenização por dano moral no valor requerido pela autora, ou seja, R$14.931,70 (quatorze mil, novecentos e trinta e um reais e setenta centavos), valor que deve ser considerado como adequado à correta indenização. 

Não há que se falar, por outro lado em devolução em dobro do que foi indevidamente cobrado. Vale citar que não ocorreu pagamento e a ré assim agiu de acordo com interpretação que deu ao contrato formulado entre as parte. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido, para se declarar inexistentes os débitos referentes à multa pelo cancelamento do contrato referente às linhas telefônicas indicadas na inicial e ao denominado Oi Profissional Equipe 300 a partir do dia 14.02.12 e ainda a condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de  R$14.931,70 (quatorze mil, novecentos e trinta e um reais e setenta centavos), atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros de 12% ao ano da citação,  extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Sem condenação da autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios em razão da aplicação do princípio da causalidade, pelo qual responderá pela sucumbência a parte que deu causa ao ajuizamento do pedido, ou seja, a ré.

 P.R.I.C.

 São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
