

SENTENÇA

Processo nº:0078818-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Adalberto Cardoso Franchi
Requerido:Porto Seguro S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ADALBERTO CARDOSO FRANCHI ajuizou ação de cautelar de exibição de documentos contra PORTO SEGURO S/A.

Consta do pedido inicial, em síntese, que o requerente contratou com a empresa-ré venda e compra de automóvel, com cláusula de alienação fiduciária. Relatou que, no momento da assinatura do contrato, foi informado de que a sua via contratual viria pelo correio, mas nunca chegou, apenas os boletos de cobrança.

Afirmou que isto impede o acesso do requerente a informações relevantes sobre o pacto realizado.

A requerida apresentou petição sem caráter contestatório, informando a juntada de cópia do contrato (fls. 39/43).

Réplica (fls. 49/73).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo cautelar comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas. Com efeito, o processo já atingiu seu objetivo.

A requerida apresentou o documento pleiteado pelo autor.

No mérito, o pedido de exibição procede.

Segundo Humberto Theodoro Júnior, ?medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, assegura-lhe a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É aquela que mantém as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento adequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de CARNELUTTI, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indireta ou mediatamente à composição da lide? (Processo Cautelar, São Paulo:Leud, 19 ed., p. 279).

Por outro lado, ainda segundo respeitável autor ?o que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente? (mesma obra citada, p. 277-8).

No caso, portanto, perfeitamente adequado o instrumento utilizado pela parte, a qual pretende ter conhecimento de documentos necessários para correta instrução de futura demanda de ação revisional de contrato.

O disposto no artigo 844, II, do Código de Processo Civil, autoriza o interessado a solicitar a exibição judicial de documento comum, o qual pode ser classificado, como já o fazia o artigo 358, do Código de Processo Civil de 1.939, como aquele cujas relações jurídicas forem nele determinadas e aquelas cujo interesse houver sido elaborado.

O documento pode guardar interesse processual para a parte e dele poderão valer-se em juízo todos quantos possam ter sobre referido documento um interesse. 

A ré  apresentou todos os documentos requeridos pelo autor. Por isso, entendo incabíveis a condenação a honorários advocatícios. Nesse sentido:

?MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Exclusão da condenação nas custas e honorários de advogado - Admissibilidade - Ausência de conflito de interesses - Cumprimento da obrigação pelo réu, atendendo-se exclusivamente aos interesses do autor em constituir prova - Recurso provido. A incidência da verba advocatícia estará sempre condicionada à existência da situação contenciosa caracterizadora da verdadeira ação cautelar? (TJSP - Ap. Civ. nº 31.994-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Leite Cintra - J. 9.12.98 - v.u).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar de exibição de documento formulado por ADALBERTO CARDOSO FRANCHI, condenando a requerida PORTO SEGURO S/A a exibir o documento requerido pelo autor, documento já apresentado pela requerida ao longo da instrução.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, II, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida tão-somente ao pagamento das custas e despesas processuais, sem a condenação a honorários advocatícios, como já fundamentado. Quanto à condenação ao pagamento das custas e das despesas processuais, de rigor aplicar o princípio da causalidade. Há indício de que o autor tenha feito pedido administrativamente (fls. 17/18) e, sem atendimento, foi obrigado a ajuizar a presente ação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de março de 2013.
