

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078347-27.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Edna Pereira de Lima, CPF 544.309.924-87 - RG:32.740.144-8
Requerido: Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0001-64
Preposto: Ricardo Seabra de Castro - RG: 18601014 










Aos 30 de abril de 2013, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pela autora foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), requer seja afastada a preliminar argüida, não obstante a re ser comerciante de produtos a autora reclamou dentro do prazo estabelecido em lei. No mais entende que a autora faz jus ao seu pleito, bem como no caso seja indenizada pelo tempo que não pode utilizar o produto. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas pela ré. Esta é parte legitima para figurar no polo passivo, pois com ela foi realizado o negocio, sendo solidariamente responsável pelo vício do produto, na forma do art. 18, da Lei 8078/90, valendo ressaltar que o dispositivo por ela invocado não se aplica ao caso, por não se tratar de fato (acidente) do produto. Desnecessária, por outro lado, a prova pericial, pois possível a constatação dos fatos pelos elementos de prova contidos os autos. Por tais razoes, rejeito as preliminares. Quanto ao mérito,  O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu os produtos descritos na inicial (fls. 06/07), demonstrando, ainda, que logo depois postulou o reparo dos vícios, remetendo a ré algumas peças para reposição (fls. 08/21). Ora, tratava-se de produto novo, sendo que o requerimento para reparação dos vícios foi realizado logo após a compra, de modo que o curto lapso de tempo entre a aquisição e a reclamação bem denotam a existência do problema, o qual, ademais, é claramente demonstrado pelas fotografias de fls. 15/25. Faz jus a autora, portanto, à devolução do valor pago. Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que a autora ficou privada, até o momento, do uso dos produtos adquiridos no final de 2010, além de não ter atendida sua reclamação na via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em conta o tempo transcorrido desde o surgimento do vício e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 909,99, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar dos desembolsos, que deverão ser comprovados em sede de cumprimento de sentença, sob pena dos encargos referidos serem computados, respectivamente, da data do ajuizamento da demanda (correção monetária) e da data da citação (juros).  Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 300,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o produto descrito na inicial (mesa e cadeiras) no prazo de 10 dias computados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 30.05.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
