

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Alexandro Tinoco de Sá Vieira
:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
O pedido da parte autora comporta acolhimento em parte, isto porque, dos ítens relacionados pelo autor, às fls. 05/06, verifica-se que não deveria ter sido despachada a "lente Nikon", no valor de R$ 4.221,64, pois se trata de bem de pequeno porte, extremamente frágil e de valor elevadíssimo, o qual deveria ter sido transportado na bagagem de mão pelo autor.
E, neste sentido, como é cediço, vários são os avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos sites das empresas na internet.
Assim, se a parte autora optou por despacha-lo em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o seu conteúdo, fugindo, portanto, do que ordinariamente se verifica, o fez por sua conta e risco, de modo que a pretensão de indenização de seu valor não pode ser acolhida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 12ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, Relator Desembargador José Reynaldo, j. 11/03/2009, cuja ementa segue:
?Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida?.
Quanto aos demais bens, aplica-se, no caso em julgamento, o art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar, no que tange aos demais ítens. 
Detenho-me, a seguir, aos pedidos de indenização. 
Com a inicial, a parte autora apresentou documentos que comprovam, à mingua de prova em contrário, os gastos suportados em razão do ocorrido, especificamente despesas com a aquisição de roupas e acessórios e prejuízos sofridos.
Houve, portanto, prejuízos de ordem material, não tendo a ré demonstrado que os documentos que vieram com a inicial não guardam nexo de causalidade com os fatos já mencionados. 
Apenas o valor do IOF não merece ser ressarcido em favor do autor, pois a opção de adquirir bens no exterior foi sua, sendo seu, portanto, o ônus de pagamento do imposto em questão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora a importância de R$ 4.660,96 (quatro mil, seiscentos e sessenta reais e noventa e seis centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 501,35, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
  P. R. I.

 São Paulo, 13 de maio de 2014
