

SENTENÇA

Processo nº:0078971-73.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Letícia Antunes de Barros
Requerido:Unimed Paulistana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





LETÍCIA ANTUNES DE BARROS, menor impúbere qualificada e representada nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que é portadora de escoliose juvenil e necessita de procedimento para correção, com utilização de material especial descrito na inicial, mas a requerida recusou sua cobertura, sem qualquer razão plausível. Sustenta que o contrato não previu qualquer exclusão a respeito do procedimento e requer, assim, em sede de cognição sumária, compelir a ré à integral cobertura do procedimento, medida que será confirmada ao final, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/24). 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 25/26.  

Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 85/102, arguindo, preliminarmente, carência de ação. No mérito, argumentou que o pedido de autorização para cirurgia enseja prévia análise de sua equipe médica, o que ocorreu in casu. Discorreu sobre a ausência de ato ilícito e se insurgiu contra o pedido indenizatório. Por fim, pugnou pela improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 104/147). 

Réplica a fls. 151/153.

O Ministério Público lançou parecer a fls. 160/165, manifestando-se pela integral procedência dos pedidos. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, porque há interesse de agir para o prosseguimento da demanda. Isto porque a inércia em autorizar o procedimento também pode ser considerada abusiva, assim como a negativa formal de cobertura. Não obstante, a autora não pode ser compelida a aguardar a alegada auditoria, à luz do artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, especialmente porque se trata de procedimento urgente. 
Sem mais preliminares a apreciar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
De início, observo que há controvérsia quanto à natureza do procedimento, especialmente no tocante aos materiais indicados pelo médico, conforme relatório de fls. 21/22. De acordo com o relatório, o procedimento é indispensável para ?correção e estabilização da curva, redução da deformidade clínica e restauração da coluna vertebral balanceada? (fls. 21), tendo o médico responsável o indicado como absoluto à cura da autora, sobretudo diante do iminente risco de progressão. 
Nesta órbita, com a evolução da medicina, novos tratamentos, novas técnicas, novos instrumentos, artefatos, aparelhos e materiais vão surgindo e com nomenclatura modernizada. Assim, a inércia da ré em apreciar o requerimento de autorização para cirurgia ofende o direito básico do consumidor-paciente inscrito no artigo 47 da Lei nº 8.078/90, sendo nula de pleno direito, de acordo com o artigo 51, § 1o, inciso II, do mesmo diploma legal, bem como o princípio constitucional inserto no artigo 170, inciso V, de nossa Lei Maior. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco. 

Não obstante, não há exclusão de cobertura para o procedimento, de modo que não cabe à ré discutir se a técnica empregada pelo médico é ou não a mais adequada ao caso concreto. 

De outra banda, entendo que a autora não faz jus à indenização por danos morais. Em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e até a negativa de reembolso fundada em cláusula considerada nula não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil). Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não se verifica na hipótese dos autos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 25/26) e condeno a ré a dar integral cobertura ao procedimento cirúrgico da autora, inclusive aos aos materiais utilizados na cirurgia e indicados em relatório médico (fls. 22). Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
