

SENTENÇA

Processo nº:0078075-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helito Jose de Sousa Cruz
Requerido:Auto Escola Explosão Ltda - ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, os documentos juntados aos autos comprovam que o autor contratou a ré para trocar a categoria de sua carteira de habilitação de letra D para E. 

Todavia, nada foi feito. 

Conquanto a ré alegue que o autor foi reprovado no exame oftalmológico, o documento juntado em audiência pela ré não é oficial e nada comprovou.

Assim sendo e comprovando a relação de consumo entre as partes, caberia à ré demonstrar que prestou os serviços a contento, provas estas que não vieram aos autos. 

Com efeito, os réus, em nenhum momento se esforçaram para comprovar que ministraram aulas ao autor, ou aplicaram provas ou providenciaram o necessário junto ao DETRAN. 

Assim, é de rigor o decreto de devolução das quantias pagas pelo autor, no importe de R$ 1757,00, valor nem sequer impugnado pelos réus. 

De mais a mais, entendo que a espera pela renovação, pelo exame que não ocorreu causou de fato danos morais ao autor, de modo que resta a fixação dos danos morais. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
 
No que toca o pedido de lucros cessantes, o autor não logrou comprovar que sua demissão tenha sido causada pela falta de modificação de categoria de CNH, razão pela qual improcede o pedido nesse tocante. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os réus, solidariamente, ao  pagamento, da quantia de R$ 1.757,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno os réus, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 291,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
