

SENTENÇA

Processo nº:0078082-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosenilda Souza Ferreira
Requerido:Luciano da Cruz Preda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
ROSENILDA SOUZA FERREIRA ajuizou esta ação em face de LUCIANO DA CRUZ PREDA e BIANCAR AUTOMÓVEIS, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo dos réus, dando como parte de pagamento um outro de sua propriedade. Afirma que entregou, na ocasião, o documento de transferência devidamente assinado, obrigando-se a loja ré a providenciar a quitação do saldo de financiamento e a comunicação de transferência ao Detran. Ocorre que passou a receber notificações de infrações de trânsito cometidas após a venda do veículo e também foi negativado pelo banco financiador do veículo, em razão do descumprimento contratual pelos réus. Requer sejam os réus condenados na obrigação de proceder à transferência da propriedade do veículo e ao pagamento de todos débitos incidentes sobre o veículo, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citados, apenas o corréu Luciano contestou a ação, contudo, intimado pessoalmente a regularizar sua representação processual, quedou-se inerte, tornando-se revel (CPC, art. 13, II).
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.{}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos fornecedores de produtos e prestadores de serviços ofertados indistintamente aos consumidores em potencial. Assim considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da revenda de automóveis.

            Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

             Tornou-se incontroverso nos autos que os réus receberam veículo do autor como parte de pagamento, com considerável abatimento de sue real valor, justamente para quitação do financiamento e encargos recaentes sobre o veículo. Além disso, a necessária transferência da propriedade do automóvel junto ao Detran não foi providenciada.

            Com efeito, o autor sustenta que o documento de transferência, devidamente assinado e com firma reconhecida, foi entregue à loja na ocasião da realização do negócio, fato que é demonstrado documentalmente está superado pelos efeitos que da revelia advêm.

            Conforme dispõe o art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, o adquirente do veículo é obrigado a proceder à comunicação de transferência de propriedade, no prazo de trinta dias.

Em se tratando de veículo adquirido por revenda de automóveis, o art. 30 da Portaria do Detran/SP nº 1606/05 dispensa a pessoa jurídica que adquire veículo para o fim de revendê-lo de registrá-lo em seu nome, quando da compra do veículo. Contudo, o veículo não foi adquirido para fins de comercialização, prevalecendo, portanto, a obrigação imposta pelo art. 123, § 1º, do CTB.

Os réus deveriam ter tomado as providências necessárias à regularização da situação, inclusive quitando o financiamento, como acordado quando da\ transeção.

                                               Cumpre assinalar que o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro também obriga o antigo proprietário do veículo a comunicar ao órgão de trânsito a transferência da propriedade, sob pena de responder solidariamente, perante o Fisco, pelas penalidades impostas até a data da comunicação.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência da conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ter anotada em sua carteira de habilitação pontuação por infrações que não cometeu e, principalmente, por ter seu nome incluído em rol de inadimplentes em decorrência ato ilícito praticado pelos réus.

No mesmo sentido, vejam-se os seguintes julgados:

BEM MÓVEL Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais Compra e venda de veículo automotor - Documentos nos autos que comprovam a venda do veículo ao apelado - Ausência de transferência do automóvel para o nome do comprador Infrações cometidas pelo adquirente do veículo, que causaram prejuízos ao autor Dever de transferência da propriedade do veículo do novo proprietário, conforme art. 123, I e §1º do CTB, no prazo de 30 dias Procedimento não realizado pelo réu, que é responsável pelas multas emitidas em nome do autor, pois as infrações de trânsito devem ser imputadas a ele Dever de indenizar, ante os transtornos causados ao apelante Reconhecimento do nexo causal entre a culpa e o dano, ensejando fixação de danos morais, dadas as condições retratadas nos autos Autor, no entanto, que deixou de comunicar a venda do veículo ao órgão de trânsito Imposição de indenização por danos morais, mas com a divisão dos valores devidos, em razão do concurso das partes para com o evento Danos materiais não comprovados nos autos pelo demandante, como lhe competia, a teor do art. 333, I, do CPC Ação julgada parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido, para condenar o réu a transferir o veículo para o seu nome, condenando-o ainda ao pagamento de indenização de R$ 2.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde o V. Acórdão e acrescido de juros moratórios desde a citação.
(TJ-SP, Apelação 0000413-59.2009.8.26.0596, Relator(a): Carlos Nunes, Comarca: Serrana, Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/03/2013)


APELAÇÃO AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DE VEÍCULO Dever de transferir a documentação do veículo para terceira pessoa Impossibilidade O dever da revendedora se restringe a realizar a comunicação da transferência de propriedade ao órgão executivo de trânsito, no prazo de trinta dias Dever de cumprimento das disposições do artigo 134 do CTB, sob pena de multa diária Portaria 1.606/05 do DETRAN-SP Não sendo possível atribuir à revendedora de automóveis o dever de realizar a transferência do bem, incabível a aplicação de multa diária em razão da não regularização pelo réu Dever de encerramento da execução provisória da multa DANO MORAL Caracterização A não comunicação da venda do automóvel a terceiro pela revendedora ensejou multas de trânsito e pontuação indevidas no nome do apelado Redução do valor da indenização para se adequar proporcional e razoavelmente ao caso em tela Parcial provimento.
(TJ-SP, Apelação 0101315-87.2008.8.26.0100, Relator(a): Hugo Crepaldi, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 06/03/2013)

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos e considerando-se o grau de culpa do autor para a ocorrência dos danos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

O mesmo se pode dizer em relação aos danos materiais, porque o autor fez prova de pagamento dos débitos que recaíram sobre o veículo. Portanto, comprovada a efetiva ocorrência do dano material, há que se acolher o pleito indenizatório a esse título.

De todo modo, sendo incontroversa a transferência do domínio, ainda que não comunicada ao Detran, prevalece a obrigação da ré de responder por todas as multas e débitos incidentes sobre o veículo a partir da tradição.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, convalidando a tutela inicialmente antecipada, condenar os réus a transferirem o veículo para suas nomes; arcarem com todas as multas e débitos incidentes sobre o veículo em questão (valor total do saldo devedor do financiamento, inclusive) a partir de 07/05/2007, bem como a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.
P.R.I.




São Paulo, 21 de junho de 2013.
