

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078586-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luciléia Nascimento dos Santos
Requerido:Prof. Clinic Centro de Tratamento Odontologico S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri




Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A autora aduz, basicamente, que contratou os serviços odontológicos prestados pela ré, mas não logrou marcar consultas nos meses de outubro e novembro de 2012, por falta de horário; todavia, ao comparecer em dezembro, a ré exigiu o pagamento dos meses anteriores, o que levou a autora a postular o cancelamento do negócio; tal cancelamento não foi aceito, culminando com o protesto de título contra a última.
A ré, de seu turno, afirma que ao término do atendimento já é marcada a consulta do mês seguinte, sendo que a autora faltou nos meses de outubro e novembro de 2012 e depois se recusou a pagar, abandonando o tratamento.
Pois bem.
Trata-se de relação de consumo, alegando a autora fato negativo como constitutivo de seu direito, ou seja, a falta de prestação de serviços por parte da ré nos meses de outubro e novembro de 2012 por inexistência de horário para o atendimento.
Assim, diante da alegação do fato negativo e da natureza da relação, cabia à ré demonstrar que no último atendimento realizado já tinha sido marcado horário para o mês seguinte, ocorrendo faltas da consumidora nos dias indicados, tal como aduzido na resposta e no depoimento pessoal colhido na audiência de instrução (art. 333, II, do CPC, cc art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
E tal prova se revela bastante simples, bastando a juntada da ficha de atendimento firmada pela autora com a designação da consulta do mês seguinte ao último atendimento. 
A ré, no entanto, nada trouxe que comprovasse a alegação acima indicada.
Ao contrário, a ficha juntada às fls. 54 comprova que o último atendimento foi prestado em setembro de 2012, inexistindo qualquer anotação quanto à consulta do mês seguinte, não obstante a existência de campo próprio para tal dado.
A ficha de atendimento referida, de fato, contém campo próprio para a anotação da consulta do mês seguinte, seguida pela firma da cliente, a fim de demonstrar sua plena ciência. No entanto, como dito, tal campo não se encontra preenchido, afastando a alegação de que a consulta do mês de outubro fora marcada no final do atendimento realizado em setembro.
As cópias da agenda juntada às fls. 55/56, de seu turno, sequer dizem respeito aos meses em questão, além de não servirem para comprovar o prévio agendamento das consultas, por não conterem firma da autora.
Inexiste, assim, qualquer prova a respeito de agendamento prévio da consulta, de modo que a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar o cumprimento de sua obrigação contratual, a fim de afastar a alegação da autora no sentido de que as consultas não foram marcadas por falta de horários.
Não tendo sido marcadas as consultas no por falta de horários, torna-se absolutamente inexigível a cobrança dos respectivos meses para continuidade do tratamento, uma vez que a autora não deu causa a falta do serviço.
Assim, a exigência de pagamentos relacionados aos meses em que os serviços não foram prestados por falha da ré implica descumprimento contratual, dando causa à rescisão do negócio sem qualquer ônus para a autora e tornando inexigível, por consequência, o valor relativo à multa por resilição.
E, sendo inexigível o valor cobrado, mostra-se indevido, também, o protesto efetivado contra a autora e a consequente anotação do nome desta em cadastro de inadimplentes.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente do indevido protesto efetivado contra a autora, situação suficiente para ferir sua dignidade.
Quanto ao valor, tendo em conta a condição econômica da ré e a menor repercussão dos fatos, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação no patamar postulado, quantia que não implica indevido enriquecimento. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por LUCILÉIA NASCIMENTO DOS SANTOS contra PROF CLINIC CENTRO DE TRATAMENTO ODONTOLÓGICO S/C LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 17/18, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 19, a fim de que se proceda ao cancelamento definitivo do apontamento e do protesto, sem qualquer ônus para a autora, sendo que eventuais custas deverão ser exigidas da ré pelas vias próprias. 
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
