

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078435-65.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Messias Carneiro Lima Santana, CPF 029.476.455-02 - RG: 55.668.104-6
Requerido: Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto: Rodrigo Anção da Silva - RG: 17.385.154 










Aos 21 de maio de 2013, às 17h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária que reiterou os termos da incial. O autor junta, neste ato, a fatura do mês de Maio/2013 aos autos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor, gravado em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor afirma que firmou um plano com a ré que lhe possibilitava ligações ilimitadas de Claro para Claro, bem como 60 minutos de ligações para números fixos e celulares de outras operadoras. A Claro, em sua resposta, resume-se a afirmar que as cobranças são corretas; não impugna, no entanto, os termos do contrato indicados pelo autor, tampouco junta documentação demonstrando que a contratação tenha ocorrido em outros moldes. A análise das faturas de setembro e outubro, juntadas às fls. 10/16 e 18/25, por sua vez, evidenciam que não foram cumpridos os termos do contrato acima indicados. De fato, denota-se das faturas que houve cobranças de ligações para celulares de outras operadoras e para telefones fixos sem que fosse excedido o limite de 60 minutos, bem como não houve o desconto dos 60 minutos quando excedidos nas ligações. Há, ainda, cobrança de assinatura controle, cuja incidência não é demonstrada no contrato, bem como de pacote de internet, que seria ilimitado. Faz jus o autor, portanto, à revisão das aludidas faturas, a fim que se adequem aos moldes do contrato firmado. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, uma vez que o autor ficou privado do uso dos serviços a partir do momento em que formulou reclamação administrativa sobre a questão, o que denota o desrespeito com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.500,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Por fim, não há falar em restituição em dobro, tendo em conta que o autor não realizou qualquer pagamento quanto aos valores cobrados, não se caracterizando a situação descrita no art. 42, parágrafo unico, da Lei 8078/90. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DETERMINAR que a ré revise os valores das contas enviadas para o autor, com vencimento em setembro e outubro de 2012, a fim de afastar a cobrança de valores relativos à ligações para celulares de outras operadoras e números fixos que não ultrapassem 60 minutos, abater 60 minutos na cobrança das ligações realizadas naqueles moldes que ultrapassam tal limite, bem como afastar a cobrança de assinatura controle, pacote de internet e pacote dados controle. O mesmo deverá ser realizado no concernente a eventuais contas emitidas no curso do processo, o que deverá ser demonstrado pelo autor em sede de cumprimento de sentença. Caberá à ré emitir novos boletos, já revisados, com vencimentos para o prazo de 30 e 60 dias respectivamente, no prazo de 08 dias computados desta data, sob pena de inexigibilidade de quaisquer valores pertinentes àquelas contas. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 21.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
