

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078849-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Edileuza Gonçalves Yamashita MEI
Requerido:Tim Celular S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de valores cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ANTONIA EDILEUZA GONÇALVES YAMASHITA - MEI. em face de TIM CELULAR S.A.
Alega a autora, em síntese, que em 12.5.2011 contratou os serviços da ré para o fornecimento de 02 linhas de celulares, pelo valor mensal de R$ 230,00. Ocorre que a ré jamais respeitou o contrato, tendo sempre encaminhado à autora cobranças a maior. Após reclamações da autora, algumas faturas foram reduzidas, mas jamais para o valor combinado. O mesmo equívoco foi cometido nas faturas seguintes, tendo a ré, diante do não pagamento, apontado o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Além disso, a ré encaminhou à autora, para justificar o seu procedimento, um contrato com a assinatura falsificada da representante da requerente. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos que superem R$ 230,00 mensais e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a antecipação de tutela a ré foi citada e ofertou resposta, na qual sustentou a legitimidade de todos os seus procedimentos e das cobranças. Aduziu, ainda, que respondeu a todas as reclamações da autora, com os dados pertinentes e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica. 
Produzido o laudo, as partes se manifestaram sobre a prova. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento, sobre a qual tiveram as partes ampla oportunidade para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
A ação procede. 
No que tange à alegação de cobranças a maior, assiste razão a autora. 
Com efeito, afirma a autora que, quando da contratação, lhe foi oferecido o plano ?Tim Liberty + 100?, pelo valor mensal de R$ 230,00, o que encontra respaldo no documento de fls. 22. 
As faturas encaminhadas à autora, no entanto, jamais respeitaram o citado valor, tendo a ré, em sua resposta, reconhecido a incursão em erro. 
Ora, nestas circunstâncias, realizada cobrança a maior, impõe-se o reconhecimento do procedimento ilícito e a declaração de inexigibilidade daquilo que foi fixado mediante o acordo de vontades. 
Nem se diga que a cobrança estaria autorizada pelo contrato firmado, pois o bem elaborado laudo pericial revelou a falsidade da assinatura imputada à representante da autora.
Os danos morais também restaram configurados.  
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151).
?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

 Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? razoável - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ANTONIA EDILEUZA GONÇALVES YAMASHITA - MEI. em face de TIM CELULAR S.A. para declarar inexigíveis os débitos que superem R$ 230,00 mensais, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, oficiando-se com determinação de cancelamento das anotações restritivas, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação . 
Arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
