

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0078535-88.2010.8.26.0002 - Controle nº 10455
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Aline Rodrigues Alves Correia, RG: 46677392, CPF: 365.717.648-90
Advogado do autor: Andreia Aparecida Batista de Araujo OAB/SP nº 278.173

Requerido: Ricardo Tadeu Zappelini, RG: 28.687.596-2, CPF: 277.508.648-90
Advogado do réu: Gustavo Antonio Salvador Ribeiro OAB/SP nº 221.212

Data da audiência: 18/03/2011 às 13:30h

Aos 18 de março de 2011, às 14:01 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará à autora a quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), em 03 (três) parcelas sucessivas, sendo as duas primeiras no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) cada e a terceira no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais); 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 21 de março de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da autora, supra qualificada, Banco Bradesco, Agência nº 449-9, conta nº 185590-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)O réu junta nesta oportunidade procuração. A autora junta declaração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .São Paulo, 18 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
