

SENTENÇA

Processo nº:0078968-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Angelica Fratini Tamborim
Requerido:Fundação Itau Unibanco S/A

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

ANGÉLICA FRATINI TAMBORIM ajuizou ação contra FUNDAÇÃO ITAÚ UNIBANCO S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que portadora de moléstia, foi submetida a cirurgia, com indicação de submissão a procedimento de radioterapia adjuvante. Entretanto, a despeito da estipulação em seu favor de contrato para a administração de plano de saúde, a ré negou-se ao seu custeio. Pediu, pois, que  fosse condenada ao ressarcimento da quantia de R$11.690,03, que despendeu para sua realização, e à reparação por danos morais, no montante de R$31.100,00, 

A petição inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de R$42.790,03, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 14/64). 

Regularmente citada (fls. 77), a requerida ofertou contestação (fls. 79/95), com documentos (fls. 96/123), aduzindo, em suma, que o tratamento estaria fora do rol previsto nas resoluções da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Assim, deixou de cobrir as despesas, pois estaria amparada pelo contrato celebrado pelas partes. Não haveria, assim, ilicitude ou abusividade na negativa, implicando a imposição da cobertura em desequilíbrio econômico. No mais, a requerente não teria suportado danos materiais ou morais. Logo, postulou pela improcedência da demanda e a condenação da autora ao pagamento dos encargos de sucumbência. 

Réplica apresentada (fls. 125/133).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 

Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

De outro lado, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e o aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

No mais, tendo natureza de contrato relacional ou cativo, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível no 279.454-1, Rel. Souza José, j. 18/03/97).

PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...) (Apelação Cível n. 422.746-4, Rel. Salles Rossi, j. 26/04/2007).

Fixadas as premissas, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento, especificamente à radioterapia intra-operatória adjuvante restaram incontroversas. De todo modo, a precisão do tratamento foi comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pelas prescrições médicas (fls. 23).

A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do prescrito à demandante no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista a abusividade das suas disposições, uma vez conferida a interpretação pretendida pela demandada, notadamente tratando-se de relação de consumo. 

De fato, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, há que se concluir que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento, é evidente que a exclusão do tratamento radioterápico radioterapia intra-operatória adjuvante da cobertura contratual coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. Em conformidade aos julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Matéria unicamente de direito torna despicienda a dilação probatória (art. 330, I, do CPC) - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia conformacional tridimensional - Inadmissibilidade - Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC - Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC. Contrato que, ademais, prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade da paciente incontroversa (portadora de câncer bucal) - Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina - Limitação ao número de sessões previstas no contrato (20) - Inadmissibilidade, já que coloca a consumidora em evidente desvantagem - Sentença reformada para excluir a limitação de sessões de radioterapia previstas no contrato - Fixação da honorária que atendeu o disposto no art. 20, § 4o, do CPC - Redução descabida - Recurso da autora provido, improvido o da ré (Apelação Cível no 5123314300, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, 08/11/2007).

Abusividade que pode ser reconhecida à luz do Código de Defesa do Consumidor, como é o caso, colocando o segurado em situação de extrema desvantagem - Exclusão de cobertura - Recusa da ré injustificada - Limitação ao número de sessões de radioterapia para tratamento de câncer na próstata - Inadmissibilidade - Restituição do valor gasto pelo autor ? Cabimento (Apelação Cível no 5213664300, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, 27/09/2007).

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete à parte autora, o que se constitui em prerrogativa do médico. Igualmente, aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo caminha na direção exposta: 

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (Apelação Cível no 3990864200 ? Relator: Luiz Antonio de Godoy - 14/09/2007).

A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na linha exposta na sentença, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a contrato de adesão. Logo, o valor gasto com a aquisição do medicamento deve ser ressarcido (fls. 26).

Todavia, conquanto se entenda que tenha responsabilidade objetiva a ré, por conta da atividade exercida e por se tratar de relação de consumo, na esteira do disposto pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil e pelo artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se para o reconhecimento do seu dever de indenizar a conjugação de fato do serviço ou ilícito contratual a qual se imputa os danos experimentados pela parte autora. No caso em tela, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da demandada a reparar os danos morais alegados pela parte demandante. Nessa ordem de idéias, as alegações no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral pela negativa de cobertura do seu tratamento não devem prosperar. 

Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor. De fato, o mero inadimplemento contratual, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. Nesse sentido, trilha a lição de Sérgio Cavalieri Filho, bem como a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:
:
(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...) (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Validamente, logo, uma vez que a demandante não demonstrou ter abalo moral, não prospera, nesse ponto, a pretensão exercida. Anote-se, assim, que tratamento foi realizado, a despeito de que às suas expensas, afastando a ocorrência de sofrimento psíquico apto a ensejar a reparação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar FUNDAÇÃO ITAÚ UNIBANCO S.A. ao pagamento da quantia de R$11.690,03, com correção monetária, a contar do desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, desde a citação.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Deferido o pedido de assistência judiciária em favor da parte autora, sua condenação fica subordinada ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, Registre-se e Intime-se.


São Paulo, 17 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
