

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078292-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Espedito Antonio da Silva
Requerido:Sonia Regina dos Santos Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho








Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ESPEDITO ANTONIO DA SILVA em face de SONIA REGINA DOS SANTOS SILVA. 
Alega o autor, em síntese, que foi casado com a ré e que, quando do divórcio do casal, restou estabelecido que o imóvel comum ficaria para ambos, sendo que a parte superior caberia ao autor e sua filha de outra relação, e a parte inferior à ré. Ocorre que a requerida, sem a anuência do autor, alienou a totalidade do imóvel à filha que possuía de outra união. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 12.500,00, com atualização, relativo à metade ideal do bem. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 23/27, com preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e coisa julgada. No mérito sustentou que não vendeu o bem a quem quer que seja, tanto que a filha do autor de outra união reside no imóvel, em sua parte superior, conforme estabelecido no divórcio. Requer a improcedência. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas na resposta não merecem acolhimento. 
De fato, não há de se falar em inépcia, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, indica de forma clara a causa de pedir ? alienação, pela ré, da parte do imóvel que pertenceria ao autor ? e formula corretamente o pedido ? condenação da ré ao pagamento da parte do preço cabente ao autor. 
De ilegitimidade ativa também não se cogita, pois a presente demanda não trata do domínio sobre o bem, mas dos direitos relativos à construção, seu uso, fruição e disposição. 
Por fim, não se caracterizou a coisa julgada, uma vez que a ação anterior sob idênticos fundamentos foi extinta sem resolução do mérito. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é improcedente. 
Em primeiro lugar porque o autor não trouxe aos autos qualquer prova de que tenha efetivamente a ré alienado o imóvel comum. 
Observe-se que a inicial não trouxe aos autos o contrato de compra e venda ou de cessão ou qualquer documento que indique o preço de alienação do bem ou a pessoa do comprador. 
A isto se acrescenta que o autor não impugnou a afirmação defensiva de que a sua filha continua a residir no imóvel, na parte superior, conforme restou acordado na ação de divórcio, de forma que a alegação da ré reputa-se verdadeira. 
Ora, ausente prova da venda, do recebimento, pela ré, de valor relativo à totalidade do imóvel, ou de ocupação indevida da parte que cabe ao autor por terceiro, inviável a pretensão de condenação da requerida ao ressarcimento de metade do valor do bem. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ESPEDITO ANTONIO DA SILVA em face de SONIA REGINA DOS SANTOS SILVA e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 10(dez) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
