

SENTENÇA

Processo nº:0078574-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Marcela Lacerda de Souza e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que a autora havia realizado contrato de seguro para o cobertura de danos no veículo RENAULT SANDERO, placas AQJ 1716 em nome de Marco Aurélio Souza Santos. Em 28.9.2011, por volta das 17 horas, o veículo segurado era conduzido pela mãe do segurado, senhora Marilene, pela Rua Damasceno Vieira em sua preferencial, quando, no cruzamento com a Rua Gastão da Cunha, foi atingido pelo veículo FIAT PALIO conduzido pela ré. A culpa do acidente foi da ré, que desrespeitou a sinalização do locação  advertência "PARE". Ao final, deduziu pedido de indenização no valor de R$ 6.299,42.


A ré apresentou contestação (fls. 80/86). Como matéria preliminar, solicitou a denunciação da lide à ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A e levantou a inépcia da inicial. No mérito, negou a culpa pelo acidente narrado na inicial, dizendo que a condutora do veículo segurado chegou, num primeiro momento, a reduzir a marcha do veículo para a ré terminar a conversão no cruzamento  já que ela se encontrava no meio fio da Avenida Gastão da Cunha. 


Após a réplica (fls. 98/100), foi deferido o processamento da denunciação da lide (fls. 101).


A seguradora ZURICH MINAS BRASIL também ofertou defesa (fls. 113/118), aceitando a denunciação e impugnando o pedido inicial. Sustentou a tese de que a condutora do veículo segurado foi culpada pelo acidente. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Houve juntada de notas fiscais e do comprovante de pagamento  havia possibilidade de direito de regresso. 


No mérito, a lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré não negou que a via preferencial era a Rua Damasceno Vieira em que trafegava a condutora do veículo segurado. Também não impugnou a alegação de que ela (ré) havia ultrapassado a sinalização "PARE" existente no cruzamento  na Rua Gastão da Cunha. E os aludidos fatos estavam ainda demonstrados pela prova documental (fls. 21/25 e 91/92).


Nem se diga que a ré afirmou que já havia alcançado o eixo médio  meio fio da Rua Gastão da Cunha. Cuida-se de tese há muito ultrapassada na doutrina e na jurisprudência. Age com manifesta culpa (imprudência) o motorista que não respeita a sinalização de cruzamento que ordena a parada do veículo, de modo a aguardar a oportunidade segura para a manobra para passagem.


Por último, demonstrada a culpa da ré, acolho o pedido de indenização. Fixo o valor de R$ 5.313,08 (cinco mil trezentos e treze reais e oito centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 15.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso, fls. 07). 
Observo que os juros de mora são computados da citação. Não há aplicação da súmula 54 do STJ, porquanto se trata de direito de regresso da seguradora. E como não juntou a apólice a ele se aplica o disposto no artigo 305 CC tornando induvidosa a impossibilidade de ser remunerado por juros a partir do acidente. 


A seguradora denunciada responderá solidariamente pela dívida. Pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade solidária da seguradora, quando acionado o segurado e feita a denunciação da lide. No Resp. N. 925.130 SP, 2ª Seção do STJ, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 08.2.2012, ficou definido: "Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice."


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARÍTIMA SEGUROS S/A em face de MARCELA LACERDA DE SOUZA, para condenar a ré e a denunciada seguradora ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, solidariamente, ao pagamento da quantia de  R$ 5.313,08 (cinco mil trezentos e treze reais e oito centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 15.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso, fls. 07). Considerando-se a sucumbência quase integral, também solidariamente, a ré e a denunciada ainda arcarão com a totalidade do pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). Como não houve resistência à denunciação da lide, não há fixação de honorários naquela demanda secundária.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
