

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078391-12.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:MARIA NEIDE PEREIRA DE SOUZA
Requerido:EDVALDO VIEIRA DE ASSIS

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de pessoalmente citado e intimado (fls. 116), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 118). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o rompimento injustificado do noivado, causado pelo réu poucos dias antes da data marcada para o enlace, após a contratação e realização de todos os preparativos para o evento.
O réu, evidentemente, tinha o direito de desfazer o namoro e desmarcar a celebração da união, mas abusou de tal direito ao romper o noivado dias antes da data marcada para a formalização.
Também se devem presumir verdadeiros o desgaste e o constrangimento sofridos pela autora, em razão da exposição desnecessária a que foi submetida perante seus convidados, amigos e familiares, além do evidente trauma emocional.
Diante de tudo isso, a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos materiais, correspondentes aos valores gastos com os preparativos para a cerimônia do casamento (no total de R$ 4.718,20), e ao indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar EDVALDO VIEIRA DE ASSIS a pagar à autora: a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.718,20 (quatro mil, setecentos e dezoito reais e vinte centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 341,55 e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 32,70, por volume de autos processuais.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
