

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0078210-45.2012.8.26.0002


Vistos.


MARLON COELHO  moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela  contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, aduzindo basicamente que: a) em abril de 2012, adquiriu da ré uma  linha telefônica comercial,  com o objetivo de iniciar suas atividades na fabricação de lanches, com sistema de pedidos por telefone e entregas rápidas; b) após a instalação, passou a receber ligações direcionadas ao banco Bradesco, as quais ocupavam a linha telefônica, impossibilitando o acesso  do autor aos clientes; c) em contato com a ré, foi informado que a linha era reutilizada; d)  também tomou conhecimento, por intermédio de amigos e clientes, que ao tentar fazer encomendas, o  telefone  chamava e não era atendido; porém, no estabelecimento do autor, o telefone emitia sinal de chamado; e) diversas foram as tentativas de solução perante a ré, mas todas foram infrutíferas. 

Por essas razões pleiteou antecipação de tutela para compelir á ré  a tomar as providências necessárias a fim de determinar o imediato funcionamento da linha telefônica, sob pena de multa. Requereu, ainda, indenização por danos morais e materiais e juntou documentos  ( fls. 33/38).

Emendada a inicial ( fls. 41/42), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 48/59), na qual sustentou basicamente que: a) é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso; b)  antes da linha ser adquirida pelo autor, esta pertenceu ao Banco Bradesco no período de 12.02.1988 a 02.06.2010 e não há óbices na lei para reutilização de linhas desativadas; c) a linha encontra-se ativa, tendo a ré  tomado as devidas providências para o restabelecimento dos serviços o mais rápido possível; d) já enviou ao cliente as gravações de atendimento. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. 

Sobreveio réplica.

É o relatório

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

Pretende o autor obter indenização por danos morais e materiais, à argumentação de adquiriu linha telefônica reutilizada e anteriormente de titularidade do Banco Bradesco, o que motiva diariamente ligações de terceiros à procura de informações dessa instituição financeira, inviabilizando o seu uso. Argumenta, ainda, que, segundo informado por terceiros, a linha em questão toca mas não é atendida, razão pela qual formula pedido de obrigação de fazer.

Procede em parte a pretensão.

A relação jurídica é inegavelmente de consumo, visto que o autor pode ser qualificado como destinatário final dos serviços prestados pela ré.

Dito isso, é importante acentuar que o Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, demonstrar a inexistência de defeito na prestação dos serviços de telefonia, ônus do qual não desincumbiu. 

Procede, assim, o pedido de obrigação de fazer.

No que concerne aos danos morais e materiais, procede em parte a pretensão.

Embora a ré afirme não haver óbices à comercialização de linha reutilizada, não consta que o autor tenha sido prévia e adequadamente informado de que esta pertenceu por muitos anos ao Bradesco, situação que, conforme apontado na inicial, lhe causa dissabores diários, já que atende diariamente ligações de terceiros que não buscam seus serviços de entrega de comida a domicílio, mas, sim, informações sobre citado banco.

É intuitivo que a deficiente prestação de serviço causa abalo moral, passível de indenização. Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:

?Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 
Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO? (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Os danos materiais, contudo, são indevidos, já que o autor se beneficia dos panfletos, mormente porque há neles outros telefones para contato, viabilizando o exercício de sua atividade comercial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré a, no prazo de 10 dias, tomar as providências necessárias ao pronto funcionamento da linha telefônica apontada na inicial; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/10/2013 (publ. 93). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
