

CONCLUSÃO 
Em 3/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0078152-42.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Ripani
Requerido:BCP S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Mauro Ripani ajuizou ação contra BCP S.A.. Alega que contratou com a ré, em 01 de julho de 2011, prestação de serviços de uma linha telefônica móvel. Contratou o Plano sob medida com pacote de torpedos, pelo valor de R$ 58,10. Deixou claro que não tinha interesse no serviço de dados e que a linha seria utilizada por seu filho que viajaria ao exterior. Em 24 de agosto de 2011, ao receber a conta, verificou que a ré estava cobrando R$ 1582,87 pela transmissão de danos. A conta foi paga pois estava em débito automático. No entanto, o autor não contratou tal serviço, não foi suficientemente informado sobre ele e não tem obrigação de pagar por ele. Pediu a declaração de nulidade da cobrança, de inexigibilidade do débito, a devolução do que pagou.
A ré contestou. Alega que ao ativar o "roaming internacional" o cliente é orientado de que serão desbloqueados todos os serviços disponíveis no exterior (voz, dados GPRS e torpedos). A utilização é cobrada, sempre fora do pacote, caso não seja adquirido um plano específico. Embora não tenha havido contratação o autor admite que seu filho usou o celular no exterior. Portanto, são devidos os valores cobrados. Quando contratou o autor foi informado sobre as tarifas no exterior. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor celebrou contrato para que seu filho pudesse fazer uso de linha telefônica móvel durante viagem ao exterior. Não contratou serviços de acesso à internet.
De acordo com a fatura apresentada o filho do autor viajou para a França e Itália, onde foram realizadas ligações.
A ré informa que houve acesso à internet, por isso cobrou pela utilização do "roaming internacional". O autor não se conforma com a cobrança, argumentando que não contratou aqueles serviços. 
Mesmo que não tenha sido contratado plano de internet no pacote de serviços, a ré esclarece na contestação que o usuário consegue acessar páginas da internet, conectar-se a redes sociais. Paga, no entanto, valores que não estão incluídos em planos. Ou seja: tarifa normal. A cobrança será feita de acordo com os MBytes utilizados.
Embora o autor realmente confesse que seu filho utilizou o celular no exterior (o que é óbvio, caso contrário não teria necessidade de contratar os serviços da ré), não admite a utilização do "roaming internacional". E, se a utilização se deu por acaso (os consumidores não são esclarecidos se estão utilizando o "roaming internacional" ao ler e-mails ou receber mensagens), não há que se falar em contratação de serviços.
A ré garante que o autor foi informado das tarifas de "roaming internacional".
Trata-se de relação de consumo e cabia à ré comprovar o cumprimento de obrigação básica do prestador de serviços: informar corretamente o consumidor das características dos serviços contratados.
Nada há nos autos que comprove que a ré cumpriu tal dever. Não há documentos que informem que o autor tomou ciência das tarifas que seriam cobradas caso fosse acessada a internet no exterior. A ré poderia, no mínimo, informar o consumidor sobre a necessidade de desativar o "roaming" de dados em viagem ao exterior. Ao deixar de fazê-lo, continuarão existindo ações como essa, em que o consumidor se vê cobrado por quantias muitas vezes absurdas, porque não tem conhecimento adequado do funcionamento do serviço de "roaming internacional de dados". E se a autora os presta, mesmo sem que sejam contratados, como é o caso dos autos, é ainda mais importante que cumpra seu dever de informar.
Não há indícios de má-fé do consumidor. O autor já pagou a fatura e deseja apenas ser reembolsado do valor pago. Nada indica que queria, como alega a ré, se furtar ao pagamento de serviços prestados.
3. Posto isso, JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a nulidade da cobrança, a inexigibilidade do débito e condenar a ré a devolver R$ 1582,87, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
