

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078393-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Wilson Rene Pichinini e outro
Requerido:Roberto Bizerra da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Decido.
Não há controvérsia acerca do pedido de rescisão do contrato firmado entre as partes.
Resta analisar o pedido de indenização por dano moral formulado pelo autor.
E este não comporta acolhimento.
Isto porque, a prova oral colhida bem evidenciou que o autor e seus familiares não chegaram a efetuar a mudança para o imóvel do requerido. Após a assinatura do contrato, pernoitaram apenas uma noite no local e não concordaram com a manutenção de materiais de pedreiro no interior do imóvel, que lá estavam até a conclusão do serviço de reforma externa, que estava em andamento. Em razão disso, houve uma discussão.
Verifica-se, assim, que a versão narrada na inicial, no sentido de que a mudança já havia sido feita; que os materiais que lá estavam eram do réu e relacionados ao seu trabalho como mecânico, bem como a exigência do pagamento de um mês de locação sem que tenha havido moradia, não restou minimamente demonstrada nos autos.
Do que se colhe da prova produzida, o autor ainda não havia pago a caução da locação e tampouco havia se mudado para o local quando houve divergência entre as partes, que culminou no pedido de desocupação do imóvel por parte do réu.
Assim, o quadro exposto não permite concluir pela ocorrência de dano moral passível de reparação.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido:
 ?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim, tão somente, de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
