

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0078701-23.2010.8.26.0002

Requerente:Marly Costa, CPF 148.913.788-24
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem, CNPJ 01.438.784/0002-88
Preposto:Gilcelia Ferreira dos Santos RG. 30.456.953-7 CPF. 257.012.808-29
Adv. Ré (u): Dra. Ticiana Schravelli Simões  OAB/SP:273.404
 

Aos 13 de abril de 2011, às 14:59 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es), tal como posta,  não pode ser acolhida. Com efeito, pleiteando apenas e tão somente danos morais, a título de indenização decorrente de ausência de caixa preferencial e maus tratos pelos funcionários do caixa que, após a encaminharem para o caixa normal, abriram o preferencial para atender uma família e, tendo a autora manifestado sua reclamação à gerência da unidade e, conforme constou também do histórico que houve o pedido de desculpas por parte de um dos gerentes informando que não era feitio do estabelecimento deixar o caixa preferencial fechado, não há porque se alimentar esse artificial incremento de litigiosidade. Ora, a prosseguir nessa conduta, que vem se tornando corriqueira, em breve estaremos em guerra civil, uma vez que essa imoderada exacerbação da sensibilidade tende, de forma inequívoca, a aumentar o estado de beligerância entre as pessoas, de modo que qualquer comentário mal colocado, ou mesmo diante de uma evidente conduta inadequada por falta de treinamento ou educação mesmo, se passará a, automaticamente, pleitear uma indenização, o que não é aceitável, não podendo o Judiciário embarcar nessa aventura, sob pena de que, a cada conduta humana que não agradar a um dos interlocutores ou protagonistas, ou mesmo espectadores,  haverá a necessidade de sancionar o suposto agressor com uma pena pecuniária. Talvez seja influência da mídia e da indústria cinematográfica a pulverizar o padrão americano de conduta. Sem o mínimo de elementos ou indícios para que se possa  analisar a existência de nexo causal dos fatos alegados, não há como se conceder a tutela pretendida, notadamente porque ainda que patente a falha, fato previsível, não constitui em ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas em transtornos e aborrecimentos circunstanciais e momentâneos, não passíveis de gerar a indenização pretendida.  Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
