

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0078147-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Creuza Soares Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.



CREUZA SOARES SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A, na qual aduz, em síntese, que seu nome foi negativado junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto ao requerido . A autora não reconhece o negócio jurídico com o requerido. A autora notificou extrajudicialmente o banco requerido, para esclarecer que nunca solicitou e tampouco utilizou os cartões de créditos relacionados na inicial administrado pelo requerido, solicitou o cancelamento dos mesmos (folhas 17), contudo, o banco requerido manteve-se inerte. Requer a gratuidade judicial, a declaração de inexigíveis os débitos no total de R$ 4.377,68 e a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, além da condenação a título de danos morais no montante equivalente a 40 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 26.177,68. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora e a tutela antecipada às folhas 23.

Regularmente processado o feito, o requerida foi citado (fls. 26), contudo, deixou de apresentar contestação, nos termos da certidão de folhas 31.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pela autora, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade do requerido, que não apresentou defesa tempestivamente, bem como, não apresentou prova documental do débito.

A requerente nega a relação jurídica junto ao banco réu e, ainda, juntou aos autos notificação solicitando o cancelamento dos cartões de crédito que originaram os débitos, por não tê-los solicitado e utilizado.

O requerido não efetuou o cancelamento dos cartões, nem qualquer outra providência a favor da autora para evitar a negativação indevida, conforme solicitado pela autora extrajudicialmente.

Apesar de regularmente citado, o requerido não apresentou defesa e, portanto, não comprovou a realização de negócio jurídico com a autora e, portanto, não comprovou a inadimplência da autora que motivou a inscrição no cadastro de inadimplentes.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que os cartões não foram solicitado, nem utilizados e ainda, foi pleiteado pela autora o cancelamento dos mesmos. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$  5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por CREUZA SOARES SILVA contra o BANCO DO BRASIL S/A, declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como, inexigíveis os débitos de R$ 998,41 referente ao contrato nº 40465321, R$ 1.789,08 referente ao contrato nº 644697274, R$ 887,82 referente ao contrato nº 5000785 e R$ 702,37 referente ao contrato nº 40465440 junto ao banco requerido; torno definitiva a liminar concedida e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.

LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23.05.2012 (publ.44). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.













PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 195,60.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
