

SENTENÇA

Processo:0078084-89.2012.8.26.0100 
Autor(es):Angela Aparecida de Moraes e outros
Réu(s):Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A





Vistos.
Os autores Angela Aparecida de Moraes et al. pedem que a ré Telefônica Brasil S/A seja condenada a complementar as ações entregues em função da assinatura de contratos de participação financeira, a fim de atingir o total correto, obtido com a divisão do valor investido pelo valor da ação informado no balanço patrimonial anterior à integralização. Alternativamente, pedem a condenação da ré ao pagamento do valor de mercado das ações, com base na maior cotação observada desde o descumprimento contratual. Pedem, ainda, a condenação da ré ao pagamento dos frutos gerados pelas ações não entregues, devidamente atualizados, e a exibição dos documentos e informações relativas aos contratos.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e prescrição. Sustenta, ainda, que a retribuição em ações foi feita da forma estabelecida nos contratos, que obedecia à regulamentação vigente. O número de ações definia-se com base, não no valor investido pelo promitente-assinante, mas na avaliação da infraestrutura construída com tais recursos e incorporada ao patrimônio da ré, nos termos do art. 8º da Lei das Sociedades por Ações (fls.107/138).
Documentos exibidos pela ré a fls.153/161.
Réplica a fls.178/207.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de inépcia, pois a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve com razoável clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício da defesa.
Rejeito, ainda, a alegação de ilegitimidade passiva, pois o precedente a seguir transcrito estabelece ser da ré a responsabilidade pela complementação das ações, tenham elas originalmente sido da TELESP ou da TELEBRÁS, e independentemente da cisão ocorrida na década de 1990 (grifei): 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
O moderno entendimento da questão da legitimidade passiva recomenda se resolva a questão ?in status assertionis?, vale dizer, parte legítima é aquela que, supondo tenha ocorrido o fato descrito na inicial, em que se funda o pedido, por este responderia. Narra a petição inicial que ?os autores, ora promitentes assinantes, estabeleceram Contratos de Participação Financeira junto a Telesp (Telecomunicações de São Paulo S.A), ou com empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia, para receberem ações da empresa telefônica (Telesp) ou da Telebrás e para terem o direito de uso de terminais telefônicos. Os citados contratos traziam aos Promitentes-Assinantes o direito ao uso de um terminal telefônico e a participação acionária na empresa Telesp ou na Telebrás, com a subscrição de ações, em nome dos mesmos, de acordo com as Portarias vigentes na época? (fls. 11/12). Irrelevantes, pois, a cisão de parte do patrimônio da apelante em 30.01.1998 e a constituição de nova empresa, Telesp Celular S/A, A cisão e emissão de ações pela sucessora são fatos que não dizem respeito aos autores, que nada têm com a sucessora da ré. (TJSP. Apel. n. 0002464-89.2010.8.26.0634, 29ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 8.2.2012).
Não houve prescrição.
No julgamento da Apelação Cível 0003568-53.2011.8.26.0482, relatada pelo eminente Des.Francisco Loureiro, o Tribunal de Justiça decidiu que a prescrição aplicável ao caso é a de vinte anos prevista no art.177 do Código Civil de 1916 para as ações pessoais. O trecho a seguir transcrito do acórdão elucida a questão (grifei):

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
?Como se verá adiante, consoante jurisprudência tranquila desta Câmara Reservada, a matéria tratada é de direito pessoal, pelo que devem ser aplicados os prazos prescricionais regulados pelos artigos 177, do Código Civil de 1916 e artigo 205, do Novo Código. (...) No caso concreto, tendo sido subscritas e emitidas ações em favor do autor em data de 24 de março de 1993, com inobservância do valor patrimonial das ações a ser observado, é nesta data que se iniciou a pretensão do autor em face das rés, sendo certo que, até11 de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do novo Código, não havia decorrido nem a metade do prazo prescricional vintenário do artigo 177 do Código Civil. Destarte, conforme dispõem os artigos 205 e 2.028 do nove Código, trata-se de aplicar o prazo decenal do primeiro artigo, com contagem a partir da entrada em vigor do Novo Código, que, como assinalado alhures, se deu em 11 de janeiro de 2003. Até tal data se passaram menos de dez anos, reafirma-se, que, somados aos oito anos posteriores, contados a partir da vigência do diploma civilista atual, já que a ação foi ajuizada em fevereiro de 2011, não ultrapassam os vinte anos do prazo anterior. Não há, pois, que se falar em consumação da prescrição para o autor, tendo em vista que a ação foi ajuizada em 15 de fevereiro de 2011.?

Os documentos de fls.153/161 mostram que as ações foram integralizadas pelos autores em datas que vão de dezembro de 1995 a dezembro de 1998. Menos da metade do prazo de vinte anos havia transcorrido, portanto, até a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11 de janeiro de 2003.
Conforme precedente acima transcrito, nesta data se inicia o prazo de dez anos previsto no art.205 do novo Código Civil, respeitando-se a regra de seu art.2.028. O termo final da prescrição, assim, seria 11 de janeiro de 2013, de forma que as pretensões aqui veiculadas não estão prescritas.
Tampouco houve prescrição quanto aos dividendos, juros sobre capital próprio e demais frutos gerados pelas ações buscadas pelos autores.  Quanto a isso já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa a seguir transcrita, com trecho por mim grifado:

SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - PRESCRIÇÃO - DIVIDENDOS - ART. 206, § 3º, III, IV e V DO CÓDIGO CIVIL - PREQUESTIONAMENTO - AUSÊNCIA - SÚMULAS N. 282 E 356/STF - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- Conforme posicionamento sufragado pela Terceira Turma em 31.5.06, no julgamento do REsp 829.835 /RS, sob a relatoria da eminente Ministra NANCY ANDRIGHI, o direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, conseqüentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no artigo 177 do Código Civil revogado (artigo 205 do Código vigente). 2.- Não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no art. 206, § 3°, inciso III, do novo Código Civil, tendo em vista que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal (subscrição/indenização de ações). Dessa forma, o prazo prescricional começa a fluir a partir da decisão que reconhece o direito às ações perseguidas. 3.- O conteúdo dos demais dispositivos tidos por violados não foi objeto de debate no v. acórdão recorrido, carecendo, portanto, do necessário prequestionamento viabilizador do Recurso Especial. Incidem, na espécie, as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal 4.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 5.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 100.239/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/03/2012, DJe 09/04/2012)

Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos cuja prova independe de perícia e de oitiva de testemunhas.
O Superior Tribunal de Justiça já firmou jurisprudência favorável à pretensão dos autores, cuja qualidade de promitentes assinantes, além de incontroversa, está comprovada pelos extratos exibidos pela ré a fls.153/161.
Para a apuração da quantidade correta de ações que deveria ter sido entregue, dividem-se os valores por eles investidos pelo valor patrimonial das ações, conforme balancetes levantados nos meses de integralização.
A diferença entre o número de ações assim encontrado e as ações recebidas na ocasião equivale à quantidade a ser complementada pela ré, em espécie.
Caso a entrega das ações não seja possível, a prestação será convertida em pecuniária, tomando por base o valor das ações, ou valores mobiliários que as tenham sucedido, na data do trânsito em julgado, tudo nos termos do precedente de ementa a seguir transcrita e grifada:

SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO E COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. APURAÇÃO DA QUANTIDADE DE AÇÕES. BALANCETE MENSAL NA DATA DA INTEGRALIZAÇÃO. CRITÉRIO PARA CONVERSÃO EM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. IMPOSSIBILIDADE DE ENTREGA DAS AÇÕES AO ACIONISTA. RECURSO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. IMPOSIÇÃO DE MULTA. ART. 557, § 2º, DO CPC. 1. A quantidade de ações deverá ser aferida "dividindo-se o capital investido pelo valor patrimonial da ação informado no balancete mensal da companhia na data da respectiva integralização, de acordo com a pacífica jurisprudência desta egrégia Corte (Súmula n.371/STJ)" (REsp n. 1.025.298/RS, Relator Ministro MASSAMI UYEDA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 11/2/2011). 2. A indenização em decorrência da impossibilidade de subscrição das ações se dá com base na multiplicação do número de ações pelo valor de sua cotação na Bolsa de Valores na data do trânsito em julgado da ação. 3. A interposição de recurso manifestamente inadmissível ou infundado autoriza a imposição de multa com fundamento no art. 557, § 2º, do CPC. 4. Agravo regimental desprovido com a condenação da agravante ao pagamento de multa no percentual de 5% (cinco por cento) sobre o valor corrigido da causa, ficando condicionada a interposição de qualquer outro recurso ao depósito do respectivo valor (art. 557, § 2º, do CPC). (AgRg no AREsp 147.534/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 14/08/2012, DJe 24/08/2012)

Os dividendos e juros sobre capital próprio das ações complementadas, vencidos desde as datas dos contratos, também são devidos pela ré. Tais valores deverão ser atualizados, desde cada vencimento, conforme índices previstos na tabela prática de atualização monetária do Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
O número de ações a ser entregue a cada um dos autores, ou seu equivalente em dinheiro, e o cálculo dos valores devidos a título de dividendos e juros sobre o capital próprio deverão ser objeto de liquidação de sentença.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Telefônica Brasil S/A a complementar as ações recebidas pelos autores Angela Aparecida de Moraes et al. em função da assinatura de contratos de participação financeira, a fim de atingir o total correto, obtido com a divisão dos valores investidos pelo valor patrimonial das ações, conforme balancetes levantados nos meses das integralizações.
Na impossibilidade de entrega em espécie, a prestação será convertida em pecuniária, com base no valor das ações, ou valores mobiliários que as tenham sucedido, na data do trânsito em julgado.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento dos dividendos, juros sobre capital próprio e demais frutos gerados pelas ações a serem complementadas, desde as datas das integralizações, atualizados desde os respectivos vencimentos pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Considerando a sucumbência mínima dos autores, condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
