

SENTENÇA

Processo nº:0078606-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Miguel Rodrigues de Souza
Requerido:Banco Santander


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MIGUEL RODRIGUES DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que: a) teve o nome inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de empréstimos contraído por pessoa jurídica (STAR LIFE COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA), constituída de forma fraudulenta, visto que nunca foi sócio da empresa; b) experimentou abalo moral em virtude do apontamento indevido.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 21/57).

Concedida a antecipação de tutela, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 69/86), na qual suscitou preliminar de falta de interesse processual. No mérito, sustentou basicamente não haver prova dos alegados danos.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de carência da ação, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Procede a pretensão.

Afirma o autor que foi incluído, de forma fraudulenta, nos quadros societários da empresa STAR LIFE COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, que teria contraído empréstimos como o réu, os quais não foram honrados, motivando a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Abstraindo a análise dessa questão, é dizer, da existência ou não de fraude na constituição de pessoa jurídica com a inclusão do autor na qualidade de sócio desta, diante da negativa de contratação por parte do autor, caberia ao réu juntar aos autos os empréstimos impugnados para se aferir a lisura ou não destes.

Sucede que o réu não trouxe aos autos um mínimo de prova documental a demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II). Em outras palavras, provas não há de que o autor, na condição de suposto sócio da empresa em tela, contratou com o réu.

Nesse contexto, deve ser confirmada a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.

Por outro lado, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que cobranças indevidas trazem aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A propósito da indenização, esta deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, confirmando a antecipação de tutela. Oficie-se, oportunamente.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 27/08/2013 (publ. 77). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
