

SENTENÇA

Processo nº:0078351-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos de Lima
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A  demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor não comprovou ter ingressado no estacionamento do supermercado com a motocicleta em questão.
Causa bastante estranheza o fato de que a compra no estabelecimento da empresa-ré se deu às 22h07 (fls. 26) e, simplesmente, às 22h11 (ou seja, 4 (quatro) minutos depois, o autor já estava na Delegacia de Polícia, comunicando a subtração da motocicleta (fls. 27).
Ora, tal constatação contradiz até mesmo o relato contido na inicial, segundo o qual, após a verificação da subtração, o autor teria voltado à loja para conversar com o gerente, teria pedido a ele as gravações das imagens do local e teria, inclusive, contatado outro cliente que testemunhara tais fatos.
Como em cerca de 04 (quatro) minutos o autor faria tudo isso?
Ademais, também causa estranheza o fato de que, em depoimento pessoal, o autor teria afirmado, com certeza, que o supermercado seria o "Pão de Açúcar", sendo que, do boletim de ocorrência lavrado, consta que o estabelecimento era o "Extra" (fls. 28)...
Outro fato bastante estranho é o de que, exatamente na data do ocorrido (03 de agosto de 2011), a motocicleta foi transferida para o nome do autor (fls. 25vº) (antes era de propriedade de terceira pessoa) (fls. 25)...
Por fim, a versão trazida pela testemunha não se harmoniza com as demais provas documentais e os fatos acima apontados.
Em consequência, não demonstrado nestes autos o fato de o autor ter estacionado a motocicleta nas dependências do estabelecimento da ré, não há como se acolher a pretensão indenizatória inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
