

SENTENÇA
Processo nº:0078841-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Igreja Universal do Reino de Deus
Requerido:Josenildo Sousa do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de JOSENILDO SOUZA DO NASCIMENTO, alegando ser proprietária do automóvel Ford Fusion, placas DZE-1220, que estava sendo conduzido por Itamar Pereira Lima, pela Rodovia Ayrton Senna, quando, ao reduzir a marcha para passagem no pedágio, a cancela não foi acionada, momento em que foi abalroado na traseira pelo caminhão Ford Cargo, placas EFW-0311, conduzido pelo réu. O acidente causou danos de grande monta ao veículo, razão pela qual requer seja o réu condenado ao pagamento do conserto, no valor de R$ 20.697,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 56/63), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois não é o responsável pelo acionamento da cancela do pedágio, além de não ser o proprietário do caminhão. No mérito, enfatizou que a autora não demonstrou a culpa do réu pelo acidente, como lhe competia. Ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 68/72. Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 89/92). Encerrada a instrução (fl. 106), sobrevieram os memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
A questão preliminar restou superada com a decisão de fl. 80 (irrecorrida). No mérito, a ação é procedente.
O réu não negou o acidente envolvendo o caminhão que conduzia e o veículo de propriedade da autora, tornando-o incontroverso. Com isso, como dispõe o artigo 334, III, do Código de Processo Civil, o único ponto de divergência consiste na culpa pelo evento que causou os danos reclamados na inicial. 
Nesse contexto, competia ao demandado afastar a culpa que lhe foi imputada, nos termos do art. 333, II, do CPC. E desse ônus não se desincumbiu.
A autora relata que a cancela automática do sistema de pedágio ?sem parar? não abriu no momento em que seu veículo se aproximou, forçando o motorista a reduzir a velocidade. Essa versão inicial foi ratificada pelo depoimento do próprio motorista, Itamar Pereira Lima, em audiência (fls. 91/92).
Por outro lado, o réu tenta eximir-se da responsabilidade, aduzindo que, se o veículo da autora tivesse atravessado a cancela, mesmo abaixada, teria evitado a colisão traseira.
Como se vê, o requerido não trouxe elementos aptos a afastar a versão inicial. Assim, definida a culpa, resta apurar as verbas reparatórias devidas.
Apesar da impugnação, o demandado não trouxe outros orçamentos capazes de contrariar os apresentados pela autora, deixando de demonstrar eventual incorreção no valor pretendido, remanescendo íntegra a prova produzida com a inicial, notadamente pelo orçamento de fl. 33, indicando o menor valor.
Destarte, devida a indenização, nos moldes pretendidos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS em face de JOSENILDO SOUZA DO NASCIMENTO, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 20.697,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do evento danoso (31/05/2012), consoante Súmulas 43 e 54, ambas do STJ.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
