

SENTENÇA

Processo nº:0078667-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ailton Wiliczinski
Requerido:Banco Toyota do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


AILTON WILICZINSKI ajuizou ação indenizatória em face do BANCO TOYOTA DO BRASIL S/A, alegando que financiou com o réu um veículo, para pagamento em 48 parcelas. Relata que após a quitação de 12 parcelas, em junho de 2009 procurou o banco e propôs a devolução do bem, em razão de dificuldades financeiras para prosseguir com o contrato. O bem foi vendido no mês seguinte, porém o banco não fez qualquer comunicação ao autor, que, em vista disso, deu o contrato por encerrado. No entanto, em agosto de 2010, o autor foi surpreendido com a correspondência do Serasa referente a um débito de R$ 35.893,73, originado do contrato de financiamento. Posteriormente, recebeu notificação cobrando o valor de R$ 30.832,82 e, na sequência, sobreveio nova comunicação, desta vez, no valor de R$ 36.453,57. Assim, como o réu não presta as contas para justificar o valor cobrado, seu nome não pode ser mantido com restrição, razão pela qual requer seja o réu condenado a pagar uma indenização por danos morais, no valor de R$ 25.500,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 44. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 56/64), aduzindo preliminarmente a falta de cumprimento dos requisitos para a antecipação da tutela. No mérito, sustentou que o autor sabia, quando devolveu o bem, que a diferença do saldo devedor era de sua responsabilidade e que o não pagamento acarretaria a restrição negativa sobre seu nome. Enfatizou que não cometeu ato ilícito a ensejar o direito à reparação, estando ausentes o nexo causal e o alegado dano. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 80/93.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A ação é improcedente.
A presente demanda tem por escopo o recebimento de indenização, sob o argumento de que o banco cometeu ato ilícito ao negativar o nome do autor, cobrando-lhe quantia indevida. 
Inicialmente, é conveniente frisar que o pedido é de condenação em dinheiro; se o autor pretendia exigir do banco a prestação de contas relativa ao contrato de financiamento, deveria ter ingressado com a medida processual cabível e no momento oportuno, ressaltando que não há impedimento legal para tal finalidade. 
Em outras palavras, não se discute nesta demanda o valor do débito pendente do autor para com o banco, mas sim, a legitimidade da conduta do réu na negativação, único ponto controvertido para apreciação. Inclusive, somente a título de nota, o autor sequer demonstrou alguma disposição em pagar a dívida ainda existente. 
O Decreto-lei n° 911/69, que disciplina a alienação fiduciária em garantia, estabelece em seu art. 2° que: 
O proprietário fiduciário ou credor poderá vender a coisa a terceiros, independentemente de leilão, hasta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no contrato, devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito e das despesas decorrentes e entregar ao devedor o saldo apurado, se houver."
No caso em tela, o financiamento foi realizado pelo valor de R$ 126.709,85. O autor revela que pagou 12 parcelas, ou seja, permaneceu com o bem durante um ano até que procedeu à devolução ao banco, rescindindo o contrato. 
A redação do termo de rescisão (fl. 28) é suficientemente clara a respeito da responsabilidade do devedor no pagamento da diferença entre o valor obtido com a venda do bem e o saldo devedor apurado até aquela data. 
Por isso, a alegação do demandante de surpresa com a negativação não convence. É cediço, até para um leigo, que um veículo sofre desvalorização com o tempo e com o uso. Logo, não é crível que o requerente ? que na data da devolução sabia ser devedor da quantia de R$ 79.837,28 ? desse o contrato por encerrado apenas com a devolução, entendendo que o bem, depois de um ano de uso, seria vendido pelo preço de um veículo novo ou pelo valor exato do saldo devedor. 
Não passa despercebido que o requerente sequer teve interesse em saber se a quantia obtida com a venda chegou a ultrapassar o valor devido, restando-lhe um crédito a seu favor. 
Destarte, conclui-se que a inadimplência justifica a negativação, caracterizando a conduta do banco réu mero exercício regular de um direito, motivo pelo qual não há que se falar em indenização.
Neste sentido, veja-se o seguinte julgado em caso semelhante:
Contrato - Financiamento ? Veículo - Alienação Fiduciária ? Pretensão da autora à restituição das quantias pagas - Devolução do bem objeto da garantia que, por si só, não importa em quitação do mútuo firmado - Caso em que, embora aplicável o Código de Defesa do Consumidor, não incide a regra do seu art. 53 - Ação julgada improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP ? Apel. nº 9107102-84.2007.8.26.0000 - 23ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 08.06.2011) (grifo não original). 
Logo, outro não pode ser o desfecho da presente ação, se não a rejeição do pedido inicial. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por AILTON WILICZINSKI em face do BANCO TOYOTA DO BRASIL S/A, julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, o demandante arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
