

SENTENÇA

Processo nº:0078768-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luis Augusto Rodrigues Boccato Ramos da Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

Luis Augusto Rodrigues Boccato Ramos da Silva move a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito com pedido de Reparação por Dano moral e material em face do BANCO CARREFOUR S/A.
Em síntese, a autora aduz que é cliente do banco-réu. Ocorre que, sem o seu conhecimento, foram realizadas compras no valor de R$ 661,89 com o cartão fornecido pela requerida. Disse que veio a saber, em momento posterior, da ocorrência de outras clonagens, por falha no sistema de segurança, com os cartões do banco-réu. Ademais, diz que seu nome foi indevidamente incluído em órgão de proteção ao crédito em razão do débito cobrado pelo requerido. Pretende com essa ação que seja o banco-réu condenado a pagar-lhe a quantia de R$ 900,09 a título de dano material e de R$ 15.000,00 a título de dano moral.
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a responsabilidade pelo cartão é do cliente e que não houve fraude. Assim, se o autor ou estranhos efetuaram operações com o seu cartão, foi por descuido da autora, devendo-se reconhecer a isenção da responsabilidade do réu. Discordou dos danos morais pleiteados. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES EM PARTE.
Assim é que a autora é cliente do banco-réu. Embora tenha este, em sua resposta, negado a ocorrência de fraude, não demonstrou que prestou o serviço de forma não defeituosa.
 O fornecedor ao colocar o serviço no mercado de consumo, à luz do que dispõe os artigos 8° e 14 do CDC, é obrigado a garantir a segurança dos consumidores e responde objetivamente pelos danos causados por defeitos a ele inerentes.
A questão da clonagem, infelizmente tem sido muito comum nos nossos dias e não pode o banco ora requerido eximir-se de sua responsabilidade, pois cabe a ele aprimorar os seus serviços de segurança.
 Embora o banco-réu insista que a culpa foi da autora, que não teria cuidado de sua senha pessoal, este Juízo tem conhecimento de que falhas no sistema de segurança dos bancos permitem a instalação em seus equipamentos de clonagem de cartões, conhecido como ?chupa-cabra?. O referido sistema rouba a senha das vítimas. 
Anote-se que o requerido não pode eximir-se de sua responsabilidade alegando falta de vigilância do autor, pois a responsabilidade da instituição financeira é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.
Outrossim, são meras ilações do banco- réu que a autora não teria tomado as cautelas devidas para utilização de seu cartão. 
Veja-se que aplicável integralmente o Código de Defesa do Consumidor, inclusive e principalmente o disposto no artigo 6o que determina a "inversão do ônus da prova"(RT 697/173), cabendo dessa forma, ao Banco-réu, comprovar que foi a autora ou alguém por ela, com a utilização de seu cartão e de sua senha, que efetivamente procedeu às diversas movimentações bancárias e, desse encargo não se desincumbiu.
Cabe ao depositário se acautelar para que outras pessoas que não os legítimos depositantes venham a movimentar salvos e valores, ou realizar operações como as descritas na inicial, sendo dessa forma, de plena e total responsabilidade do réu, qualquer movimentação financeira ou creditícia realizada com os cartões por ele fornecidos, diversamente do que alegou em sua defesa.
 Ademais, o banco-réu, em momento algum, logrou comprovar que as operações impugnadas foram realizadas pelo autor. Ao contrário, sequer requereu a apresentação de documentos comprovando eventuais movimentações financeiras por parte da autora.
Estes fatos já seriam suficientes para caracterizar o dano moral consistente na situação de insegurança e medo pela qual passou a autora.
   O dano moral, caracterizado pelo desgosto, humilhação e tristeza, provenientes do descaso do banco em solucionar de forma rápida e eficiente o impasse criado por sua própria desídia ao permitir que terceiros não autorizados, realizassem saques em contas correntes alheias, precisa ser reparado, através de côngrua indenização, capaz de proporcionar ao lesado um bem estar psíquico compensatório do sofrimento de que padeceu.

"Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).

    Ora, como é de primeira evidência, o usuário de cartão magnético não pode ser compelido a efetuar o pagamento de saques e financiamentos que não realizou. Daí ter concluído o banco que a única responsável pelo ocorrido foi a própria autora, que viabilizou as movimentações posteriormente contestadas.
     A defesa com tais características - indireta do mérito - ostenta a natureza jurídica de objeção, na modalidade de alegação de fato impeditivo do direito da autora, cabendo ao réu fazer a prova das alegações que fizer, em tal sentido, nos exatos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
     O banco-réu, no entanto, nenhuma prova ministrou da sua alegação no sentido de que a autora usou ou permitiu a utilização do seu cartão por terceiros, depois impugnado as movimentações efetuadas com o seu consentimento. Daí porque a sua alegação, naquele sentido, não pode ser aceita.
      Em não sendo comprovados as operações por parte da autora, deve a quantia de R$ 661,86 ser a ela devolvida.                             Pode até ter ocorrido, no caso, aquilo que a mídia vem chamando de clonagem de cartão magnético, mas, se foi assim, quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o usuário do cartão que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano, mas sim ao Banco réu, a quem está reservada a maior fatia nos lucros obtidos na exploração do negócio de dinheiro de plástico.
  Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação.... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº 176)
 Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor.
   Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
Dentro dessas diretrizes, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).
    Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTEDES EM PARTE os pedidos, para declarar a inexistência do débito de R$ 661,86 cobrado pela requerida, condenando o banco réu a devolver a autora o valor de R$ 661,86, acrescido de juros moratórios e correção monetária a partir das operações indevidas até a data que efetivamente proceder à devolução. E, em razão dos danos morais verificados, condeno ainda o banco-réu ao pagamento de R$ 5.000,00, acrescido de juros moratórios à razão de 1% ao mês e correção monetária a partir da citação.
       Pela sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
       R.P.I.C.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
