

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0078048-84.2011.8.26.0002 - Controle nº 9302
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernanda Ferreira Almeida, RG:26.311.746-7, CPF: 299.158.908-69


Requerido: O Boticário Participações Ltda
Preposto: Fernanda Antonia de Mattos Basile - RG: 23688920 SSP/SP - CPF: 206.093.208-40
Advogado do réu: Claudilene Hilda da Silva - OAB/SP nº 219266

Data da audiência: 14/02/2012 às 16:30h

Aos 14 de fevereiro de 2012, às 16:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 500,00 (Quinhentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 05 de Março de 2012, mediante depósito na conta bancária da autora,  CPF nº 299.158.908-69, Banco Santander S/A , Agência nº 3878 , conta nº 01011280-3. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimento,Ata do Conselho.Nada mais. Eu,____________,(Aloisio) acima nomeado, Conciliador, digitei.




Requerente:Fernanda Ferreira Almeida





Requerido: O Boticário Participações Ltda
Preposto: Fernanda Antonia de Mattos Basile - 



Advogado do réu: Claudilene Hilda da Silva - 











TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 


São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.



Juiz(a) de Direito
