

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Camila Aparecida do Prada Nascimento
:Maria do Socorro dos Santos

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega a autora, em resumo, que a ré lhe caluniou, em reunião de condomínio, dizendo que a requerente riscou seu veículo, sem que tenha nenhuma prova do alegado. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 13.560,00, como danos morais. 

A parte lesada, neste contexto, deve provar: a) o dano verificado; c) o nexo causal entre o dano e o comportamento da parte requerida.

No caso em tela, salvo melhor juízo, não restou satisfatoriamente comprovada a acusação mencionada na inicial.

Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados à autora os meios, mas esta não produziu prova oral satisfatória do quanto alegado.

Com efeito, a moradora, Sra. Edite dos Santos Branco Sanchez, ouvida a pedido da requerente, contradisse o depoimento pessoal da autora, na medida em que disse que todos os moradores estavam presentes na reunião do condomínio, ao passo que a própria autora relatou que estavam presentes os moradores das casas 02, 04, 06, 07, 08, 09 e 10. Ou seja, não eram todos os moradores. Além disso, esta depoente não soube declinar o nome de um morador sequer, de modo que seu depoimento não tem força probante suficiente para amparar condenação por danos morais em favor da autora.

Ademais disto, a ré, quando noticiou o dano ao seu carro à autoridade policial, não declinou nomes, deixando de acusar a parte autora.

Nesta esteira, verifica-se que a calúnia narrada na inicial não restou efetivamente demonstrada, de modo a possibilitar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora.  

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 406,80. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 08 de maio de 2014
