

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcelo da Silva
:Transporte de Água Tomasseli e Trapanotto Ltda
                

                Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que trafegava pela faixa central, da  Rua Alvorada, e, quando efetuava o cruzamento com a Avenida dos Bandeirantes, seu táxi teve a parte lateral traseira colidida pelo caminhão de propriedade da ré. 
A ré, por sua vez, alega que, quando da abertura do semáforo, o condutor de seu caminhão já vinha sinalizando a manobra à esquerda, quando o autor, na tentativa de ultrapassa-lo, não calculou bem sua manobra, ocasionando a colisão.
Analisando as alegações das partes, entendo que o pedido do autor comporta acolhimento.
Com efeito, a sede dos danos no veículo do autor permitem concluir, de forma segura, que a versão apontada pela requerida não condiz com o que realmente ocorreu.
Se o caminhão da ré, de fato, estivesse à frente do autor,  simplesmente não haveria como este atingi-lo.
De se observar, por oportuno, que a ré não trouxe fotos de seu veículo, que demonstrassem o local dos danos a fim de se concluir, ao menos, pela possibilidade fática de sua tese. 
Assim, e concluindo-se que a colisão ocorreu em razão da conversão do caminhão da ré à esquerda, é certo que o motorista que pretende efetuar tal manobra deve permanecer na faixa da esquerda, não podendo inadvertidamente permanecer na faixa ao lado e interceptar a trajetória dos veículos que estão na faixa da esquerda. 
Em outras palavras, aquele que pretende convergir tem o dever de cautela objetivo da verificação da possibilidade da manobra. 
Neste sentido, o Código de Trânsito Brasileiro estabelece, em seu art. 34, que ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?, devendo, ainda, efetuar a sinalização devida para indicar sua intenção. Dispõe, também, o artigo 35 que: ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de sinalização de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimento de conversão à direita, à esquerda e retornos?.
O mencionado código, ainda, deixa bem claro, em seu artigo 38, a obrigatoriedade de aproximar-se do lado que deseja entrar: ?Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I ? ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível; II ? ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido?
É evidente, pois, ter o réu agido com falta de cautela, bastando que se verifique no doc. 03, juntado com a contestação, que o caminhão não estava na pista da esquerda, mas sim à direita do táxi do autor e, mesmo assim, fazia manobra para a esquerda, ocasionando, portanto, o acidente, já que, tivesse se atentado ao veículo que estava ao seu lado esquerdo, teria evitado a colisão. 
Só resta, portanto, concluir-se pela procedência em parte da ação.
O acolhimento do pedido é parcial, pois a Tabela de fls. 20 é unilateral, expedida pelo próprio Sindicato do autor, motivo pelo qual, por equidade, deverá ser considerado apenas metade do valor lá descrito como efetivos lucros cessantes. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.195,00 (um mil, cento e noventa e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.
P. R. I.

 São Paulo, 24 de abril de 2012
