

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078345-57.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Eliene Gomes da Silva, CPF 300.340.728-70 - RG: 21.273.816-1
Requerido: Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto: Cleber Prudencio - RG: 32100032 
Adv. Requerido: Fabíola Raugust de Abreu - OAB/SP: 154.212









Aos 29 de maio de 2013, às 14h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Houve a suspensão do fornecimento de energia elétrica em relação ao imóvel da autora, devido aos débitos indicados às fls. 14. Dois deles, no entanto, são pretéritos, de 2009 e 2011, de modo que o inadimplemento não ensejaria a suspensão do fornecimento, cabendo a ré efetuar a cobrança pelas vias próprias. Quanto ao débito e setembro de 2012, a documentação de fls. 12 demonstra que ele foi pago no dia 08/10/2012, portanto após o vencimento e após a efetivação da suspensão. Não há, ainda, qualquer elemento nos autos que comprove que existam outras dívidas em aberto ou que efetivamente tenha ocorrido alguma irregularidade após a suspensão. De fato, embora o depoimento pessoal da autora seja absolutamente confuso, não juntou a ré nenhum procedimento indicativo da apuração de "auto religação" ou outra irregularidade, limitando-se a apresentar, no corpo de sua resposta, telas de seu sistema, as quais, além de serem unilaterais, não comprovam qualquer notificação da autora a respeito dos fatos. Enfim, o quadro acima indicado demonstra que no momento da propositura da ação a autora tinha pago o único débito que ensejava  a suspensão do fornecimento, que tinha vencido em 10.09.2012. Logo, faz jus a manutenção da tutela, com a determinação de restabelecimento do fornecimento em virtude do aviso em questão. Os danos morais, por sua vez, não estão caracterizados, tendo em conta que a autora deu causa a situação, uma vez que o pagamento da aludida conta ocorreu após a realização do corte, tendo ela sido previamente notificada a respeito de tal possibilidade (fls. 10). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DETERMINAR que a ré restabeleça o fornecimento de energia elétrica em relação ao imóvel onde reside a autora, no endereço indicado na inicial, cuja suspensão foi determinada conforme o aviso de fls. 14, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 15. Ressalto que a presente sentença não inviabiliza a possibilidade de suspensão do fornecimento caso a autora não efetue o pagamento de débitos posteriores ao objeto do presente feito, observadas as formalidades legais. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 01.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
