

SENTENÇA

Processo nº:0078058-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marilisa Cunha Mota
Requerido:Aplicadora Taboao Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 35/36), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 37).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato celebrado entre as partes para raspagem e aplicação de resina em pisos da residência da autora e troca de corrimão da escada.
Assim, tem a autora direito à devolução do valor já pago (R$ 2.000,00), bem como dos cheques emitidos para pagamento do restante (dois cheques de R$ 1.500,00 cada um).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar APLICADORA TABOÃO TACOS E ASSOALHOS a: a) restituir à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) devolver a ela os cheques de nºs 000052 e 000053, do Banco Bradesco, agência nº 2231, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado. 
Na hipótese de não devolução de tais cheques no prazo acima referido, a obrigação se converterá em perdas e danos, que desde já fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de emissão dos cheques (novembro de 2010), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 192,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
