

SENTENÇA

Processo nº:0078447-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fermino Pereira Rocha
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que FERMINO PEREIRA ROCHA promove em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, foi surpreendido por notificação relativa a irregularidades apuradas.

Diz, ademais, que foi lançado o valor apontado e que, na data mencionada, ocorreu a suspensão do fornecimento de energia elétrica.

Informa o Autor que todos os demais débitos de energia elétrica foram quitados e que pende tão-somente a questão decorrente da autuação.

Requer a procedência da ação para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que houve constatação de fraude, o que ensejou a lavratura de Termo de Ocorrência de Irregularidade.

Assevera, outrossim, que o Autor beneficiou-se da fraude em questão.
 
Afirmando, por fim, que a suspensão do fornecimento era procedimento legal, requer a improcedência da demanda.

A par da Contestação, foi apresentada Reconvenção, na qual a Reconvinte postula, em síntese, a cobrança dos valores devidos pelo Autor quanto às diferenças apuradas.

Foi apresentada réplica e também Contestação à Reconvenção.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

                                        E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

No que se refere, por primeiro, à suspensão de fornecimento da energia elétrica, é fato incontroverso dos autos, sendo certo que decorreu do inadimplemento gerado pela autuação levada a efeito.

Como é cediço, acha-se a concessionária autorizada a promover o corte de energia tão-somente nas hipóteses em que há débito atual quanto às contas regulares de consumo.

Sendo assim, a suspensão por este fundamento foi efetivamente indevida, ainda que, hipoteticamente, o Autor fosse o responsável pela fraude apurada, o que não foi comprovado.


A propósito deste entendimento no Egrégio Superior de Justiça, calha mencionar a impossibilidade de "ser suspenso o fornecimento, visto que o corte do serviço pressupõe o inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, sendo inviável, pois, a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos, devendo a companhia utilizar-se dos meios ordinários de cobrança, não se admitindo nenhuma espécie de constrangimento ou ameaça ao consumidor, nos termos do art. 42 do CDC? (AgReg no REsp 1027844/RJ - TI- Rei. Min. JOSÉ DELGADO - Dje 23.06.2008).

Ou, ainda a seguinte Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Energia elétrica. Cautelar. Liminar deferida para determinar à concessionária ré que se abstenha de interromper o fornecimento de energia elétrica ou, em caso de corte, que o restabeleça. Ameaça de corte em razão de inadimplemento de débito decorrente de fraude no registro de consumo. Constatação da fraude consubstanciada em Termo de Ocorrência de Irregularidade. Só a constatação da irregularidade não justifica medida extrema de interrupção no fornecimento de energia, não obstante a presunção de veracidade que decorre do TOI. O corte no fornecimento só se justifica com prova da inadimplência de consumo regular. Matéria dependente de apuração. Entendimento pacificado nesta Câmara. Caução desnecessária. Agravo não provido?. Agravo de Instrumento n° 990.10.161720-0; Rel. Romeu Ricupero; 29.07.10)

Reconhecida a irregularidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica, aprecia-se o pedido formulado dela decorrente.

Como é evidente, a suspensão indevida de fornecimento de energia elétrica é capaz de ensejar danos de ordem moral, que derivam do inegável transtorno e demais problemas, inclusive atinentes à saúde dos moradores. 

Fixo, assim, a título de indenização o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).

No que cinge, de outra parte, à constatação de irregularidades e pagamentos feitos a menor por conta, fica o Autor compelido a tal pagamento, na medida em que, independentemente de quem seja o Autor da fraude, esta acabou por beneficiá-lo, já que pagou valor inferior ao do consumo real.

É de ser julgada improcedente, pois, a pretensão relativa à declaração de inexistência do débito, o que, consequentemente, enseja a procedência da Reconvenção.

                                                     Esta, assim, a solução do feito.





Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualizável desde a data desta Sentença e com o cômputo de juros na forma da lei.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar o Autor Reconvindo ao pagamento do valor apontado a fls. 38 (R$1.775,52), com os acréscimos legais.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais e observada a gratuidade processual.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.






São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
