

C O N C L U S Ã O

Em  13 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0078808-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Pinto Ferreira
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada. Alega a autora que teve seu nome negativado por ato do banco requerido, sendo que nunca manteve com ele relação negocial. Requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito no valor de R$ 225,66, além de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos (fls. 9/13).

A tutela antecipada foi concedida a fls. 15/16.

Citado (fls. 22), o requerido não contestou o pedido (certidão de fls. 29).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

O réu foi citado por carta e ela foi devidamente recebida, tendo decorrido o prazo para resposta.

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

A autora demonstrou que teve seu nome negativado pelo requerido conforme documentos juntados. Além da revelia é de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos preconizados pelo Código de Defesa do Consumidor. Contudo, tais presunções não são absolutas.

No presente caso, em que pese a procedência do pedido no tocante à inexigibilidade do débito cobrado, não há como condenar o requerido na indenização pleiteada, isto porque o documento de fls. 9 noticia no mínimo dez negativações de empresas diferentes em nome da autora. Assim, independente da atitude do requerido, já possuía a mesma outras negativações que poderiam considerá-la como mau pagadora. Eventual indenização a seu favor constituiria enriquecimento ilícito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  declarando inexigível o débito de R$ 225,66 (fls. 9), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 15/16. 
 
Cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a autora é beneficiária. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

                                                     São Paulo, 13 de julho de 2011.
