

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078623-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Beserra Cavalcanti da Silva
Requerido:Vivo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi






Vistos.
MARIA BESERRA CAVALCANTI, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais em face de VIVO, também qualificada, alegando, em síntese, que ao tentar fazer um crediário descobriu que havia restrição em seu nome, em razão de uma linha telefônica que desconhece. Dirigiu-se a uma das lojas da requerida, solicitando providências para sanar as questões relativas à linha telefônica, o que nunca ocorreu. Diz ter sofrido abalos emocionais e financeiros, pois a empresa requerida demorou quase dois anos para a retirada de seu nome do rol dos inadimplentes, contudo, ainda recebe cobranças indevidas. Requereu a procedência da ação para condenar a requerida a lhe indenizar por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 9vinte mil reais). Vieram os documentos de fls. 15/26.
A requerida foi citada (fls. 37), tendo apresentado a contestação de fls. 39/51. Diz, em síntese, que não houve a negativação do nome da autora. Reconheceu que o pedido da linha telefônica foi realizado de forma fraudulenta em nome da autora e, tanto a requerente, como a requerida, foram vítimas de estelionatários. Que inexiste o nexo causal entre a atitude da ré e eventuais danos morais sofridos pela autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 52/57.
Réplica a fls. 71/73.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
 Confira-se a respeito:
?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova  oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova  e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova  para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950  2ª Turma Cível  Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)
?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE 96725 RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK) 
TJSP  RT- 624/95: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo RECURSO: Agravo de Instrumento JULGADOR: 4ª Câmara RELATOR: Carlos Bittar.
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.
Inicialmente, observo que no caso vertente, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois é evidente a relação consumerista.
Ao contestar a ação, a requerida reconheceu que o pedido para a instalação da linha telefônica em nome da autora foi realizado de forma fraudulenta e insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que foi vítima de estelionatário assim como a autora. Não pode ser responsabilizada pelo ato danoso de terceiro. Há excludente de responsabilidade civil do fornecedor, pois houve culpa exclusiva de terceiro. Não há nexo causal entre sua conduta e a ocorrência do fato danoso. Não há dano moral e eventual arbitramento não pode implicar em enriquecimento ilícito.
É possível inferir do exame da prova documental que a ré de fato agiu com culpa ao menos na modalidade de negligência, ao firmar a contratação com a terceira pessoa por ela mesma invocada, para depois cobrar da autora os serviços prestados ao fraudador, promovendo a inclusão do nome da autora nos cadastros de restrição dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo que, posteriormente, tenha retirado a restrição. 
Cumpria à empresa ré, na condição de fornecedora de serviços de telefonia, o ônus da prova contrária aos fatos alegados pela autora ao longo da inicial. Meras alegações de que não pode ser responsabilizada por fraude de terceiro e de que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano reclamado não bastam para liberá-la da responsabilização civil. 
Portanto, não tendo a autora firmado a contratação da linha telefônica nem consumido os serviços cobrados, faz-se de rigor a declaração da inexistência da relação jurídica e da inexigibilidade do débito em causa.
Quanto ao pedido de indenização moral, tem-se como desnecessária a comprovação desse prejuízo pois, tratando-se de indevida negativação do nome do cliente, o dano moral decorrente da restrição de crédito atrelada àquela conduta se configura ?in re ipsa? e dispensa prova objetiva de qualquer desfalque que se presume e decorre do próprio fato e da experiência comum. Assim, nessa situação fático-jurídica, é inafastável a responsabilidade civil da empresa ré.
Em que pese o pedido de indenização formulado na quantia correspondente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), essa indenização há de ser arbitrada de forma razoável, de modo a não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões na imagem da autora, a necessidade de intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados por ela e o nível econômico da ré. 
Assim, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:
 
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO NEGATIVO DE ENTIDADE DE CRÉDITO CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - AUSÊNCIA DE DILIGÊNCIA DA CONCESSIONÁRIA DE TELEFONIA NA CONFERÊNCIA DE DADOS CADASTRAIS - HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS - FIXAÇÃO - RECURSO IMPROVIDO. - Comprovada a inclusão indevida do nome do apelado no cadastro de inadimplentes resta configurado dano moral, independente de outras provas. - À concessionária de serviço de telefonia compete diligenciar na análise de dados cadastrais do cliente, exigindo todos os documentos pessoais da pessoa que solicita o serviço, evitando-se, assim, a habilitação fraudulenta de linha telefônica, por ato de terceiro. - Comprovada a negligência de concessionária de telefonia na análise de documentos pessoais de solicitante de serviço, impõe-se a indenização àquele que sofreu constrangimentos pela inscrição indevida de seu nome no banco de dados de inadimplentes. Súmula: Negaram provimento. Ap. 2.0000.00.500560-1/000(1) - TJMG. Relatora HILDA TEIXEIRA DA COSTA. Acórdão: 16/06/2005.?

?APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS -CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO TELEFÔNICO - CELEBRAÇÃO PELO AUTOR - AUSÊNCIA DE PROVA - INCLUSÃO NO SERASA/SPC INDEVIDA. - Certo é que a empresa prestadora de serviço telefônico é quem possui, consoante o princípio da aptidão da prova, condições de provar que o requerente foi quem celebrou o contrato. - Assim, não tendo essa juntado documento em que conste a assinatura do autor requerendo o serviço, deve responder por eventual fraude ocorrida mediante o uso do nome desse, vez que deve arcar com os riscos de sua atividade. Súmula: Deram provimento. AP. 2.0000.00.468553-4/000(1). Relator: DÍDIMO INOCÊNCIO DE PAULA. Acórdão: 16/06/2005?.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação para declarar inexigível o débito referente à linha telefônica (11) 5511-5021, reconhecendo a inexistência de relação jurídica entre as partes neste aspecto e para condenar a empresa requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), devendo ser atualizado pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça a partir desta sentença, aplicando-se juros legais de 1% ao mês, desde a citação.
Como corolário, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o polo passivo da ação para constar o nome correto da requerida, conforme anotado na contestação.
Arcará a sucumbente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
