

SENTENÇA 


Reclamação:0078747-07.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Arlete Chrispim
Requerido:Grupos Seb do Brasil Produtos Domésticos Ltda

C O N C L U S Ã O

Aos 06 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, Patricia, Assistente, subscrevi   



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido, pois desnecessária a produção de prova em audiência.

Pleiteia a autora, em resumo, a restituição do valor pago pelo produto que apresentou vício de qualidade e, submetido a conserto pelo serviço de assistência técnica, deixou de ser reparado a contento, bem como indenização por dano moral.

A ré, por seu turno, alega, preliminarmente, incompetência do juízo, em razão de a questão demandar prova pericial e, quanto ao mérito, em suma, enfatiza que prestou todas as informações e assistência necessárias e que deve ser desconsiderada a possibilidade de a consumidora ter feito mau uso ou possuir inaptidão para a utilização do produto. Impugna, no mais, o pedido de indenização por dano moral.

Não se cogita em incompetência do Juizado, por necessidade de perícia técnica complexa. Afinal, a ré prega sua necessidade apenas como subterfúgio processual, com o intuito de tolher o direito da autora em ver sua pretensão analisada por este juízo. Afinal, inexistente o vício, ou derivasse este de mau uso ou utilização inadequada do produto, como quer fazer crer a ré, por certo que esta teria trazido aos autos laudo da assistência técnica que analisou a prancha para cabelo, o que seria plenamente possível, até porque a ré admite em contestação que o produto foi analisado pela assistência autorizada Arno (fls. 32).

Superada essa questão prefacial, passo à análise do mérito.

É caso de aplicação do disposto no artigo 6°, inciso VIII, da legislação consumerista, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor, não só pelo fato de ser hipossuficiente, mas também porque são verossímeis suas alegações. 

Destarte, invertido o ônus da prova, e não tendo a ré se desincumbido do encargo de comprovar a inexistência do vício, ou que este já foi sanado, sequer juntando aos autos laudo de sua equipe técnica que amparasse suas assertivas, é de rigor sua condenação a restituir o valor pago pelo produto (artigo 18, § 1º, II, do CDC).

O dano moral também é manifesto pelo evidente descaso com o consumidor com a solução de problema tão simples. Resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.  

Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. 

Partindo desta premissa e considerando o patamar comumente arbitrado em situações análogas, fixo o valor da indenização por dano moral em montante equivalente ao dobro do valor do produto. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 98,90, atualizada monetariamente desde a data do desembolso (abril/2013), bem como para condena-la à indenização por danos morais, no valor de R$ 197,80, corrigido monetariamente a partir da data da sentença, tudo com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Faculto à ré a retirada do produto defeituoso da residência do autor, no prazo de 30 dias, contados do pagamento da condenação, sob pena de perdimento

Consoante artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

  São Paulo, 10 de março de 2014.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
