

SENTENÇA

Processo nº:0078872-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Concel Assessoria em Telecomunicações Ltda - ME
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira














Vistos.

CONCEL ASSESSORIA EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA - ME move a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c indenização por danos morais e materiais em face de CLARO S.A, alegando ter celebrado com a requerida contrato de prestação de serviços em 26.12.2012, renovado em 01.07.2009, ficando estipulado que atuaria como representante comercial da requerida, vendendo planos de banda larga e telefone, e que a remuneração se daria mediante comissões sobre as vendas intermediadas. No entanto, a partir do mês de setembro de 2007, passou a sofrer inúmeros estornos da requerida, sob a alegação de que alguns clientes estavam fazendo uso inadequado da linha habilitada. Os estornos continuaram até setembro de 2010, somando a quantia de R$ 283.014,25, levando-a a descontinuar suas atividades e demitir seus funcionários, o que deu causa a reclamações trabalhistas. Aduz ter sido obrigada a assinar termo de confissão de dívida no importe de R$ 82.759,98, sob a alegação da requerida de que teria feitos adiantamentos de pagamento, os quais clama nunca ter recebido. Sustenta a nulidade de pleno direito da cláusula 7.4-f do contrato de prestação de serviço, uma vez que prevê os abusivos estornos. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. Pede a procedência da ação para ser declarada nula a referida cláusula, bem como ser a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 347.032,25, bem como a 100 salários mínimos a título de danos morais pelos abalos sofridos.

O pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 194.

A requerida ofertou contestação às fls. 224/235, alegando preliminarmente a incompetência do Juízo. No mérito, alega que o contrato não foi adesivo, mas adaptado à parceria, tendo as cláusulas sido analisadas e estipuladas de comum acordo pelas partes, não persistindo qualquer abusividade. Clama pelo princípio da força obrigatória dos contratos. Justifica os estornos alegando que nos negócios reclamados pela autora as vendas sequer foram concluídas, não tendo obtido lucro. A autora não apresentou contestação dos débitos que foram cobrados e assinou espontaneamente instrumento particular de confissão de dívida, reconhecendo expressamente ser devedora da quantia de R$ 82.760,00 em razão de débitos de estornos não pagos. No anexo de confissão de divida estão detalhados todos os estornos realizados e seus motivos. Aduz não ter responsabilidade pelos danos materiais, que fazem parte do risco do contrato, impugnando também o pedido indenizatório por danos morais. Demanda improcedência da ação.

A ação foi proposta originalmente perante a 9ª Vara Cível da Comarca de Santos, Estado de São Paulo, tendo sido remetida para este Foro Central, em razão do acolhimento da exceção de incompetência acolhida. 

Réplica às fls. 248/260, ratificando os termos da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fl. 281), apenas a autora se manifestou às fls. 283/284.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é de manifesta improcedência.

A autora pretende reparação por danos materiais e morais que alega ter sofrido, por conta de práticas indevidas que teriam sido adotadas pela requerida, consistente em estornar valores de sua comissão de vendas ao longo do cumprimento do contrato de representação comercial firmado, denominado como de ?prestação de serviços?.

Apesar de toda narrativa da autora, não há como ignorar o doc. de fls. 208/210.

Trata-se de instrumento particular de confissão de dívida devidamente assinado pelo representante legal da autora, com o reconhecimento de firma, e ainda com a assinatura de duas testemunhas.

Esse documento é acompanhado de um anexo (fls. 210), contendo o detalhamento de todos débitos que ainda estavam pendentes, com menção à origem.

A autora declarou expressamente, em referido termo, que concordava com esses débitos. 

É certo que ela alegou na inicial, de forma bastante singela, que seu representante legal foi obrigado a assinar o documento.

Todavia, conforme dispõe o art. 151, caput, do Código Civil, ?a coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens?.

Em suma, para reconhecimento do vício, a coação deve ser de intensa gravidade, bem como a causa única da prática do ato.

Nenhuma dessas circunstâncias foi sequer alegada pela autora.

Ademais, é bastante pouco crível que em relações comerciais de certo vulto, e envolvendo empresa de grande porte, como a requerida, tenha sido empregada a alegada coação.

Importa notar que no caso vertente não foi travada relação de consumo entre as partes, que atraia a incidência do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, a autora, embora tenha mencionado na petição inicial a existência desse termo de confissão de dívida, não formulou pedido de declaração de sua nulidade, o que leva, em consequência, à conclusão de que é plenamente válido, e surte os devidos efeitos na esfera jurídica.

Por esses motivos, a pretensão já poderia ser rejeitada.

Não custa, porém, acrescentar que os estornos praticados pela requerida têm fundamento em expressa previsão contratual.

Conforme está muito bem claro na inicial, a cláusula 5.5 do primeiro contrato firmado contém hipóteses em que a comissão pela venda de celulares seria estornada (fls. 31).

Já em relação ao segundo contrato, firmado em 01.07.2009 (fls. 55/68), há também cláusula expressa prevendo quando estornos poderiam ser realizados ? a indigitada cláusula 7.4.

E não há como dizer que essa cláusula é nula, já que o contrato foi livremente pactuado pela autora, não existindo causa alguma para reconhecer a invocada nulidade, lembrando mais uma vez que não existiu relação de consumo que torne a autora hipossuficiente na relação travada.

Enfim, por todas essas razões, a única conclusão a que se pode chegar é que a pretensão não merece em hipótese alguma acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, a autora irá arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
