

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0078461-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauro Almir Christofoletti, CPF 284.180.528-05 conta bancária               Banco do Brasil agência 4215-3 C/C nº 10.619-4
AdvJosé Roberto Soares de Oliveira 
Requerido:Consórcio Unisul, CNPJ 05.943.230/0001-08
AdvJanaina Zanella Martinho ? OAB/SP: 273568
PrepostoVanessa Camargo da Silva ? CPF: 427.781.878-12
JuntadaCarta de Preposição
Data da audiência:02/07/2014 às 14:30h

Aos 02 de julho de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera,  nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: o réu obriga-se a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), em 02 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) . A primeira parcela será paga no dia 22/07/2014 e a  última no mesmo dia dos mês subsequente (22/08/2014). Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta do autor, acima informada. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica autorizado o depósito judicial. O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dar-se-ão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
