

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos                         
à MM. Juíza de Direito Dra. Bruna Acosta Alvarez.
Eu, L.M.B., Esc. Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0078577-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Isaac Knopfler
Requerido:Deutsche Lufthansa A.G




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez


Vistos.


Trata-se de Ação Indenizatória por Danos Morais e Materiais proposta por ISAAC KNOPFLER em face de DEUTSCHE LUFTHANSA A.G. Aduz, em síntese, que comprou uma passagem no voo LX 0092 (Zurique ? Guarulhos) no dia 21 de março e, por ser rabino da comunidade judaica de São Paulo, solicitou que lhe fosse servida comida Kosher durante o voo. Contudo, ao servir o jantar, os funcionários de bordo informaram que não havia pedido de comida kosher para aquele voo. Em razão disto, ficou mais de 14 horas sem poder se alimentar, sofrendo um enorme desconforto em razão do descaso da ré, motivo pelo qual requer a sua condenação ao pagamento de R$ 18.000,00 por danos morais e ao pagamento de R$ 240,66 (custo da notificação extrajudicial e tradução juramentada) por danos materiais.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 73/85 e 94/104). Alega a inexistência de qualquer defeito no transporte aéreo, inexistência de provas dos danos causados e a impossibilidade da condenação em danos morais de caráter punitivo.
Houve réplica (fls.138/149).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, não há necessidade de produzir prova em audiência.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais que teriam sido causados em razão do desconforto sofrido pelo autor devido à falta de alimentação kosher durante o voo promovido pela ré, o que o levou a ficar mais de 14 horas sem alimentação.
É sabido que ?O ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (v.g. - a dívida cobrada; o ato ilícito praticado pelo réu, etc.) (...). Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite? (?Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro?, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).
Ora, sendo assim, na peculiar hipótese vertente dos autos presentes, desse encargo não se desincumbiu a contento o demandante, eis que não logrou trazer aos autos prova de que não pode ingerir qualquer alimento durante o voo, bem como também deixou de provar que passou por uma verdadeira dor, sofrimento, angústia ou constrangimento, que configurasse o dano moral e não mero aborrecimento.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor de modo sério, podem ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Como já assentaram os Tribunais brasileiros, inclusive o Excelso Pretório:
?A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma de aplacar a dor. Da leitura dos autos percebe-se facilmente que não é esta a dor experimentada pela autora. Seus dissabores resultaram do inadimplemento contratual, já penalizado com indenização pelos danos morais (sic). Qualquer inadimplemento contratual, no entanto, gera aborrecimentos. E não é qualquer inadimplemento que gera o dever de indenizar moralmente, mas somente aqueles capazes de gerar os danos exemplificados acima.? (STF RT 829/128)
Portanto, ?Não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu? (JTACSP-LEX 153/483).
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Isaac Knopfler em face de Deutsche Luftahansa A.G, e , por consequência, julgo extinto o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
