

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078494-53.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Diego Crispim da Silva, CPF 390.036.498-20 - RG: 46.745.614-8
Requerido: Transportes Imediato Ltda, CNPJ 49.151.483/0006-29
Preposto: Alvaro Utimura - RG: 22609270 
Adv. Requerido: Alexandre Souza Herrera - OAB/SP: 246193









Aos 21 de maio de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262 . Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, deu-se ciência à parte contrária da contestação juntada aos autos. Em seguida, pelo autor foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), quanto a preliminar argüida "do litisconsórcio passivo necessário", não poderá prosperar, porque, entende o autor que não cabe nesse Juizado Especial. No mérito, requer seja a ação julgada procedente tal qual lançada na exordial. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento da informante do autor, gravado em mídia.  Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, uma vez que inexiste litisconsórcio passivo necessário neste caso. De fato, o autor não possui nenhum vinculo com a seguradora da ré, a qual, por outro lado, ao que consta não teve envolvimento direto com o fato. Assim, o vinculo contratual acaso existente opera efeitos apenas entre a ré e sua seguradora, não dizendo respeito ao autor, tampouco viabilizando a denunciação da lide, por expressa vedação legal (art. 10 da Lei 9099/95). Por tal razão, rejeito a preliminar argüida. Quando ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A condutora do veiculo, ouvida neste ato, foi firme ao informar que estava parada no semáforo quando o caminhão da ré, ao tentar ingressar na via, atingiu sua lateral esquerda traseira. Indicou, ainda, que o veiculo da ré trazia a marca desta em seu baú. Tais informações, por outro lado, são corroboradas pelo Boletim de Ocorrência lavrado na mesma data (fls. 07/08), bem como pelas fotografias de fls. 14/15, indicativas de que o veiculo realmente foi atingindo em sua lateral esquerda traseira. Tal conjunto, portanto, é suficiente para comprovar a dinâmica dos fatos narrada pelo autor e, portanto, a culpa do preposto da ré pelo evento, pois não conduziu com a diligência necessária, atingindo veiculo que estava parado na via, aguardando o semáforo abrir. De se ressaltar, ademais, que não se vislumbra nenhum motivo escuso para que o o autor movesse a presente demanda contra a ré, sendo que os dados foram obtidos pela anotação da placa do caminhão na data dos fatos, como indicado pela condutora nesta oportunidade. A ré, por sua vez, sequer trouxe o condutor do caminhão para ser ouvido, não produzindo, assim, qualquer elemento que infirme o conjunto probatório acima ressaltado. Tem-se, pois, que o preposto da ré causou o acidente, o que gera a responsabilidade desta, fazendo jus o autor à reparação dos danos ocasionados, os quais, ao contrario do indicado na resposta, estão comprovados pela juntada de três orçamentos (fls. 09/11). Não prospera, porém, o pedido de dano moral. Isto porque se trata de mero acidente de transito, evento inerente à vida em uma grande cidade, não existindo qualquer indicação de que tenha gerado efeitos extraordinários a ponto de violar a dignidade do autor.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 700,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (18/08/2012 ? fls. 07). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 21.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
