

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078306-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Matos de Carvalho
Requerido:Aliete Nunes dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido inicial é procedente.
A prova oral colhida, consistente no depoimento da testemunha Gerson Rodrigues, bem evidenciou que a requerida, em diversas oportunidades, fez comentários, a vários condôminos, acerca do autor, afirmando que ele mantinha relacionamento amoroso com a síndica do condomínio. A referida testemunha noticiou, ainda, que, tratando-se de pai de família, casado, tais comentários causaram profundo aborrecimento ao requerente.
Inegável que o comentário é claramente ofensivo à honra objetiva da parte autora, i.e., à sua reputação perante os moradores do condomínio. 
Ademais, a disseminação do comentário deixa clara a intenção da ré de denegrir a imagem do requerente.
A testemunha supra mencionada noticiou, ainda, que a ré, com frequência, manifesta insatisfação com a qualidade dos serviços do autor.
Neste aspecto, ressalta-se que é lícito à ré, na condição de condômina, efetuar críticas ao trabalho do autor. Todavia, no exercício de seu direito, não pode violar o dever de respeito à dignidade humana e honra do requerente. Comentários destinados a desprestigiar o autor, como o objeto da demanda, em nada contribuirão para melhoria da qualidade dos serviços do condomínio. 
Assim, verificado o abalo à imagem e à honra do autor, tem-se por caracterizado o dever de indenizar, restando fixar o montante indenizatório.
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à parte autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. 
A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se ponderar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.
No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo (I) a natureza da ofensa, (II) o alcance da divulgação e (III) o grau de culpa dos ofensores, fixo a indenização no valor de R$ 2.500,00, adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da parte autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2500,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
