

SENTENÇA

Processo nº:0078955-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Flora Rodrigues Cabanelas e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A

Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARIA FLORA RODRIGUES CABANELAS e LIDIA GARRIDO RODRIGUES ajuizaram ação de ressarcimento em dobro por cobrança indevida c.c indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que possuíam quantia em dinheiro que seria destinada à compra de imóvel, mas enquanto a compra não era realizada, buscaram o banco réu para efetuar algum investimento com o dinheiro, sempre ressaltando que poderiam necessitar do dinheiro a qualquer momento, de forma que lhes foi oferecido um plano de previdência privada, ao qual aderiram. Porém, pouco tempo depois, necessitando do dinheiro, efetuaram pedido de saque ao banco e foram informados que o sistema não liberaria os valores, sugerindo que as rés realizassem um empréstimo, o qual o aceitaram em razão de precisar do dinheiro com urgência. Afirmam que não foram informadas da restrição para realização do saque. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, indenização pela cobrança indevida, além de danos materiais e morais. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 96/111) alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa de uma das co-autoras; no mérito, que prestou todas as informações corretamente com relação a se tratar de um investimento de longo prazo com restrição de 6 meses para o resgate do valor aplicado. Defendeu a licitude e justeza do contratado, combatendo os pedidos indenizatórios e seus valores. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 136/142).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 146/148).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Afasta a preliminar de ilegitimidade ativa da co-autora LIDIA, já que interveio em todos os passos da negociação e, pela sua narrativa, também faria jus ao pleito indenizatório. Se procede ou não sua pretensão é questão de mérito a ser avaliada a seguir.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, diante da desnecessidade de produção de prova oral.
O pedido é improcedente.
A pretensão das autoras tem por origem a alegação de que buscavam um investimento de alta liquidez para seu dinheiro, ou seja, que pudessem resgatar o valor de forma rápida. Porém, segundo as autoras, inadivertidamente aderiram a um investimento de longo prazo para resgate sem que a prévia informação, o que lhes causou prejuízo.  
Conforme se verifica, o contrato assinado contém tal informação em linguagem clara e em destaque (em negrito) na cláusula 2 (fls. 114), os saque poderão ser solicitados a partir do 180º dia da inscrição. Além disto, conforme gravação telefônica datada de 07/07/2011 juntada pelo banco réu (fls. 112), a qual as autoras tiveram oportunidade de se manifestar em réplica.
Na gravação se constata que a instituição financeira prestou todas as informações necessárias, e ouve-se a coautora LIDIA afirmando expressamente já ter sido informada do prazo para resgate pessoalmente;  a questão do prazo foi reiterada na gravação por dois prepostos da ré que foram didáticos e claros, questionando se as autoras iriam necessitar do dinheiro em curto prazo, pois havia a necessidade de se aguardar o referido prazo para resgate (mídia de fls. 112).
Indubitável, assim, que a adesão ao contrato pelas autoras se deu de forma esclarecida, livre e consciente, não se cogitando acerca de qualquer desrespeito ao princípio da boa-fé contratual, ou infringência a qualquer outro princípio aplicável à matéria, não se evidenciando, sob esse aspecto, inobservância aos pressupostos traçados no Livro III da Parte Geral do Código Civil, determinantes da validade do ato jurídico.
Não havendo qualquer conduta abusiva ou ilícita por parte do réu, os pedidos das autoras mostram-se improcedentes.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA FLORA RODRIGUES CABANELAS e LIDIA GARRIDO RODRIGUES em face de BANCO BRADESCO S/A. As autoras arcam com as custas e honorários do patrono do réu que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e será suportado em 50% por cada autora.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
