

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcio Esper
Kabum Comércio Eletrônico S.A.
               
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação na qual pretende a parte requerente (consumidor) compelir a requerida (fornecedora) a lhe vender placas de vídeo VGA Gigabyte GeForce GTX650, Ti Boost 1GB DDR5 192-Bit PCI-Express 3.0 x 16 -GV  N62TBOC - 1GD, pelo preço anunciado em oferta, via internet, qual seja, R$ 50,00, cada uma, bem como a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 26.990,00.
O preço correto do produto é de R$ 606,81. 
Em contestação, a requerida sustenta que o anúncio do preço foi equivocado, não constituindo, desta forma, propaganda enganosa, com objetivo de induzir os consumidores a erro.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 30, dispõe que toda informação ou publicidade, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação, com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, desde que suficientemente precisa e efetivamente conhecida pelos consumidores a que é destinada, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar, bem como integra o contrato que vier a ser celebrado.
Desta forma, a obrigatoriedade da oferta suficientemente precisa significa, em linha de princípio, o inevitável dever imposto ao ofertante de cumprir integralmente com o anunciado, não lhe sendo permitido se arrepender.
O Código de Defesa do Consumidor, todavia, não afasta a incidência das normas gerais de direito privado, constantes do Código Civil, diploma este que admite a anulação dos negócios jurídicos eivados de erro substancial, hipótese à qual se subssume o caso em questão (art. 138).
Com efeito, os elementos de convicção trazidos à baila evidenciam que houve erro substancial no que concerne ao preço do produto anunciado.
Verifica-se, diante da discrepância entre o preço real do produto (aproximadamente R$ 600,00) e aquele anunciado (R$ 50,00), que a oferta, tal como veiculada, não seria capaz de despertar a confiança no homem médio, vale dizer, qualquer consumidor de boa fé identificaria facilmente a existência de erro na oferta.
Em outras palavras, não haveria como o requerente crer que um produto estivesse sendo oferecido, ainda que em promoção, a preço tão inferior ao real de mercado (12 vezes menor que o de mercado).
A propósito, Cláudia Lima Marques leciona que:
?A confiança serve assim a esta teoria como um parâmetro, um dado objetivo, que, uma vez atingido, traz a impossibilidade de anular-se por erro a declaração já veiculada; enquanto a possibilidade de anulação da declaração serve de exceção justa, a ser permitida somente quando a declaração foi tal que (objetivamente) não despertou a confiança no homem médio ou quando, individualmente, aquele consumidor tiver consciência, no momento da declaração, que ela não era a vontade do fornecedor (logo, a declaração nunca pode despertar a confiança subjetiva daquele indivíduo)? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 754).
Acrescente-se que a boa fé objetiva deve permear as relações de consumo, de sorte que, configurada a existência de erro substancial, perceptível a qualquer pessoa, não se pode obrigar o fornecedor a um negócio a que, à evidência, não se propôs.
Ressalte-se que Lei nº. 8.078/90 disciplinou a aplicação do princípio da boa fé objetiva em diversos artigos, valendo realçar o artigo 4º, inciso III, no qual a boa-fé é apontada como parâmetro hábil (ao lado do equilíbrio) para pproporcionar a harmonia nas relações de consumo.
Neste contexto, a boa-fé, à luz do que estabelece o Código de Defesa do Consumidor, constitui-se em critério complementar das regras constitucionais que cuidam da ordem econômica.
E a respeito do tema acrescenta Ruy Rosado de Aguiar Júnior:
?A boa-fé não serve tão-só para a defesa do débil, mas também atua como fundamento para orientar uma interpretação garantidora da ordem econômica, compatibilizando interesses contraditórios, onde eventualmente poderá prevalecer o interesse contrário ao do consumidor, ainda que a sacrifício deste, se o interesse social prevalente assim o determinar. Considerando dois parâmetros de avaliação: a natureza da operação econômica pretendida e o custo social decorrente desta operação, a solução recomendada pela boa-fé poderá não ser favorável ao consumidor?.
Logo, o contrato deve ser interpretado de acordo com os ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes, devendo o juiz, diante de casos concretos, extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.
Em resumo, tendo o consumidor possibilidade de constatar que o preço era evidentemente inferior aos preços de mercado e não havendo má fé por parte da empresa, conclui-se que a oferta não gerou efeito vinculante, daí porque a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 809,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

 P. R. I.

    São Paulo, 13 de maio de 2014
