

C O N C L U S Ã O

Em  12 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0078164-27.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Welder Santos Gonzaga
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.


 Trata-se de ação de perdas e danos morais, sob a alegação que o autor é estudante do curso de Gastronomia ministrado pela ré. É certo que utilizava um kit de materiais apropriados, que ficava num armário cedido pela faculdade. Ocorre no dia 18/02/10, houve um furto, o qual foi comunicado à autoridade policial. Em virtude do ocorrido, o demandante sofreu danos morais, porquanto pediu os utensílios emprestados aos seus colegas, o que lhe causou constrangimento. Em 27/10/10, parte dos utensílios furtados foram devolvidos. Pretende com esta ação, o recebimento da quantia de R$ 254,01, valores gastos para aquisição dos materiais faltantes e danos morais estimados em R$ 1.000,00.  

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, de fato, ocorreu o furto, entretanto todos os objetos foram encontrados intactos, desse modo, não tem o dever de indenizar, inclusive cede os armários a título gratuito. Outrossim, não comprovou que os bens realmente tenham sido furtados.

Réplica a fls. 107/126.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Observo, preambularmente, que há relação de consumo entre as partes, já que a ré é prestadora de serviços e, na medida em que cede armários para os seus alunos, deve se responsabilizar pela guarda dos bens neles contidos, desse modo a responsabilidade dela é objetiva.

É incontroverso nos autos que ocorreu o furto no armário do autor, o qual inclusive foi objeto de perícia (fls. 120/126).

É certo que no Boletim de Ocorrência foram descritos os objetos subtraídos (fls. 28/31).

O autor comunicou a instituição de ensino o ocorrido (fls. 32).

Em 25/10/10, efetuou uma declaração de recebimento dos bens descritos a fls. 33/34.

O autor não tem a obrigação de comprovar quais os bens que estavam no kit, pois cabe à ré o ônus dessa demonstração, ante à existência de relação de consumo entre as partes e inversão do ônus da prova.

Conclui-se, que a demandada deverá ressarcir o autor da quantia apontada na inicial a título de danos materiais.

No tocante aos danos morais, considerando que o fato ocorreu em 18/02/10 e a devolução dos bens se deu em outubro de 2.010, a evidência o demandante teve prejuízos na esfera moral, uma vez que não tinha o kit necessário para realização das aulas e por óbvio sofreu constrangimentos desnecessários, já que houve uma demora de quase 8 meses para solução de um problema tão simples. Esse Juízo acatará o valor sugerido pelo autor de R$ 1.000,00, levando-se em conta também o caráter punitivo da indenização.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 254,01, a título de danos materiais, atualizada desde o ajuizamento da ação e à quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês da data da  citação em diante.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, a fim de não se aviltar a verba honorária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 12 de junho de 2012.
