

SENTENÇA

Processo nº:0078021-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ana Debora dos Santos Araujo
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves







Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Pretende a autora ser ressarcida da quantia de R$ 820,00 decorrente de saque que tentou efetuar no caixa eletrônico. Todavia, alega que no momento do saque ocorreu falha na comunicação com o computador central da instituição financeira, porém, teve a quantia debitada de sua conta, conquanto não tenha recebido o dinheiro. 
Por sua vez, o réu procura eximir-se de responsabilidade, argumentando que a operação foi realizada com intermédio de senha pessoal, bem como que houve culpa da autora. 
Dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que a autora, ao tentar efetuar o saque mencionado, recebeu o dinheiro noticiado.
Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 
Ora, o caixa eletrônico inegavelmente constitui uma extensão do estabelecimento bancário, local em que inúmeras operações podem ser realizadas, tais como saques, depósitos, aplicações etc. 
Se assim é e levando-se em conta que o banco se beneficia com a instalação do caixa eletrônico, a despeito das orientações em sentido contrário, entendo que deve responder pelo risco advindo da instalação desse estabelecimento. 
De mais a mais, caberia ao réu ter trazido ao menos prova documental a comprovar suas alegações de que o dinheiro foi entregue a autora, como por exemplo o comprovante do faturamento do caixa eletrônico no dia, cópia de DVD do local, etc... provas estas que não vieram aos autos. 
Com efeito, não trouxe o banco aos autos eventual gravação a confirmar que o autor teria efetivamente sacado o dinheiro.
Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever de declarar-se a inexigibilidade das operações efetuadas.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial : REsp 727843 / SP ; RECURSO ESPECIAL2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145  Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
É de rigor, portanto, a devolução da quantia de R$ 820,00, não havendo que se falar em devolução em dobro, eis que não se fazem presentes os requisitos do artigo 42 do CDC. 
No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 820,00, quantia que deverá ser atualizada desde 21/12/2009 e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 214,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
