

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0078505-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Antônio Edmilson Viana, CPF 346.440.753-53
Ré:ASCENDANT Comércio de Veículos Ltda
Preposto:Sérgio José de Lima, CPF 123.932.858-30
Advogado(a): Patrícia Costa Agi Couto, OAB/SP 130.673
Data da audiência:18/07/2013 às 14:30h


Aos 18 de julho de 2013, às 14:39 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal  do condutor do veículo do autor, Sr. Wilson Santana da Silva, CPF , informante do Juízo: " O acidente ocorreu da maneira que retratei no BO/PM. Eu estava ao volante do veículo GM/Astra, pela preferencial, quando o rapaz entrou na minha frente com um veículo Fiat/Palio. Eu estava entre 30 e 40 km/h. Na referida via, não dá para correr muito, sendo que chovia no dia. Os veículos envolvidos estão retratados nas fotografias que instruíram a contestação. O Palio adentrou a preferencial vindo de uma rua estreita, curta, com cerca de 200 ou 300 metros, no máximo, de comprimento. O Palio entrou de repente na preferencial por onde eu circulava. Cheguei a frear, mas, mesmo assim, não consegui evitar a colisão. O condutor do Palio se comprometeu a reparar o prejuízo. Eu fui até à agência e fui orientado pelo Sr. Sidney Zaniboni a fazer o Boletim de Ocorrência. O Sr. Sidney ficou irritado ao saber do ocorrido."  Ato contínuo seguir, foi ouvido o Sr. Rodrigo Ramos, CPF nº 346.743.868-70, condutor do veículo da empresa ré, que será ouvida como informante do Juízo: "Prestei depoimento na Delegacia. No dia dos fatos, fui adentrar a Rua Campos de Olivera, quando ocorreu o acidente. A referida via é preferencial, eu estava em uma secundária ao tentar ingressar na preferencial. Antes de ingressar, percebi que o carro GM/Astra preto estava trafegando por ali e ainda estava bem longe. Chovia muito no dia e quando fui ingressar na preferencial, um outro veículo adentrou à minha frente. Eu tentei seguir esse veículo e, quando percebi, notei que o Astra estava freando e tentou tirar, mas não conseguiu evitar a colisão. O veículo Fiat/Palio é da empresa ré, da concessionária. Os veículos envolvidos no acidente estão retratados nas fotografias que acompanharam a contestação. Reafirmo que a dinâmica dos fatos foi como relatado. Não sei dizer qual a velocidade do Astra no momento do acidente, mas acredito que tenha sido maior do que 30 km/h por conta da força da batida." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar argüida pela defesa, uma vez que, para o deslinde da causa, mero acidente de trânsito, não há necessidade de se produzir prova pericial, bastando, para tanto, a prova oral. Nesse contexto, foram tomados os depoimentos dos condutores dos veículos envolvidos no acidente. Ainda que se repute verdadeira a versão do condutor do Fiat/Palio ouvido nesta data, não há dúvida de que ingressou em via preferencial sem prestar a devida atenção, interceptando a trajetória do GM/Astra e dando causa ao acidente, sendo irrelevante, para se chegar ao culpado, precisar ou estimar qual era a velocidade imprimida pelo condutor que transitava pela preferencial. Bem por isso, tem-se decidido que 'por via de regra, quem entra em via preferencial é que deve tomar as cautelas para evitar colisão, não sendo obrigados os que por ela transitam de, em cada esquina, diminuírem a marcha dos seus veículos. Se assim fosse, sem objetivo seria a sua preferência e prejudicado resultaria o escoamento do tráfego nos grandes centros' (RT 284:474). Assim, não há como deixar de responsabilizar a empresa ré, proprietária do Fiat/Palio, pelos danos causados no automóvel do autor. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor:Informante Wilson:

Ré:Adv. Ré:

Informante Rodrigo:
