

SENTENÇA 

Processo nº 0078672-70.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Cássio Pereira Brisola

Vistos.

JOSÉ AZEVEDO COSTA ajuizou ação contra o CONDOMÍNIO DO SHOPPING CENTER MORUMBI, alegando, em síntese, ter sofrido acidente nas dependências da requerida, vindo a fraturar seu tornozelo. Acrescenta que o acidente ocorreu por omissão da requerida, que deixou de sinalizar o local com indicação de tinta fresca. Afirma que em razão da fratura necessitou de intervenção cirúrgica, sendo colocados oito pinos no local. Prossegue aduzindo ter se afastado de suas ocupações profissionais, ante a dificuldade de locomoção, socorrendo-se ao uso de cadeira de rodas. Fixa o prazo de 8 meses para a recuperação das lesões. Requer indenização pelos danos materiais, decorrentes dos danos emergentes e lucros cessantes, além do dano moral suportado. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida, preliminarmente, ofereceu denunciação da lide contra a seguradora; no mérito alega não ter praticado ato ilícito, uma vez que o autor ingressou em suas dependências após o encerramento das atividades e sem autorização. Afirma que o fato configura acidente de consumo, sendo certo que a culpa de terceiro afasta sua responsabilidade nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Nega que o fato tenha repercussão moral, bem como que o autor não fez prova do exercício de atividade profissional, nem da renda auferida. Juntou documentos.

Houve réplica.

A denunciação da lide foi deferida, fl. 184.

A seguradora denunciada contestou o feito aceitando a denunciação, consignando que o contrato de seguro firmado com a requerida/denunciante prevê franquia para a indenização por danos materiais, além da obrigação de indenizar o dano moral se houver condenação na reparação por danos materiais, além de não ser condenada pelos juros moratórios, nem em honorários advocatícios. Na lide principal, afirma inexistir prova dos lucros cessantes, nem do afastamento do autor de suas atividades profissionais, bem como que o fato não configura dano moral, além de atribuir ao autor a culpa pelo acidente. Juntou documentos.

O autor se manifestou sobre a contestação da denunciada.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando a necessidade e a pertinência de cada uma para a decisão do feito, todavia, elas não esclareceram os pontos que pretendiam provar com as provas postuladas, devendo ser reconhecia a preclusão. 

Observo que o protesto genérico pela produção de todas as provas não substitui a obrigação das partes de indicar, de forma específica e justificada, aquelas com as quais pretendem demonstrar os fatos alegados, nos termos do inciso VI do art. 282 do art. 300, ambos do Código de Processo Civil, na esteira do que já decidiram o Supremo Tribunal Federal (ACOr 445-4/ES-AgRg, rel. Min. Marco Aurélio, j. 4/6/98) e o Superior Tribunal de Justiça (AGA 206.705/DF, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 3/2/00).

A ação é parcialmente procedente.

A controvérsia dos autos cinge-se em apurar a culpa pelo acidente sofrido pelo autor nas dependências do estabelecimento comercial requerido, que gerou a lesão em seu tornozelo esquerdo.

Malgrado a defesa do centro de compras requerido e da denunciada, forçoso se faz reconhecer a culpa do estabelecimento comercial pelo acidente ocorrido em suas dependências, não lhe aproveitando a alegação de culpa do autor por ter ingressado fora do horário de funcionamento e sem autorização dela.

Como bem reconhece o estabelecimento comercial requerido, o caso em tela retrata um acidente de consumo.

A culpa do estabelecimento comercial requerido advém do fato de não ter sinalizado que o piso da calçada continha tinta fresca, estando, portanto, liso.

Se houvesse sinalização de tal fato, ou a interdição dessa área, o acidente não teria ocorrido, sendo certo que a responsabilidade nesse sentido é do estabelecimento comercial.

O fato do centro de compras estar fechado ou fora do horário de funcionamento não afasta sua responsabilidade, uma vez que não há aviso de proibida a entrada após o encerramento das atividades.

Ademais, o acidente ocorreu na área externa do empreendimento, de fácil acesso ao público em geral, conforme as fotos que acompanham a inicial (fls. 19/20), demonstrando inexistir restrição de acesso ao local, independentemente, do horário.

Assim, afasto a alegação de culpa exclusiva do consumidor. 

Diante desse quadro, reconheço a culpa do centro de compras requerido pelo acidente sofrido pelo autor, devendo indenizar os danos por ele suportados, fixando-os a seguir.

O autor postula indenização pelo lucro cessante, uma vez que exercer sua atividade profissional de corretor de imóveis no período da convalescência.

As requeridas alegam inexistir prova do referido exercício profissional.

Com razão as requeridas, a profissão de corretor de imóveis é disciplinada pela Lei nº 6.530/78, que exige habilitação técnica para o exercício da atividade.

Nesse passo, o autor deveria provar a inscrição no CRECI, juntando sua carteira de corretor, contudo, nada fez nesse sentido, anotando-se que referido documento deveria acompanhar a inicial nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Assim, não é possível concluir que o autor exercia a profissão de corretor de imóveis.

De outra sorte, é inegável que o autor tinha atividade remunerada para se sustentar, não tendo provado apenas qual seja, tampouco sua renda, valendo consignar, nesse ponto, que os extratos bancários que acompanham a inicial não autorizam a conclusão de que ele possuía ganhos mensais de R$ 3.600,00.

Como bem anotado pelas requeridas, os depósitos realizados na conta corrente não são identificados, desautorizando o reconhecimento de que se tratam de pagamento ou remuneração por serviço prestado.

Como a lei pretende que todos os danos suportados pelo lesado sejam reparados, com o intuito de se evitar enriquecimento indevido do ofensor, a falta de valor real do lucro cessante não pode ser tomado como óbice para o reconhecimento da necessidade de sua indenização, devendo-se buscar referência razoável para liquidá-lo.
Nessa quadra de ideias, deve o juiz se socorrer a montante razoável que receberia o lesado caso pudesse trabalhar normalmente, razão pela qual se adota como parâmetro o valor do salário mínimo.

Desta feita, o autor faz jus à indenização pelo lucro cessante, uma vez que se viu incapacitado, total ou parcialmente, de exercer atividade profissional e auferir renda, no valor de 1 (um) salário mínimo pelo período de 8 (oito) meses, prazo informado por ele como o necessário para sua recuperação.

Outrossim, o autor deve ser indenizado, ainda, pelo dano emergente decorrente do aluguel de cadeira de rodas (fl. 38).

A impugnação da seguradora requerida de que o recebo indica a compra de uma cadeira de rodas e não o aluguel não deve prosperar, haja vista inexistir menção se o valor pago foi a título de aluguel ou compra.
Ademais, o cupom fiscal traz informação de que foram adquiridas duas ponteiras para muletas, o que também deve ser indenizado por guardar relação com o acidente, na medida em que o autor pode utilizá-las para auxiliá-lo a andar.

Como o montante condiz com o tempo de utilização do bem, não há motivos para afastar a indenização, reconhecendo-se a obrigação de indenizar o valor de R$ 634,00.

Por fim, analiso o pedido de danos morais.

Em que pese a irresignação das requeridas, forçoso se faz reconhecer que o autor suportou dano moral.

Esclareço.

O autor escorregou em tinta fresca na calçada do estabelecimento da requerida, vindo a sofrer grave lesão no tornozelo esquerdo, necessitando de intervenção cirúrgica para colocação de pinos no local (fls. 25/36).

De acordo com informação médica o prazo para a recuperação seria de 8 (oito) meses.

Como se vê, o acidente sofrido pelo autor trouxe diversas atribulações à sua vida, afastando-o do seu mister, de sua rotina, além de restringir sua locomoção, levando-se a concluir que o fato superou o mero infortúnio ou descumprimento contratual, refletindo na honra subjetiva e nos direitos da personalidade da vítima.

Nesse diapasão, reconheço que o autor suportou dano moral, decorrente das lesões sofridas por culpa do centro de compras requerido.

Reconhecido o dano moral, resta fixar seu montante.

A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que a indenização por dano moral deve aliviar o sofrimento da pessoa lesada, bem como servir como meio de punição ao agressor, conforme magistério do festejado André Gustavo de Andrade: (Dano Moral & Indenização Punitiva, Editora Lumen Juris, 2ª edição, 2009, pág 228 e seguintes). 

A propósito, lembra Fernando Noronha que a própria responsabilidade civil ganha, hoje, novas funções, além daquela reparatória, dentre as quais, justamente, a dissuasória, que também quer preventiva (in Desenvolvimentos Contemporâneos da Responsabilidade Civil. In: Revista dos Tribunais. Ano 88. v. 761. março 1999. p. 31-44). 

Desta feita, na fixação do quantum indenizatório serão observados: a situação econômica do lesado; a intensidade do sofrimento; a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa; o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos, além do caráter de prevenção de danos futuros. 

Segundo Hector Valverde Santana na ausência de parâmetros legais para a fixação do montante da indenização por dano moral ?a atuação do juiz dirige-se a encontrar uma quantia que não seja ínfima, simbólica, que não represente uma mera censura judicial, ou reduzida a ponto de desmerecer a relevante natureza jurídica do bem da vida violado (direitos da personalidade)? (in, Dano Moral no Direito do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor ? 38, Editora Revista dos Tribunais, 2009, pág. 213). 

Como se vê, a tarefa de se fixar o valor da indenização por dano moral não é das mais fáceis, pois um valor baixo estimulará a reiteração da conduta pelo infrator, enquanto que um montante elevado pode ensejar enriquecimento desproporcional ao dano para a vítima. 

No cotejo dessas ideias, opta-se por preponderar o caráter punitivo da indenização, pois, é melhor enriquecer o hipossuficiente e prevenir a repetição do mesmo fato com outros consumidores, do que fixar valor irrisório frente a possibilidade financeira do fornecedor, conforme defende Prof. André Gustavo de Andrade (Obra citada, pág. 239). 

A jurisprudência já se posicionou nesse sentido: TJRJ, Ap. Civ. 9.825/98, 8ª CC, Rel. Des. Adilson Vieira Macabu.

Assim, fazem-se necessárias algumas ponderações. 

O estabelecimento comercial requerido é um dos maiores do país, situado em área nobre da Capital Paulista, sempre fazendo publicidade da excelência de seus serviços como um dos melhores.

Contudo, diante de acidente de consumo com reflexo na saúde do consumidor, opta por uma disputa judicial a procurar solucionar a questão pela via conciliatória, demonstrando descaso e indiferença à dor humana, fato que deve ser considerando como agravante de sua conduta.

Por sua vez, a situação econômica-financeira do fornecedor-ofensor e da vítima é critério importante na fixação do montante da indenização. 

Antonio Jeová Santos afirma que: 

?Indenização em importância apequenada é uma burla ao ofendido, ao mesmo tempo em que se transforma em fonte de enriquecimento para o ofensor. O direito não pode concordar com essa modalidade de fundo desequilíbrio? (in, Dano moral indenizável, Ed. RT, p. 276-277).

Desnecessárias maiores delongas sobre a possibilidade financeira do centro de compras requerido, um dos maiores do país.

Por outro lado, o autor é pessoa simples e de poucos recursos, contando apenas com seu bom nome para conseguir crédito ?na praça? e adquirir bens para seu consumo cotidiano.



Outrossim, considerando o grau de culpa e as circunstâncias do fato, verifico que o requerido agiu com culpa grave ao deixar de sinalizar o local do acidente, o que demonstra ausência de zelo e pouco caso com o consumidor.

Desta feita, a indenização deve ser elevada para desestimular a conduta irresponsável do requerido.

Levando-se em consideração a atividade do autor, os prejuízos narrados, bem como o caráter inibidor da conduta da requerida, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.

A seu turno, a responsabilidade da denunciada deve ser reconhecida, uma vez que aceitou a denunciação, além dos termos do contrato, devendo indenizar a requerida/denunciante nos termos do contrato ressarcindo o montante pelo qual foi condenada a título de dano material, respeitada a franquia contratual, além dos danos morais.

A tese da denunciada de que não deveria arcar com a indenização pelo dano moral neste feito não deve prevalecer, uma vez que o dano moral decorreu do dano corporal suportado pelo autor, tipificando a cláusula contratual de cobertura sobre essa rubrica. 

Quanto aos juros de mora, estes apenas não serão devidos se a denunciada efetuar o pagamento da condenação até 30 dias do trânsito em julgado, haja vista que após essa prazo estará em mora, devendo arcar com sua demora.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a ação para condenar o estabelecimento comercial requerido a indenizar o autor: a) pelos lucros cessantes no valor de 8 (oito) salários mínimos vigentes na data do fato, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; b) pelos danos emergentes no valor de R$ 634,00, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da data do fato (Súmula 54 do STJ); e c) pelo dano moral, em razão da lesão suportada pelo autor, no valor de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da data do fato (Súmula 54 do STJ), além de julgar procedente a denunciação da lide, reconhecendo o dever da segurada denunciada de indenizar pelos danos materiais e morais reconhecidos nestes autos, observada a franquia contratual, sendo devido juros de mora se o pagamento for feito depois de 30 dias do trânsito em julgado, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Tendo em vista que o autor sucumbiu apenas de parcela de um de seus pedidos, condeno o centro de compras requerido no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, no valor de 10% da condenação (artigo 20, §3º do Código de Processo Civil).

A seu turno, não há honorários na lide secundária, conforme reiterado entendimento da jurisprudência (STJ ? 4ª T., REsp 530.744, Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19.8.03, DJU 29.9.03 e RSTJ 88/126, RJTJMG 58/193).

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.
