

SENTENÇA

Processo nº:0078167-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valternei Gonçalves de Araújo
Requerido:MRV Engenharia e Participações  S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. pedido de devolução de parcelas pagas e indenização por danos morais ajuizada por VALTERNEI GONÇALVES DE ARAÚJO em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. e PLUS IMÓVEIS. 
Alega o autor, em síntese, que firmou contrato com a primeira ré para aquisição de imóvel no Residencial San Jean, tendo efetuado o pagamento de R$ 4.092,00 à corretora (segunda ré) e R$ 3.098,00 à construtora. Ocorre que, não mais interessando ao autor o negócio, decidiu rescindi-lo e comunicar tal decisão às rés. As rés, entretanto, recusaram-se a formalizar o distrato e a devolver os valores pagos, tendo apontado o nome do autor, ainda, a cadastros de inadimplentes. Requer, assim, a rescisão contratual, a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução das parcelas pagas e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi concedida.
Citada, a ré PLUS contestou a fls. 50/66, tendo arguido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que atuou de forma eficiente, tendo aproximado as partes, de forma que o valor lhe é devido, não sendo cabível a devolução pretendida. Aduziu, por fim, a ausência de ato ilícito e requereu a improcedência da ação. 
A ré MRV ofertou a resposta de fls. 85/97, na qual, em preliminar, sustentou a impossibilidade de cumprimento da tutela antecipada. No mérito argumentou que não há de se falar em devolução, pois os autores desistiram do contrato, estando obrigados, pois, ao pagamento da multa. 
Em réplica foram reiterados os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido.
Envolve a lide, em verdade, matéria unicamente de direito ou passível apenas de prova documental, que dispensa a produção de outras provas. Passo, pois, ao conhecimento direto do pedido.
A preliminar arguida na resposta não merece deferimento. 
De ilegitimidade passiva não se cogita, pois a pretensão inicial é dirigida a ambos os réus. Se procede ou não o pleito, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Caracterizado, na hipótese, o interesse processual, pois prevendo o art. 53, do Código de Defesa do Consumidor, o direito de devolução dos valores pagos em hipótese de rescisão do compromisso de compra e venda, o exercício de tal direito confere ao autor o interesse processual para o ajuizamento da ação. 
Em relação à ré PLUS, no que tange à pretensão de devolução da taxa de corretagem, a pretensão inicial improcede. 
Isto porque, conforme restou incontroverso, houve a aproximação das partes pela corretora, com resultado útil, tanto que firmado o compromisso de venda e compra. 
Se posteriormente houve desistência ou rescisão do negócio, tal fato não pode ser oposto à intermediária, que em nada contribuiu para o fato. Logo, faz jus a corretora ao recebimento da comissão, independentemente de posterior frustração quanto à venda. Em sentido semelhante: 

COBRANÇA - Comissão - Corretagem - Admissibilidade - Incontroverso, nos autos, o trabalho de aproximação realizado pelo corretor - Irrelevância da concretização do negócio meses depois - Hipótese em que se não fosse o trabalho do autor, as partes não teriam se conhecido - Recurso não provido. (Relator: Nelson Schiesari - Apelação Cível n. 229.762-2 - Presidente Prudente - 21.06.94)

CORRETAGEM - Cobrança de comissão - Requisitos para caracterização dos serviços prestados - Presença - Participação demonstrada - Negociação efetivada - Recurso não provido e negado ao adesivo. Para que o corretor faça jus à comissão pelos serviços de intermediação é necessária a conjugação de três requisitos: A) autorização para mediar; B) aproximação das partes; C) resultado útil, realizando-se o negócio nas condições propostas, em razão de sua interferência (RJTJESP 131/99). (Apelação Cível N. 272.056-2 - Presidente Venceslau - 9ª Câmara Civil - Relator: Celso Bonilha - 28.09.95 - V.U.) 

CORRETAGEM - Comissão - Negócio concretizado depois de vencido o curtíssimo prazo da opção - Alteração no preço e nas condições do acordo - Irrelevância - Conjunto probatório e fortes indícios que evidenciam ter o desfecho proveitoso decorrido da aproximação das partes pelo autor - Verba devida - Cálculo, no entanto, com base no valor em que o negócio foi concluído - Recurso provido para esse fim JTJ 136/95 

MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM - COBRANÇA - EXISTÊNCIA DE PROVA DA APROXIMAÇÃO DO VENDEDOR AO COMPRADOR - NEGÓCIO CONCLUÍDO - COMISSÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO (Ap. c/ Rev. 875.184-00/5 - Mauá - 36ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. PALMA BISSON - J. 15.9.2005 - V.U.) 

COMISSÃO - Corretagem - Cobrança - Contrato verbal - Admissibilidade - Avença que não exige forma solene - Prova testemunhal - Cabimento - Valor devido pela simples aproximação das partes contratantes - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 747.238-0/5 - Votuporanga - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo - 15.12.05 - V.U. - Voto n. 11.662)


Improcede, pois, a pretensão de devolução da quantia de R$ 4.902,00, paga a título de comissão. 
Ainda com relação a esta ré, por outro lado, ausente débito remanescente, impõe-se a declaração de inexigibilidade do quantum apontado perante cadastros de inadimplentes e, em consequência, conferir-se caráter definitivo à tutela antecipada concedida. 
No que tange à ré MRV, por sua vez, a pretensão de rescisão do contrato e de devolução dos valores pagos é parcialmente procedente. 
Realmente, a jurisprudência tem se orientado no sentido absolutamente oposto ao sustentado na resposta desta ré, tratando-se, inclusive, de matéria já sumulada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

1. O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.2. A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.3. Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

RESCISÃO CONTRATUAL - Compromisso de compra e venda - Inadimplemento, por parte dos compromissários compradores - Contrato de adesão celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) - Reconhecimento de nulidade de cláusula considerada abusiva - Incidência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Redução da perda, com base no artigo 924 do Código Civil - Determinação de devolução de 80% do quantum recebido - Retenção de 20% do valor pago, a título de indenização - Ação e reconvenção julgadas procedentes, em parte - Recurso, da autora-reconvinda, provido, em parte. (Apelação Cível n. 90.635-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Zélia Maria Antunes Alves - 16.02.00 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de rescisão combinada com a restituição dos valores pagos - Compromisso de venda de lote urbano - Inadimplemento do autor - Devolução parcial de valores pagos, com retenção arbitrada de perdas e danos - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 100.312-4 - Araraquara - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 31.08.2000 - V.U.) 

Logo, incabível a retenção do valor total pago ou ainda a cobrança de multa, como pretendido pela ré. 
O pagamento efetuado pelo autor, comprovado a fls. 26, não foi impugnado pela ré, tendo restado, portanto, incontroverso. 
Do valor pago, no entanto, deverá ser subtraído o percentual ? razoável - de 20% a título de indenização pela não conclusão do negócio ? cabendo observar que o autor não demonstrou e sequer alegou qualquer fato apto a ensejar a rescisão por culpa da ré. 
Assim, deverá a ré MRV devolver ao autor o valor de R$ 2.478,40, com correção monetária desde 28.4.2011 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, data da constituição em mora, de uma só vez. 
Por fim, no que se refere a ambas as rés, não há de se falar de dano moral passível de compensação pecuniária. 
Em primeiro lugar porque a não devolução de valores assim que pleiteado pelo autor tratou-se de mero desacordo comercial, que não enseja lesão à esfera íntima do indivíduo. 
Segundo porque a cobrança realizada ao autor ? ainda que por força da tutela antecipada ? não ganhou caráter público e, portanto, não maculou o direito de crédito do requerente. 
Tratou-se, pois, de mero aborrecimento, insuscetível de gerar o dever de pagar indenização. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra entabulado pelas partes, inexigível o valor cobrado do autor pela ré PLUS, tornando definitiva, pois, a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré MRV a devolver de uma só vez ao autor o valor de R$ 2.478,40 (dois mil quatrocentos e setenta e oito reais e quarenta centavos), com correção monetária  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde 28 de abril de 2011e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
