

C O N C L U S Ã O

Em  22 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0078781-84.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Bernardo Soares Pereira
Requerido:Credial Emprendimentos e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais, obrigação de fazer e tutela antecipada ajuizada por CHISTIANE BERNARDO SOARES PEREIRA em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA. Alega a autora que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, com a qual nunca possuiu relação negocial. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida, ao pagamento de danos morais no valor de 50 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 9-17.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 19-20.

A requerida foi citada e apresentou contestação e documentos (fls. 29-55), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento. Alega que há contratos com a autora e que, subsidiariamente, ambos podem ter sido vítimas de fraude.

 Réplica a fls. 59-63.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos de contrato, que não solicitou. 

Contudo, comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, o contrato havido entre as partes, ensejador das cobranças discutidas, conforme os documentos juntados às fls. 48-52. Note-se que o 1º contrato firmado entre as partes data de 2003!

Note-se que nos contratos juntados constam todos os documentos da autora corretamente. 

Deve atentar a autora ainda para a assinatura de fls. 50, a qual, salvo melhor juízo, é idêntica à assinatura da procuração e da declaração de pobreza firmada. 

Pior. Desde 2003 com o contrato firmado, não é crível que um estelionatário, se apossasse dos dados da autora, e não tivesse dívidas desde àquela data.

Por fim, não há nenhuma menção, em sede da inicial, de que a autora teve seus documentos extraviados ou furtados, o que ensejasse a indevida utilização dos mesmos.


Desta feita, realizado e comprovado a existência de contrato, legítima a cobrança, pela requerida, em caso de inadimplemento do pagamento acordado.


Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se o autor não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado.

 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 
 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 19-20. Oficie-se com presteza.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

Por fim, diante da certidão de fls. 76, decline a autora seu atual endereço.

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
