

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Juliana do Amaral Godioso
:Banco Bankpar S.A.
                 
Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação condenatória, na qual requer a autora seja a ré condenada a lhe devolver o valor de R$ 3.329,95, referentes a débitos de cartão de crédito, não reconhecidos por ela.

A ré, na contestação, defende a legitimidade da dívida.

Ocorre que a requerida não demonstrou que o cartão teria sido efetivamente utilizado pela autora, deixando de juntar prova documental neste sentido.

Com efeito, nada foi juntado com a defesa que provasse a responsabilidade da autora pelo uso do cartão, quanto às transações não reconhecidas por ela.

A ré, na qualidade de fornecedora, tem o ônus de comprovar a origem e a licitude da cobrança não reconhecida pela consumidora, prova esta, no entanto, que não aportou aos autos, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré ser condenada a restituir à autora o valor por ela indevidamente pago.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora a importância de R$ 3.329,95 (três mil, trezentos e vinte e nove reais e noventa e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 15 de maio de 2014
