

SENTENÇA

Processo nº:0078306-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Tereza Cristina B M Lima
Requerido:Sul America Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.

TEREZA CRISTINA B M LIMA moveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Dano Moral, com pedido de tutela antecipada, contra SUL AMÉRICA SEGUROS S/A, alegando que é filiada ao plano familiar empresarial ?Maximo? oferecido pela ré; em fevereiro de 2011 foi diagnosticada com ?neoplasia maligna pouco diferenciada de alto grau nos seios da face com metástase hepática?, em decorrência da doença rara e agressiva, passou por varias internações e quimioterapias junto ao Hospital Sírio Libanês, que é credenciado do plano contratado; no decorrer do tratamento houve recusa da requerida de arcar com determinados medicamentos; ingressou com ação, julgada procedente, que tramitou perante a 32ª Vara Cível Central, condenando a requerida ao pagamento do valor cobrado pelo Hospital, em relação ao tratamento de quimioterapia; conforme relatório médico, necessita de tratamento de radioterapia, que foi parcialmente negado pela requerida; teve de deixar perante o Hospital alguns cheques que estão sendo cobrados; a requerida limitou-se a negativas verbais de que o tratamento era off base e por esse motivo não era autorizado; invocou o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão de tutela antecipada para obrigar a requerida a arcar com todas as despesas médicas e hospitalares para o tratamento de radioterapia até alta médica, bem como a efetuar o pagamento do último procedimento de radioterapia perante o Hospital Sírio Libanês e a procedência do feito para condenar a requerida a autorizar em definitivo o procedimento médico de internação e aplicação de quimioterapia endovenosa as suas custas até melhora e/ou alta médica, restituição dos cheques deixados em caução no Hospital Sírio Libanês e no pagamento de indenização por danos morais.
Deferido parcialmente pedido de tutela antecipada para determinar que a requerida custeie as despesas decorrentes da radioterapia até alta médica.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando não houve descumprimento do contrato, as cláusulas 6.10 e 6.26 excluem da cobertura o medicamento CLEXANE, que pode ser consumido em domicílio; o contrato não dá cobertura para atendimento no Hospital Sírio Libanês, pois este foi desreferenciado pelo seguro saúde; o reembolso dos honorários médicos deve observar os limites da apólice.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de cumprimento de contrato de seguro saúde visando à condenação da requerida na obrigação de arcar com os procedimentos e medicamentos cobrados pelo Hospital Sírio Libanês, e demais despesas hospitalares até final tratamento.
De acordo com a Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?
Neste caso, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. A autora contratou o plano de seguro saúde mais completo oferecido pela requerida (fls.36 e 195) e desde o início da vigência do contrato era atendida no Hospital Sírio Libanês, o que torna verossímil a alegação de que o Hospital integra a rede credenciada. 
A prova a respeito do descredenciamento do Hospital Sírio Libanês incumbia à própria requerida, assim como a prova de que o medicamento CLEXANE constante na fatura do Hospital é de uso domiciliar. No entanto, não produzidas tais provas nos autos, subsiste a responsabilidade do prestador do serviço, observando que a requerida informou que não tinha interesse na produção de outras provas (fls.215).
A seguradora afirma que não nega o tratamento à autora, somente não custeia o medicamento a ser utilizado (fls.169), ressaltando que foi ministrado no próprio hospital, segundo consta.
Se há cobertura para o tratamento de radioterapia e quimioterapia (fls.189), entende-se que essa cobertura abrange também os medicamentos inerentes ao tratamento, segundo prescrição médica.
Aplica-se ao caso a Súmula 95 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Assim, abusiva a negativa de cobertura do custeio de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
No caso, caracterizado também os danos morais.
A autora, diagnosticada com neoplasia nasal, no momento em que mais precisou do seguro de saúde, depois de arcar reiteradamente com a mensalidade, não conseguiu que a seguradora custeasse o tratamento indicado.
A ausência do tratamento recomendado por médico no mínimo agravaria as condições de saúde da requerente com violação a um dos direitos da personalidade consistente na sua integridade física.
A paciente, já debilitada em razão da doença, teve ainda de suportar o enorme aborrecimento decorrente da recusa da requerida. Não se trata de um mero contratempo, visto que a sua saúde estava em risco.
Entende-se que a recusa foi abusiva e dolosa, para o fim de economizar dinheiro em detrimento da saúde da beneficiária do seguro saúde. 
Desta forma, preenchidos os requisitos legais, impõe-se o dever de indenizar, e para esse fim, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 10.000,00.
Quanto aos honorários médicos cobrados, deve obedecer o limite de reembolso do plano contratado pela autora.
A fórmula de reembolso está prevista no contrato e observa o plano contratado. O valor é constantemente atualizado, razão pela qual não é informado, desde logo, em moeda corrente. De qualquer forma, uma mera consulta à operadora permitiria ter ciência do valor vigente na época.
Assim, na ausência de abuso, a diferença cobrada não é devida.
Quanto ao pedido de restituição dos cheques deixados em caução perante o Hospital Sírio Libanês, fica indeferido, pois o Hospital não é parte na presente ação.
Diante do exposto, mantenho a decisão que concedeu parcialmente a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de cumprir o contrato no tocante à cobertura das despesas oriundas do tratamento de radioterapia e quimioterapia da autora, observando que os honorários médicos deverão ser pagos no limite do contrato e para condenar a requerida no pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reis), acrescida de correção monetária desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, atualizado a partir da presente data.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
