

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0078319-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maximus Consultoria e Associados Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.







MAXIMUS CONSULTORIA E ASSOCIADOS LTDA promove por este Juízo a presente ação de indenização contra BANCO SANTANDER S/A, na qual aduz, de forma concisa, que exerce atividade de consultoria e prestadora de serviços de assessoria de cobrança, em razão de sua atividade, recebeu de seu cliente FM & Salles Computer Ltda, a título de pagamento pelos serviços prestados, os cheques 000.021 no valor de R$ 1.240,00, 000.022 no valor de R$ 1.240,00 e 000.023 no valor de R$ 1.250,00 (folhas 08/10), todos devidamente endossados e emitidos por Robson Santos Martins, sacados contra o banco requerido. No entanto, os títulos foram devolvidos pela alínea 12, devolvido por duas vezes sem provisão de fundos.

Ocorre que os cheques pertenciam a uma conta corrente fraudada e foram apreendidos em inquérito policial, impossibilitando a cobrança dos mesmos, acarretando prejuízos ao autor.

Alega que os prejuízos materiais, no recebimento dos valores dos títulos, são de responsabilidade do requerido em abrir conta corrente sem observar as cautelas necessárias. Requer a indenização do valor original de R$ 3.730,00, acrescido das cominações legais. Deu à causa o valor de R$ 7.756,52. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado, apresentou contestação às fls. 66/77. No mérito, alega a regularidade na contratação, observadas a devidas cautelas na verificação dos documentos pessoais do correntista; a ausência de culpa por ato de terceiro estelionatário; ausência no dever de indenizar, a inexistência de ato ilícito imputado ao requerido; a ausência de responsabilidade por inexistência de dolo ou culpa; a ausência de nexo causal. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica às folhas 84/88.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e, quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos pelo requerente.

Trata-se de pretensão a indenização de valor representado pelos cheques de folhas 08, 09 e 10.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos, a veracidade dos fatos alegados em petição inicial.

O requerido não juntou na contestação o contrato de abertura de conta corrente nº 01-05061-3, agência 2057, cópia dos documentos pessoais do correntista ou qualquer documento que comprovasse a ausência de culpa na contratação com o correntista.

Assim, não se configura a cautela e idoneidade no ato de conferência dos documentos apresentados por ocasião da contratação, uma vez que o contrato foi formalizado com terceira pessoa que utilizou documentos falsos. 

Ademais, o requerido admite, em sua defesa, a fraude na relação jurídica. Desse modo, passa a sustentar a inexistência de dano, por se tratar de constrangimento não comprovado pela autora, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com os prejuízos arcados pelo não recebimento pelos serviços prestados. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por MAXIMUS CONSULTORIA E ASSOCIADOS LTDA contra BANCO SANTANDER S/A, para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.730,00, referente aos cheques acostados às folhas 08/10, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos desde a data da emissão dos títulos. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14/0382012 (publ.21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 12 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
