

DESPACHO

Processo nº:0078950-37.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Duarte da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro


C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0078950-37.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Duarte da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro



Vistos.


JOSÉ DUARTE DA SILVA move a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO C.C. INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra CARREFOUR COMÉRCIO DE INDÚSTRIA LTDA. e MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que em 15.09.10 comprou um aparelho celular no Carrefour e nessa oportunidade, acatando sugestão da vendedora, firmou contrato de seguro contra furto e roubo do aparelho, por um ano, pagando por essa garantia o valor de R$ 35,00. Em 21.06.11 o celular foi furtado e o autor, seguindo orientação de prepostos da seguradora, formalizou o pedido de indenização, encaminhando os documentos solicitados. Todavia, foi recusada cobertura sob o fundamento de que o contrato não contempla casos de furto simples.
Pleiteou o autor a procedência para que se declare a abusividade da cláusula de exclusão e o dever de indenizar o sinistro (fls. 14), bem como para que se condenem as requeridas ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 5.000,00 (fls. 22).
Citada, a seguradora apresentou contestação (fls. 46/62). Sustentou que o furto simples não está coberto pelo seguro contratado pelo autor e defendeu a licitude da cláusula de exclusão. Impugnou o pedido de indenização moral.
Citado, o Carrefour apresentou contestação (fls. 110/122). Preliminarmente, alega ser parte ilegítima para responder a esta demanda. No mérito, sustenta decadência e inexistência de responsabilidade, também impugnando o pedido de indenização moral.
Houve réplica (fls. 131/134).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos pela prova documental.
Trata-se de ação declaratória em que o autor pretende o reconhecimento da abusividade e ilicitude da cláusula de exclusão de cobertura do furto não qualificado no contrato de seguro firmado com as rés.
Primeiramente, deve ser reconhecida a legitimidade passiva do Carrefour nesta ação. O seguro é um produto que ele oferece diretamente aos clientes, no ato da compra do aparelho celular, efetuando, inclusive, a sua cobrança no mesmo boleto em que é paga a mercadoria (fls. 30). 
Assim sendo, como se trata de relação de consumo, o comerciante se enquadra no conceito de prestador do serviço e deve responder solidariamente com a seguradora, pois diversos são os dispositivos insculpidos no Código Consumerista estabelecendo a solidariedade entre o fornecedor principal e outros que igualmente acarretaram danos aos contratantes (arts. 7o, parágrafo único; 25, § 1o; 34 e 51, III). 
No mérito, o pedido é procedente. Os elementos colacionados aos autos permitem aferir a veracidade dos fatos narrados pelo autor, a respeito de ter aderido ao contrato de seguro, bem como quanto ao furto de seu aparelho celular (fls. 29/33).  
Sobre não ter recebido a adequada informação sobre os termos e cláusulas da avença, observa-se que, sendo a relação de consumo, inverte-se o ônus da prova, razão pela qual as co-rés deveriam ter demonstrado que forneceram ao consumidor todos os dados concernentes à avença, especialmente quanto às cláusulas restritivas de seu direito, o que não ocorreu.
Ao contrário, a prova documental dá conta de que o autor recebeu apenas as informações constantes do documento de fls. 30, que não contempla qualquer esclarecimento sobre eventuais exclusões e restrições na cobertura, reconhecendo-se, assim, que a expectativa de reembolso do consumidor era legítima.
Também restaram demonstrados os danos morais oriundos da ausência de informação ou fornecimento de informação insuficiente, violando direito básico do consumidor, à luz do disposto no artigo 6o, IIl, do Código de Defesa do Consumidor, o que resultou na frustração da legítima expectativa criada pelo requerente, relativamente à proteção que imaginou estar adquirindo com a celebração daquele pacto. 
O consumidor não deve ser enganado, e a sensação de ter sido enganado, neste caso, é evidente nos autos, sendo o que basta para autorizar a condenação das rés ao pagamento de indenização moral correlata à humilhação desnecessária, tratando-se de conduta que deve ser reprimida pelo Poder Judiciário.
A quantia sugerida na inicial é bastante moderada, apresentando-se criteriosa, e será acolhida nesta sentença.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC, declarando a abusividade e ilicitude da exclusão de cobertura no contrato de seguro firmado pelo autor (exclusão do furto não qualificado), reconhecendo o dever das rés de indenizar os prejuízos reclamados na inicial, além de condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização moral ao autor, no valor de R$ 5.000,00, sendo este valor atualizado e acrescido de juros legais a partir desta data.
Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
