

SENTENÇA

Processo nº:0078293-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Jose Carlos Pereira da Silva
Requerido:Laudiceia Felix de Malta


CONCLUSÃO

Aos 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JOSÉ CARLOS PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de LAUDICÉIA FÉLIX DE MALTA alegando, em síntese, ser desde julho de 2009 titular da posse do apartamento 46 situado no empreendimento da Rua Doutor Lauro Ribas Braga Forte, nº 145, Condomínio 3, Bloco E, Guarapiranga, São Paulo/SP, posse esta que adquiriu da COHAB. Realizava algumas reformas de melhoria no bem (já que este era entrega sem acabamento) e cuidava da mãe doente quando percebeu que a ré ocupou o apartamento à sua revelia entre outubro/novembro de 2011. Requer a reintegração na posse e indenização. Juntou documentos.
Postergada a apreciação da liminar (fls. 63), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 81/84) alegando que o autor não cuidou bem da posse do imóvel como manda o contrato entabulado com a COHAB. Disse ainda haver contradição na alegada data em que a ré adentrou no bem, não havendo, ademais, qualquer prejuízo demonstrado. Sustenta não haver que se falar em perdas e danos uma vez que o autor não fez reformas no bem. Juntou documentos. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, não há questões preliminares ao mérito a serem enfrentadas. Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
O autor demonstra por meio de documentos que em julho de 2009 foi contemplado e assinou com a COHAB-SP instrumento de permissão de uso oneroso da unidade sub judice (fls. 17/28). Tomou posse do bem (fls. 29), iniciou obras de melhoria no local e passou a pagar todas as despesas do imóvel (fls. 29/50). Demonstra também (fls. 51/54) a dificuldade de mudar-se imediatamente para o apartamento devido a séria enfermidade de sua genitora. 
Entre outubro e novembro de 2011, quando foi até o imóvel, descobriu que a ré ocupava sua unidade (fls. 15/16), motivo pelo qual veio a Juízo pleitear a reintegração da posse.
A requerida, em sua contestação, por sua vez, reconhece ter tomado posse da referida unidade à revelia do autor, aduzindo em seu favor que o mesmo não teria tomado conta devidamente de sua posse, o que possibilita a rescisão unilateral pela CDHU (fls. 83).
Ainda que o imóvel estivesse em situação de abandono (o que, como se verifica pelos documentos, não era o caso) desnecessário mencionar que não podia a ré simplesmente toma-lo por conta e risco. A COHAB deve respeitar fila de pessoas cadastras, todas hipossuficientes como a ré.
De toda sorte clara, pois, é a clandestinidade da posse da ré, que, ademais, foi prontamente admoestada pelo autor (lavrando BO e esta ação judicial), o que, por outro lado, demonstra jamais ter ele (o autor) se afastado da posse do aparamento.
Os pagamentos das taxas de condomínio apresentados pela ré nos autos são todos feitos após o ajuizamento desta demanda, o que só reforça a má-fé da sua posse.
Além do demonstrado direito do autor, a contestação apresentada configura apenas propósito protelatório, pois nada alega de efetivo que sustente seu direito de apossar-se do bem alheio, justificando-se agora a antecipação dos efeitos da tutela (em caso de interposição de recuso de apelação) à luz do art. 273, II, do CPC.
Já quanto às perdas e danos, o autor sequer os especificam em sua petição inicial, não se sabendo se se tratam de lucros cessantes ou danos emergentes, não podendo aqui ser levada a pretensão adiante (nem mesmo postergar-se para futura liquidação por artigos) sob pena de cerceamento de defesa da ré.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JOSÉ CARLOS PEREIRA DA SILVA em face de LAUDICÉIA FÉLIX DE MALTA para determinar seja a ré e seus familiares compelidos a se retirarem do imóvel mencionado na inicial, independentemente do trânsito em julgado da sentença, conforme fundamentação supra, restituindo sua posse plena ao autor. A ré será notificada a deixar o imóvel em trinta (30) dias, livre e desimpedido de coisas e pessoas, sob pena de ser retirada à força pelo Estado, constando-se no mandado que o oficial de Justiça que for cumprir a ordem poderá solicitar concurso de força policial. Condeno a ré nas custas e demais despesas processuais, assim como nos honorários do patrono da autora, que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais), tudo com a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/50 (Justiça gratuita), da qual reputo agora a requerida beneficiária.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
