

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078428-73.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Jorge Funk de Souza, CPF 842.883.028-20 - RG: 11.260.173-X
Requerido: Whirlpool S.A, CNPJ 59.105.999/0001-86
Preposto: Joabe Souza Conceição - RG: 49.388.811-1
Adv. Requerido: Michele Aparecida Rocha - OAB/SP: 276988









Aos 23 de abril de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pelo autor foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a),   quanto a preliminar referente a complexidade das provas requer seja afastada, aqui não se trata de prova  complexa e sim de produto defeituoso, adquirido nova, que poderia ser substituído. Também requer afastamento da carência de ação, visto que o autor é parte legitima para demandar a lide. No mérito trata-se de relação de consumo e o produto apresentou defeito,.Assim, requer seja a ação julgada procedente tal qual lançada na exordial. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. Não se faz necessária prova técnica para constatação do vicio, tendo em conta os elementos constantes nos autos e as circunstancias do caso. O autor, ademais, utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse processual. Por tais razoes rejeito as preliminares argüidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor demonstra que adquiriu o refrigerador fabricado pela ré em 12.05.2012 (fls. 06). Em 18/05/2012, por outro lado, formulou reclamação administrativa, indicando que o produto não funcionava, por não ligar (fls. 12). Ora, o curtíssimo lapso de tempo transcorrido entre a aquisição de produto novo e a reclamação bem denota a existência do vício alegado, o qual torna o bem imprestável ao uso a que se destina. De se ressaltar, no ponto, que o interesse do consumidor, ao confiar na marca e adquirir produto novo, é utilizar o bem, inexistindo qualquer elemento que denote que o autor tenha engendrado a situação em tela com mero escopo de obter vantagem ilícita. A ré, ademais, poderia ter feito avaliação técnica para troca, o que não realizou. Não beneficia a ré a alegação de que o autor recusou a avaliação técnica para reparo do bem. Isto porque, tratando-se de produto essencial, o autor não era obrigado a aceitar o reparo, podendo optar diretamente pela troca do bem, como fez (art. 18, §3, da Lei 8078/90). Cabia à ré, portanto, ter ofertado a avaliação para troca e não para reparo, como o fez. Caracterizado o vício em produto essencial, faz jus o autor à restituição do montante pago, como acima ressaltado. Quanto aos danos materiais decorrentes da situação, consistentes em perda de mantimentos e gastos com combustível e estacionamento, não há impugnação específica na resposta, de modo que devem ser aceitos como verdadeiros, fazendo jus o autor à restituição. Os danos morais decorrem da própria situação, tendo em conta que o autor teve frustrada sua expectativa de usufruir do produto novo, além de não ter sido atendido em sua reclamação administrativa, não formulando a ré sequer proposta de acordo no curso do processo (embora tenha colocado produto absolutamente imprestável ao uso no mercado)  o que evidencia os transtornos vivenciados, os quais ultrapassam as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade do autor, enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão do caso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a), a importância de R$ 900,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP,  e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (fls. 07), até o efetivo pagamento. Condeno a ré, ainda, a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$551,76, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP,  e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos desembolsos (fls. 08/09), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 23.05.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
