

CONCLUSÃO 
Em 27/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0078493-05.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Gomes Felicio
Requerido:Sadive S/A Distribuidora de Veículos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pedro Gomes Felicio ajuizou ação contra Mercedes-Benz do Brasil Ltda e Sadive S/A Distribuidora de Veículos. Afirma que, em 24.06.2008, comprou da ré Sadive um caminhão e foi informado que o prazo da entrega do veículo seria de 30 dias a partir daquela data. A entrada seria paga na data da entrega do veículo. No entanto, a ré solicitou o pagamento da entrada para que o prazo de entrega do caminhão passasse a ser contado. Assim, vendeu outro caminhão que possuía, a fim de conseguir honrar com o sinal de R$ 30.000,00, que foi depositado em duas parcelas de R$ 15.000,00, uma em 17.07.2008 e a outra em 25.07.2008. O restante do valor foi parcelado em 60 vezes de R$ 3.928,69, com incidência de juros de 1,17% ao mês. Em 25.09.2008 foi informado por funcionário da financeira que, caso o veículo não chegasse até o dia 30 daquele mês, a taxa de juros passaria a ser de 1,79% ao mês e os valores das prestações passariam a ser de R$ 4.831,66. O veículo foi entregue ao autor em 09.12.2008. Em razão da demora na entrega, foi impossibilitado de continuar trabalhando, já que vendeu seu antigo caminhão. O aumento da taxa de juros desorganizou suas contas pessoais, o que o obrigou a vender o veículo novo para pagar o financiamento. Pede a condenação das rés aos danos materiais decorrentes de diferença na taxa de juros do financiamento; juros sobre o valor dado como entrada, do período de julho a dezembro; taxa de abertura de crédito e lucros cessantes, que somam o valor de R$ 141.878,00. Requer, ainda, a condenação das rés ao pagamento de R$ 141.878,00, referente aos danos morais.
A corré SADIVE contestou a ação às fls. 99/116. Impugnou o valor de R$ 14.500,00, que o autor informou na inicial como aquele correspondente ao seu recebimento bruto mensal, como caminhoneiro da Cooperativa de Trabalho dos Caminhões Rodolata. Em suas Declarações de Renda dos exercícios de 2008 e 2009 o autor declarou o recebimento anual de R$ 35.122,09, o que perfaz um total mensal de R$ 2.926,84 nestes dois anos sendo, no exercício de 2010, o correspondente a R$ 2.494,21. Argumenta que o autor não vendeu seu antigo caminhão, conforme se vê das Declarações de Rendas e do documento de fls. 124, portanto continuou trabalhando. O requerente deixou de apresentar, ainda, comprovante de diferença entre o valor dos juros ajustados e aqueles que alega terem sido, posteriormente, aplicados, tendo anexado apenas documento referente a Simulação de Financiamento, sendo que a ele caberia este ônus. Argumenta que não houve promessa de entrega do veículo em 30 dias, já que não tinha o bem em estoque e precisava que o mesmo fosse enviado da montadora. Impugna o valor pedido a título de danos morais.
A corré Mercedes-Benz apresentou sua contestação às fls. 129/149. Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Alega ser parte ilegítima para figurar no polo passivo pois não possui qualquer vínculo com o autor. Não pode responder solidariamente pelos valores cobrados, já que não possui qualquer ingerência nos negócios de suas concessionárias. Tampouco teve participação no negócio realizado entre as partes. Não há solidariedade, a qual não se presume, mas sim decorre da lei ou da vontade das partes. Subsidiariamente, sustenta a ocorrência da prescrição, conforme previsto pelo artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Argumenta ainda que não há nos autos prova de promessa de entrega do veículo em 30 dias pela primeira corré, o que afasta o seu pedido indenizatório. Aduz que as próprias datas informadas pelo autor em sua inicial levam a crer que o autor falta com a verdade, pois se o seu financiamento foi aprovado apenas em 25.07.08 não poderia ter obtido promessa de recebimento do veículo em 24.07.08. No que se refere aos danos emergentes, ou seja, diferença das taxas de juros e taxa de abertura de crédito, disso não há provas. Também não comprovou o autor os valores que alega ter deixado de receber mensalmente. O pedido de danos morais deve ser julgado improcedente pois o autor não fez prova de ter passado pelos constrangimentos alegados. Subsidiariamente, requer a fixação moderada da indenização. 
O autor se manifestou em réplica.
Apenas o requerente pediu a produção de provas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
2. O autor ajuizou ação para obter reparação pelos danos que alega ter sofrido em decorrência da inobservância do prazo de entrega estipulado pela vendedora de caminhão por ele adquirido. O caminhão foi adquirido da ré Sadive, que teria entregue o bem cerca de seis meses após a data prometida.
3. A ré Mercedes-Bens do Brasil Ltda. é parte ilegítima para figurar no pólo passivo.
O autor não reclama de vício do produto por ela fabricado, mas sim de descumprimento de prazo de entrega. Não foi a fabricante que vendeu o veículo para o autor e lhe prometeu entregá-lo em determinado prazo. Por isso não pode ser demandada para responder pelos prejuízos decorrentes do suposto atraso.
4. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois a prova necessária era de natureza documental, tão-somente.
Embora exista relação de consumo entre o autor e a vendedora do caminhão, o autor não é hipossuficiente para fazer prova das alegações que dão fundamento aos pedidos da inicial. Por isso não se aplica, na hipótese, a inversão do ônus da prova.
Era do autor, portanto, o ônus de comprovar suas alegações.
A proposta de compra de fls. 43 foi assinada em 24 de junho de 2008 e o caminhão foi entregue em 09 de dezembro de 2008. Tais fatos são incontroversos.
Na inicial, o autor alega que o financiamento para aquisição do caminhão, aprovado em 25 de julho de 2008, seria contratado com juros de 1,17% ao mês.
Foi avisado, porém, que se o veículo não fosse entregue até o final de setembro de 2008, os juros passariam para 1,79% ao mês.
O veículo foi objeto de contrato de arrendamento mercantil com o Banco Finasa BMC, conforme comprova o documento de fls. 43. 
No entanto, o autor não trouxe aos autos o contrato que celebrou com a arrendadora. O documento de fls. 12 é mera simulação. Não comprova que o contrato foi celebrado nos mesmos termos, muito menos que, se fosse firmado em data anterior, seus encargos seriam diferentes. 
Não é possível, por falta de prova de que isso tenha acontecido, imputar à ré responsabilidade por aumento na taxa de juros no contrato celebrado para que o autor adquirisse o caminhão.
O autor também não comprovou que teve que vender seu caminhão antigo para pagar a entrada à ré.
O documento de fls. 124 comprova que o caminhão de placas CPN 6443 ainda pertencia ao autor em agosto de 2012. Trata-se do mesmo caminhão que o autor declarou ao Fisco ter adquirido em janeiro de 2002 (fls. 28). Pertencia ao autor no final de 2008 e no final de 2009. A entrada foi paga em julho de 2008 (fls. 47).
Pois bem. Se o autor possuía outro caminhão, o atraso na entrega do veículo que adquiriu da ré não era suficiente para impedi-lo de trabalhar e receber o necessário para o seu sustento. Valor, aliás, substancial. Além dos rendimentos tributáveis, a maior parte do que o autor recebia eram rendimentos não tributáveis, o que tornava sua renda considerável, conforme se verifica das declarações de rendimentos juntadas aos autos. Em 2010 o autor recebeu R$ 69.905,87 de pessoas jurídicas (fls. 32) e R$ 98.393,14 de rendimentos isentos e não tributáveis (fls. 33).
Sua desorganização financeira, diante da prova colhida, não pode ser atribuída à ré. É improcedente, assim, o pedido de danos morais.
Não há fundamento para condenar a ré a pagar ao autor valor correspondente à taxa de abertura de crédito (que o autor pagaria de qualquer forma), ou juros sobre a entrada que pagou por mercadoria que lhe foi entregue.
Em suma: o autor não comprovou que o atraso na entrega do caminhão deu causa a qualquer dos prejuízos relacionados na inicial. Daí a improcedência total da ação.
5. Posto isso:
A) JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil em relação à ré Mercedes-Bens do Brasil Ltda. condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
B) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação à ré SADIVE S.A. Distribuidora de Veículos, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de maio de 2013.
