

SENTENÇA

Processo nº:0078894-33.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Madalena dos Santos
Requerido:HP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
As empresas rés foram regularmente citadas e intimadas no respectivo endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 21/22), mas não compareceram à audiência de conciliação, nem justificaram a ausência (fls. 20), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora (fls. 02), a saber: "(...) na data de 14/04/2013, efetuou a compra de um aparelho NoteBook HP, tendo pago pelo produto o valor de R$ 1.399,00, parcelado em 12 vezes de R$ 192,65 (...) o aparelho apresentou defeitos, ligando e desligando sozinho, e a autora também descobriu que o produto era remanufaturado. Ao procurar a loja para troca do produto, foi informada de que não seria possível  (...)", comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/14).
Desse modo, decorrido um ano sem qualquer informação de que as empresas efetuaram a troca do produto por outro novo da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, impõe-se a substituição do produto adquirido por outro.
Além disso, a autora também faz jus à verba indenizatória, quer por ter sido enganada, já que comprou produto novo, mas recebeu um remanufaturado (fls. 08), quer ainda pelo descaso e pela demora em resolver o indigitado problema de fácil deslinde, já que há um ano a autora espera pela boa vontade das empresas rés, que nunca existiu, sendo tais fatos estão longe de constituir mero aborrecimento, atingindo patamar indenizável, na ordem de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), montante que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar as empresas rés, solidariamente, a efetuarem a troca do produto adquirido por outro novo (e não remanufaturado) da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, em até 10 dias contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 20 dias, bem como, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de danos morais.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2014.
