

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0078427-54.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:PAULO SÉRGIO BRAVO DE SOUZA
RG 14.185.524-1 SSP/SP, CPF 008.036.427-68
Karen Tieme Nakasato OAB 256.984/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA
Maria Teresa Pinheiro Emilio ? RG. 9548317 SSP/SP
Fermison Guzman Moreira Heredia OAB 242.326/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/05/2014 às 16:10h
R$ 27.120,00

Em 14 de maio de 2014, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Concedo ao autor prioridade na tramitação do feito. Anote-se e observe-se. A ré não impugnou especificamente as afirmações (1) de que o autor solicitou a alteração do plano de serviços, (2) de que a cobrança impugnada se funda no serviço cancelado e (3) de que o autor pagou indevidamente o valor de R$ 1.701,30. Aplica-se quanto a esses pontos a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. De rigor, portanto, a condenação da ré à restituição do valor indevidamente pago pelo autor. Acolho, ainda, o pedido de repetição de indébito em dobro, porque a ré, consciente da inexigibilidade da obrigação (conforme sucessivos contatos telefônicos realizados pelo autor), não cessou a cobrança indevida; a hipótese não consubstancia, portanto, engano justificável. Rejeito, contudo, a pretensão à reparação de dano moral, porque os fatos articulados na petição inicial não configuram lesão a direito da personalidade do autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 3.402,60 (três mil, quatrocentos e dois reais e sessenta centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 371,90 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes da sentença prolatada". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.

Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito

Paulo Sérgio Bravo de Souza:

Advogada da parte autora:

Sky Brasil Serviços LTDA:

Advogado da parte ré:
