

SENTENÇA

Processo nº:0078575-86.2004.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joselito de Freitas
Requerido:Thiago Almeida Alencar e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Joselito de Freitas ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Thiago Almeida de Alencar, Sílvio Maurício Bonfiglioli Júnior e Luiz Eduardo Brito de Oliveira Souza, aduzindo, em síntese, que em 13/05/2004, durante uma festa de aniversário comemorada no bar ''Maevva'' foi injustamente agredido pelos réus, vindo a sofrer traumatismo crânio encefálico. Nestes moldes, pleiteou indenização por danos estéticos e morais, sob arbitramento e danos materiais, correspondentes: i) às despesas com medicamentos e tratamentos, ii) período de afastamento do trabalho, no importe de R$ 18.000,00 e iii) pensão vitalícia de R$ 2.000,00, referidas a 30% de perda de capacidade laboral. Juntou documentos, (fls. 02/40).

 Os requeridos foram citados por edital e decorrido o prazo para contestação, à luz do art. 9º, II, CPC foi nomeado curador especial que aportou defesa de fls. 167/173, com preliminar fundada em nulidade de citação. No que toca ao mérito, além da impugnação por negativa geral, bateram-se contra os pedidos indenizatórios e seus valores.

Houve réplica, fls. 175/181.

Saneador a fls. 210, com a rejeição da defesa preliminar.

 Laudo pericial encartado a fls. 249/252, submetido a regular contraditório.

Por meio da decisão de fls. 253, as partes foram instadas à manifestação quanto ao interesse na produção de prova oral, sob pena de preclusão.

Adveio manifestação dos réus a fls. 256.

O autor permaneceu inerte.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 Os elementos constantes nos autos, em especial o grande número de reportagens referidas ao evento, indicam que o autor foi encurralado e, de forma covarde, brutalmente agredido pelos réus, vindo a sofrer graves lesões. 

 Demais disto, releva apontar que os agressores foram devidamente identificados e, inclusive, conduzidos à Autoridade Policial, como bem demonstram os documentos encartados a fls. 21/36.

A responsabilidade dos réus é absoluta, ao passo que a violência física sofrida pelo autor é injustificável, mormente quando desencadeada por motivo absolutamente fútil e perpetrada por agressores em maior número contra uma única vítima incapaz de se defender, configurando, inclusive, a solidariedade dos agressores em relação à condenação indenizatória, (art. 942, par. único, CCB).

Sublinhe-se, ainda, que o estudo pericial constatou o nexo de causalidade entre os danos e a agressão física sofrida.

A este propósito, anote-se que a parte ré não trouxe aos autos elementos - em especial qualquer excludente de culpabilidade - que infirmassem a tese do autor e, tampouco, a farta documentação acostada à inicial, revelando-se, de rigor, a responsabilização dos réus pelas agressões sofridas pelo autor. 

 O nexo de causalidade entre a agressão e as lesões sofridas pelo autor foram bem delineados pela prova pericial que não foi impugnada.

Fixada a culpa e o nexo de causalidade com as lesões sofridas, passo à análise dos danos e aferição da indenização.

O entendimento deste juízo é o de que o dano estético e o dano moral confundem-se, tratando-se de vetores que convergem para a fixação da indenização pelos danos extra-patrimoniais sofridos.

Por conseguinte, não resta dúvida que o autor, em virtude da covarde agressão, sofreu lesões em sua face, de natureza gravíssima, foi submetido a dolorosos tratamentos médicos e, ainda, continua a sofrer com as seqüelas e cicatrizes que, ademais, diminuíram, sobremaneira, sua capacidade motora.
 
 À luz do exposto, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 30.000,00.

Passo, adiante, à aferição da indenização pelos danos patrimoniais.

 Não há falar-se em indenização por período de afastamento do trabalho, ao passo que o autor não trouxe aos autos qualquer prova que alicerçasse referida pretensão.

Também descabe ressarcimento pelas eventuais despesas médicas, igualmente por absoluta falta de prova dos referidos gastos.

Todavia, o pedido de pensionamento deve ser acolhido, ao passo que a prova pericial demonstrou que, em razão das lesões, o autor, um mecânico, sofreu prejuízo em sua destreza manual e coordenação de movimentos, com evidente prejuízo às suas funções.

Nestes moldes, a redução estimada decorrente das seqüelas neurológicas foi estabelecido em 30%, portanto, de natureza parcial e definitiva.

Para tanto, atento aos elementos acostados a fls. 18/20 e confirmados por este juízo junto ao Fisco, (anexo), depreende-se que o autor é titular de 50% das cotas sociais da empresa Power Plus Mecânica e Preparação Ltda., observando-se, neste particular, que a receita bruta mensal da referida sociedade é de, aproximadamente, R$ 10.000,00, como também demonstram os documentos encartados a fls. 18/20, indicando, inclusive, que indigitado valor permanece estável ao longo dos anos.

Assim colocado, a partir da observação do que ordinariamente ocorre, descontados os implementos e despesas adstritos à cadeia de produção, que, normalmente, giram em 30%, o lucro líquido mensal presumido é de R$ 7.000,00.

Considerada a participação social do autor, sua retirada mensal é de R$ 3.500,00, o que pode ser confirmado pela declaração prestada pela empresa ao fisco, de onde se infere que foram pagos ao autor Joselito rendimentos de R$ 44.000,00 ao ano que, dividido por 12 meses com o acréscimo do 13º salário alcança a média mensal de R$ 3.384,61; tudo a confirmar a estimativa deste juízo.

Fixada a base de cálculo, (R$ 3.500,00), o valor do pensionamento é de, aproximadamente, R$ 1.015,38, correspondente a 1,56 salários mínimos. Em se tratando de valor presumido, adequado o arredondamento para o importe de 1,50 salários mínimos, também para facilitar a execução do julgado.

Portanto, fixo o valor da pensão mensal em 1,50 salários mínimos, até que o autor alcance 70 anos, incluindo-se o 13º salário a cada ano.

Ante o exposto, julgo procedente a ação o que faço para condenar os réus, solidariamente:

a) a pagarem ao autor, a título de danos morais, incluindo-se o dano estético, o importe de R$ 30.000,00, corrigidos desde a data da sentença e com juros legais de 1% ao mês; contados desde a data do evento, (STJ-54);

b) a pagarem ao autor pensão vitalícia, no importe de 1,50 salários mínimo, contado desde a data do evento, com base no valor do salário-mínimo vigente em cada período, até que o autor alcance 70 anos de idade, incluindo-se o 13º. salário.

b1) as pensões vencidas até a data da liquidação de sentença deverão ser pagas de uma só vez, corrigidas monetariamente e com juros moratórios de 1% ao mês; vetores que deverão ser contados desde a data de cada incidência.


c) às custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação, incluindo-se 12 prestações de pensionamento vincendas.

       PRIC.

São Paulo, 27 de março de 2012.
