

SENTENÇA

Processo nº:0078566-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Maria Moreira Leite de Castro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, a prova colhida aponta no sentido de que inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu por débito distinto do objeto do acordo entre as partes celebrado.
Neste sentido, de se observar que o documento de folhas 11/12, termo do acordo mencionado, evidencia que houve o pagamento do débito consistente em contrato de financiamento de nº 20008452811. Não representa, portanto, a quitação de todos os débitos da autora junto à instituição financeira requerida.
O apontamento em discussão, todavia, refere-se a contrato nº 16148589, que foi objeto de cessão de crédito à Atlântico Fundo de Investimento, cuja prova de quitação não foi trazida pela parte requerente.
Tal circunstância foi inclusive observada na decisão de folhas 39, todavia, na audiência de instrução e julgamento nenhum documento que evidenciasse o pagamento foi trazido pela parte autora.
De se concluir que ocorreu, portanto, em exercício regular do direito, já que existente dívida da autora pendente junto à ré.
Desta feita, ausente comprovação do pagamento da dívida, não há como se considerar ilegítimo o apontamento efetuado, pelo que o pedido de reparação por danos morais não pode ser acolhido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
