

SENTENÇA

Processo nº:0078952-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Almeida Rocha
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Melhor compulsando os autos, verifica-se que o contrato levado a apontamento, indicado às folhas 14, se refere, de fato, à cédula de crédito bancário, instrumento de confissão e renegociação de dívida firmado pelo autor (fls. 21), a ser pago em 36 parcelas no valor de R$ 106,99 cada, sendo a primeira com vencimento em 25 de junho de 2011.
A parcela vencida em junho foi cobrada no montante avençado (fls. 33). Quanto as parcelas que se venceram posteriormente, verifica-se que, realmente houve desconto em valor superior ao da parcela pactuada, não tendo a ré em sua defesa trazido qualquer explicação para a ocorrência.
A ré defende, apenas, a regularidade da cobrança de tarifa adiantamento depositante, no valor de R$ 49,00. Ocorre que o valor desta sequer é cobrado pela parte autora (fls. 03), visto que foi estornado pela instituição financeira requerida (fls. 38)
Desta feita, não justificada pela ré a disparidade entre o valor das parcelas que foi avençado e as cobranças efetivamente realizadas, de se concluir que houve falha na prestação dos serviços da ré, justificando-se, assim, o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 86,07, descontadas a maior.
Ainda, de se reputar indevido o apontamento levado a efeito, vez que as parcelas estão sendo saldadas regularmente pela parte autora, competindo haver a baixa da restrição.
O dano moral deve ser reconhecido, diante da inclusão indevida do nome do autor no rol de inadimplentes. Resta fixar o valor da indenização.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se que o autor, a princípio, não foi pontual no cumprimento de sua obrigação, e mantém, de fato, débito junto à ré, arbitro a indenização por os danos morais em R$ 622,00.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de determinar a baixa do apontamento efetuado, vez que os valores devidos estão sendo regularmente pagos pelo autor, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 86,07, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
