

SENTENÇA

Processo nº:0078319-59.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Mancini Granata
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos etc.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por ANTONIA MANCINI GRANATA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. 
Alega a autora que em 08 de setembro de 2012, quando estava nas dependência da ré, foi atingida por uma barra de ferro, arremessada pelo vento, que se soltou do toldo de uma loja localizada na parte externa do supermercado. Aduz que foi levada por alguns funcionários da ré ao hospital para que fossem prestados os primeiros socorros. Sustenta que teve os tendões de seu ombro esquerdo rompidos, bem como um edema em sua perna esquerda.  
 Aduz que após alguns dias de acompanhamento, a ré deixou de prestar a assistência que se fazia necessária. Além disso, ficou impossibilitada de exercer seu ofício de confeiteira devido a dores no braço. 
Requer  condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais de R$27.200,00, ou seja, R$800,00 por mês pelos 34 meses entre a ocorrência do acidente e a expectativa de vida que é de 73,2 anos, e danos morais de R$54.400,00, que é o dobro do valor dos danos materiais, além das custas e honorários advocatícios.
A ré foi citada e não ofereceu contestação no prazo legal.

A conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré.
 
DECIDO.

O  feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citada, a ré tornou-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Entretanto, a presunção decorrente dos efeitos da revelia não obriga o magistrado a julgar conforme os fatos narrados pelo autor, se nenhum indício de prova se produz nos autos.
Com efeito, a autora não produz nenhuma prova de que  trabalhe e ganhe qualquer rendimento. Não há qualquer prova de atividade remunerada, anotando-se tratar-se de uma senhora com idade bastante avançada.
O cálculo de lucros cessantes foi apresentado de forma totalmente aleatória, sem qualquer relação com eventual período real necessário para recuperação. E o principal, que é a prova documental dos rendimentos da autora, não acompanhou a inicial.
Não há qualquer comprovante de despesas médicas ou hospitalares, o que leva a crer que o réu arcou com todas estas despesas. De concreto mesmo, a autora apresentou apenas dois recibos de despesas com taxi.

Nestes termos, não há como se acolher a pretensão de indenização por danos materiais tal qual formulada.
Condeno o réu ao reembolso das despesas de taxi comprovadas com a inicial, devidamente corrigidas da data de seu desembolso.
Por fim, a indenização por dano moral é devida, presumindo-se que a autora sofreu o acidente que narra nas dependências do supermercado.

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que o réu  tomou  todas as  providências para minimizar o dano causado, segundo a própria autora reconhece na inicial.
A indenização por dano moral fica arbitrada em R$10.000,00.
Por todo o exposto JULGO  PROCEDENTE em parte  a presente ação  e condeno o  réu ao pagamento de R$13,50, corrigidos da data do desembolso, acrescidos de juros moratórios de 1%  ao mês, a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento  de indenização por danos morais, no montante de R$10.000,00, corrigidos da data desta sentença  e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e metade das custas processuais, observando-se em relação à autora o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.
