

SENTENÇA

Processo nº:0078599-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:BRENILDA DE FREITAS DACARO e outros
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

BRENILDA DE FREITAS DACARO, MAURO DACARO, VLADEMIR DACARO e JAIR DACARO ajuizaram ação de ressarcimento por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que o cônjuge de Brenilda e pai dos autores faleceu em 09/06/2012, um dia após ser dispensado pela ré pelo fato de que o prazo de carência não foi cumprido. 

A acompanhante chegou a solicitar a internação do paciente em uma unidade de terapia intensiva (UTI), o que foi rejeitado sob a mesma alegação, de forma que conforme o contrato de plano de saúde, à cláusula quinze, item 04, o prazo de carência para internações na UTI era de 180 dias. 

Dessa forma, requerem a condenação da ré ao pagamento do valor de cem salários mínimos vigentes à época, atualizados, a título de danos morais. Documentos a fls. 16/43, com aditamento à inicial a fls. 52/56, constando no pólo passivo MAURO DACARO, VLADEMIR DACARO e JAIR DACARO.

Citada, a ré apresentou contestação de fls. 71/85. No mérito, disse que o falecido já era detentor de doenças pulmonares, de forma que iniciou tratamento para controlar tais enfermidades anteriormente. Disse que a sua conduta se baseou em cláusula contratual válida, de forma que não foi abusiva e que o falecido teve ciência de que estava sujeito à cobertura parcial temporária de 24 meses para tratamentos relacionados à doença preexistente. Afirmou que não há falar em cobertura até 27/10/2013 e que não houve nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano alegado, de forma que o pedido indenizatório por dano moral é improcedente. Requereu, por fim, a total improcedência da demanda. Documentos a fls. 86/126.

Réplica a fls. 130/137.

Determinada a especificação de provas (fls. 138), a autora alegou desinteresse (fls. 141), e a ré também (fls. 143).




É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 
Os autores pretendem a condenação da ré ao pagamento de valor certo a título de danos morais, decorrentes do falecimento do senhor Mário, cônjuge da autora e pai dos autores.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O contrato celebrado entre as partes sequer foi juntado aos autos, de forma que a ré não pode dizer que se exime do dever de custeio de procedimentos relativos à enfermidade preexistente, constante de declaração de saúde preenchida pelo segurado. 
Por mais que na declaração de saúde conste essa informação, o contrato de plano de saúde não foi juntado.
Pela declaração de saúde acostada aos autos a fls. 21/24, o paciente afirmou que possuía doenças pulmonares, ao passo que também possuía tratamento clínico programado para os próximos meses.  
A carta de orientação da ré, a fls. 22 (verso), prevê que ao declarar as doenças, não haverá restrição de cobertura para internações não cirúrgicas.
Quanto à cobertura para leitos de alta tecnologia, como a UTI, conforme mencionado, a cobertura parcial temporária (CPT) possui restrição relacionada à doença ou lesão declarada, de 24 meses, contados desde a assinatura do contrato, e, decorrido esse prazo, a cobertura passa a ser integral de acordo com o plano contratado.
Incontroverso o fato de que o autor não possuía cobertura para a UTI de acordo com a declaração de saúde assinada, contudo, o seu estado era emergencial, e ninguém contrata um plano de saúde cogitando que em um momento de emergência, ainda mais no caso do paciente, que à época dos fatos possuía 79 anos de idade, não pode receber tratamento. 
Tem-se pelo relatório médico de fls. 35 que o autor, na data do início do tratamento, apresentava tosse e dispneia, ou seja, dificuldade para respirar. 
Não se pode negar uma situação emergencial a uma pessoa, posto que isso fere o princípio da dignidade humana. O paciente chegou com problemas respiratórios, e, ressalte-se, possuía 79 anos de idade, tratando-se de uma situação peculiar em que existia o risco de vida. 
A ré não pode se negar ao tratamento emergencial pela alegação de prazo de carência. 

A recusa do hospital réu em atender paciente em estado de emergência, por si só, já se configura como ato ilícito, ora, visto que seus profissionais possuem o dever legal de agir.
Além disso, a recusa à internação não gerou apenas lesão, tampouco grave, e sim o falecimento do paciente. Possível que com a internação e seu devido tratamento o paciente não viesse a óbito, e então teria se evitado toda a angústia e dor que agora suportam seus familiares diante desta perda irreparável. 
A angústia suportada não ocorreu somente com o falecimento, e sim no ato da solicitação para a internação, posto que os familiares foram informados devidamente do estado emergencial do paciente e nada puderam fazer diante da recusa do hospital.
Nesse sentido, há jurisprudência consolidada:

EMENTA: Plano de Saúde. Apelação. Contrato de cobertura de assistência à saúde. Negativa de cobertura em razão de carência por doença preexistente. Sentença de procedência em parte. Inconformismo do réu. Desacolhimento. Paciente em estado grave. Insuficiência respiratória aguda. Internação em UTI que decorreu do iminente risco de vida. Situação de emergência que não comporta exigência de prazo de carência superior a 24 horas. Negativa de cobertura abusiva. Inteligência do artigo 35- C e artigo 12, inciso V, alínea ?c?, da Lei nº 9.656/98. Aplicação da Súmula 103 do TJSP. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 0215900-50.2011.8.26.0100 ? Rel. SILVIA STERMAN)

Conforme exposto acima, o ato praticado pela ré foi ilícito, e o dano alegado pelos autores, ao contrário do que afirma a ré, existe, configurando-se o nexo de causalidade.

Portanto, cabível a indenização por danos morais, dado o sofrimento experimentado pelos autores diante da situação concreta e a recusa da ré. Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$45.000,00.

Ademais, não há argumento que possa explicar a perda de um parente, como no caso desta ação, o cônjuge e pai dos autores, de forma que não se trata apenas de mero aborrecimento.   
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca?.

Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré ao pagamento do valor de R$45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) e com fundamento no art. 269, I, do CPC, por consequência JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. 

Condeno ainda a ré ao pagamento de custas e despesas judiciais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00. 

 P.  R.  I.  C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
