

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.



SENTENÇA

Processo nº:0078758-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Terezinha Katia de Arruda da Cunha
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

TEREZINHA KATIA DE ARRUDA CUNHA ajuizou ação indenizatória contra NEXTEL COMUNICAÇÕES, objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de 60 salários mínimos. Narra que já havia adquirido uma linha telefônica de n° 7847-8693, a qual ficava com a filha Silvia e tudo ocorria normalmente. Diante da normalidade da relação entre autora e ré, solicitou uma nova linha telefônica e consequentemente outro aparelho. Entretanto, diante da demora da ré em entregar o aparelho e habilitar a linha, entrou em contato com a ré recebendo a informação de que o aparelho já havia sido entregue e de que a linha já tinha sido habilitada, conforme protocolo de recebimento. Destacou que o aparelho foi recebido pela Sra. Lindalva Lemos, às 12h50min, na data de 01/11/2012, no entanto, alega a autora desconhecer a pessoa identificada no protocolo.  Logo em seguida, começaram a chegar as faturas referentes ao número da linha solicitada. Relata que seu nome foi incluído junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de 30 salários mínimos, referente aos danos morais.

Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Argumenta que efetuou a entrega do aparelho no endereço solicitado, conforme documento juntado. Afirma que, apesar das linhas telefônicas estarem desativadas, os débitos oriundos delas são devidos, regulares e legítimos.  Destaca o exercício regular de direito ao incluir o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aduz a inexistência de conduta ilícita que pudesse dar ensejo a uma possível indenização por danos morais. Acostou documentos.

Réplica às fs. 99-100.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que o feito já se encontra apto para ser sentenciado.

Em primeiro lugar, verifico que a autora, na inicial, não questionou a relação jurídica entre as partes. Requereu o pagamento de indenização por danos morais pela negativação de seu nome. 

Restou incontroverso nos autos que a ré foi a responsável pela negativação do nome da autora. A ré justificou tal ato informando não ter a requerente quitado dívida contraída por conta do uso de duas linhas telefônicas.

Melhor sorte não cabe à autora.

Isto porque, independentemente, da regularidade, ou não, da cobrança da linha telefônica 7871-9118 (que a autora nega ter utilizado), é fato incontroverso que a requerente não quitou os serviços relativos à linha telefônica 7847-8693.

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Novamente, a observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

A autora não demonstrou a culpa/dolo da empresa-ré, já que esta demonstrou ter agido de forma legal e legítima, ante a existência efetiva de débito da autora em aberto.

Repise: esta ação não tem como pedido a discussão da regularidade da cobrança pelos serviços prestados em relação à linha telefônica 7871-9118.

A requerente pleiteia, exclusivamente, indenização por danos morais, decorrente da negativação de seu nome.

Pois bem, ao final, restou claro que a autora não pagou a ré pelos serviços regularmente prestados em relação à linha 7847-8693. Por isso, a negativação de seu nome foi devido, ainda que se pudesse discutir o valor dos débitos apontados.

Portanto, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, de modo que o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais formulado por TEREZINHA KATIA DE ARRUDA DA CUNHA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, ressalvados a ela os benefícios da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
