

SENTENÇA

Processo nº:0078442-28.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dorival Ferreira
Requerido:Viviane Barbosa Santos






VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
Os fatos articulados na contestação não são suficientes para afastar a obrigação da ré em arcar com o valor que lhe é cobrado.
Ao contrário, confirmam esta obrigação.
O produto foi adquirido em benefício da ré, ainda que, à época, vivesse na companhia da filha do autor.
A ré admitiu que concordou em pagar pela compra de um televisor e, mais, arcou com as prestações até que outras despesas impedissem que continuasse a realizar os pagamentos.
Esta circunstância é prova suficiente de que o produto era em benefício da própria requerida que, aliás, desfez-se do bem para pagar outra dívida. Ora, não há dúvida de que o autor apenas emprestou seus dados para a realização da compra feita pela ré, tanto que o produto não ficou com o autor, mas sim com a ré, até que ela se desfez do bem.
Deve a requerida, agora, arcar com o valor da dívida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por DORIVAL FERREIRA contra VIVIANE BARBOSA SANTOS para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 1.210,17 a ser corrigido desde a data do desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, que deverá ser proposto no prazo de dez dias através de advogado, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Com o trânsito em julgado desta decisão, o prazo do artigo 475-J do CPC fluirá automaticamente, independentemente de nova intimação.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 07 de julho de 2.011.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito.
