

SENTENÇA

Processo nº:0078922-13.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Jader David
Requerido:Ppd Promoções e Propaganda Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Santos Balestreri

Vistos.

Tendo em vista a manifestação de fls. 817, Julgo Extinto o processo com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Torno insubsistente a penhora realizada às fls. 724, indeferindo a expedição de ofício ao Detran por não ter havido bloqueio do veículo, conforme informado pela própria exequente às fls. 809/810.
Fixo o prazo de 10 dias para recolhimento das custas processuais. No silêncio, expeça-se certidão para inscrição da dívida e arquivem-se os autos com a devida comunicação ao Distribuidor.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


                Carla Santos Balestreri 
                Juíza de Direito
