

CONCLUSÃO
Em 2 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0078956-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Willian dos Santos
Requerido:Banco Itau S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
WILLIAN DOS SANTOS moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que a ré inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência do débito e  a condenação da ré ao pagamento de indenização pro danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada, mas deixou de apresentar defesa nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa no prazo assinalado.
E, diante da revelia, os fatos narrados na inicial se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação e ainda se encontra demonstrados pelos elementos dos autos.
Assim, resta certo que o autor não contraiu o débito ora discutido, o que caracteriza a ilicitude do comportamento da ré ao inserir seu nome em cadastros de inadimplentes.
Em razão dos fatos, o autor sofreu danos morais, diante da evidente restrição ao crédito decorrente do apontamento de seu nome. Sopesando os elementos dos autos, entendo que o autor faz jus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito ora discutido e   para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Torno definitiva a liminar outrora concedida.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
