

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078467-70.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Geraldo dos Santos, CPF 146.910.528-44 - RG:14.553.414-5
Requerido: Import Express Comercial Importadora Ltda, CNPJ 65.491.029/0001-69
Preposto: Leandro Morita Pochini- RG: 32063246 










Aos 30 de abril de 2013, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. Não é necessária perícia técnica, tendo em conta que o autor afirma que não foi informado a respeito do necessário para o funcionamento da máquina no momento da compra. Não se trata, por outro lado, de arrependimento, mas de rescisão contratual. Por tais razões, rejeito as preliminares. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor afirma que a máquina não teve funcionamento em virtude da necessidade de pilhas comercializadas pela ré, o que não lhe foi informado no momento da aquisição. A ré, por sua vez, resume-se a afirmar que a máquina funciona com qualquer pilha, como mencionado no manual do equipamento. Não junta, porém, qualquer elemento relativo à publicidade, ou mesmo o aludido manual do equipamento, para comprovar suas alegações, como lhe cabia (art. 333, II, do CPC). De fato, cabe à ré fornecer informações claras e adequadas a respeito do produto que comercializa (art. 6, III, da Lei 8078/90), o que não demonstra ter feito neste caso. Faz jus o autor, portanto, à rescisão do negócio, com a devolução do valor pago. Quanto aos danos morais, inviável a incidência no presente caso, pois não há comprovação de que o autor tenha formulado reclamação administrativa, tampouco de que ele ou seus familiares tenham sido perturbados ou ofendidos por prepostos da ré. Logo, inexiste demonstração, no presente caso concreto, de que a situação tenha adquirido contornos excepcionais que violassem a dignidade do consumidor.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré à restituir ao autor o valor de R$758,40, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.  A ré deverá retirar a máquina descrita na inicial da residência do autor, no prazo de 10 dias computados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perda do produto. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 30.05.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
