

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0078242-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Katsutoshi Kajihara, CPF 875.327.518-72
AdvMarcelo da Cruz Mendes ? OAB/SP: 228060
Requerido:Bem Marketing Negócios Ltda., CNPJ 01.003.432/0001-19
AdvMário Augusto Bardi ? OAB/SP: 215871
PrepostoJosé pereira de Melo ? CPF: 051.003.608-28
JuntadaCarta de Preposição, Contestação   
Data da audiência:01/07/2014 às 15:30h




Ao 01 de julho de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, no tocante à devolução das cártulas, dos cheques mencionados na inicial às fls. 12, a obrigação já foi devidamente cumprida pela empresa ré na audiência de conciliação, conforme se vê às fls.40, restando, assim, apreciar o pedido de devolução em dobro cumulado com danos morais. Quanto à devolução da importância reclamada pelo autor, a empresa ré limitou-se, na sua contestação, a dizer que '(...) sempre respeitando a política de preços dos referidos contratos, sendo que era necessária a entrega de um cheque caução, que depois eram substituídos por outros cheques, que já foram devolvidos  ao autor em audiência, para o pagamento do contrato firmado. Ocorre que o autor ligou diversas vezes na empresa para que fossem adiados os pagamentos dos cheques, que gerou a compensação do cheque caução (...)' (fls. 02 da Contestação). Pela leitura da defesa apresentada, a empresa ré admitiu a colocação em cobrança do cheque caução, tendo o autor, desse modo, efetuado o pagamento em duplicidade, merecendo a sua devolução em dobro, por incidir na espécie o disposto no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, não há que se falar de dano moral, pois o dano, na verdade, se limitou à esfera patrimonial, a ser devidamente reparado com a devolução em dobro. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 3.529,40 (três mil quinhentos e vinte e nove reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 204,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
