

SENTENÇA

Processo nº:0078884-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marisa Josefina Sadocco Haas
Requerido:Teleatlantic Comércio e Monitoria de Alarme Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A prova documental produzida, em especial as diversas ordens de serviço acostadas às folhas 75/82, bem como os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, não deixam dúvidas de que os serviços da requerida, após longos anos de adequada execução, não mais estavam sendo prestados adequadamente.
Desta feita, incabível, de fato, no caso em tela, a multa contratual estabelecida, em razão da solicitação de rescisão do contrato pela autora, havida em 29 de agosto de 2011, pois as falhas na prestação de serviço da ré justificaram a conduta da parte requerente. 
No que tange ao dano material, todavia, não há que se falar em restituição da quantia paga pelos equipamentos. Isto porque, não restou evidenciado defeito no alarme em si. Na realidade, a prova colhida aponta no sentido de falha no serviço de manutenção do equipamento, sendo certo que o desgaste ocorreu porque a autora dele se utilizou de 1996 a 2011, de modo que admitir-se sua pretensão implicaria em seu enriquecimento sem causa. 
Da mesma forma, não há como se acolher o pedido de indenização por danos materiais relativos aos desembolsos havidos anteriormente a 29 de agosto, pois, ainda que defeituoso, o serviço continuou sendo prestado com a anuência da requerente. Somente após a rescisão é que, de fato, há que se falar em inexigibilidade das cobranças.
Os danos morais devem ser reconhecidos.
Ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia das requeridas que, detentoras de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, nada fizeram.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2488,00.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade da multa contratual prevista nas cláusulas 3ª e 4ª do aditivo, ante a culpa exclusiva da ré, decorrente da falha na prestação dos serviços, e, ainda, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2488,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 219,22. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
