

SENTENÇA

Processo nº:0078362-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida Machado Vilhena de Moraes
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 55 dos autos que a ré foi devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento e, todavia, em que pese o comparecimento da I. Patrona, não houve apresentação de  preposto para o ato, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais à parte autora, decorrentes da falha na prestação de seus serviços.
Oportuno observar que a greve dos controladores de vôo não pode ser reconhecida como caso fortuito ou força maior, tratando-se de fato previsível e que deve ser administrado pela companhia aérea, enquadrando-se no risco de sua atividade. 
Nesse passo, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a título de indenização por dano moral.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, de se observar que o valor pleiteado não é excessivo e, deste modo, comporta ser acolhido.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1324,55, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, o montante de R$ 1500,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
