

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078346-42.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Maria Gorete de Andrade Sena, CPF 053.806.224-02 - RG: 56.293.336-0
Requerido: UNIESP - União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo LTDA, CNPJ 06.120.096/0001-08
Preposto: Alexandre Senhorino dos Santos - RG: 27.051.689-X
Adv. Requerido: Samia Costa de Jesus - OAB/SP: 270200









Aos 30 de abril de 2013, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré concorda com a desconstituição do contrato, sem quaisquer ônus para a autora, não sendo exigível desta qualquer valor relativo aos serviços por parte da ré. II) As partes indicam que o presente acordo não abrange eventual responsabilidade por cobranças futuras relativas ao FIES, em relação as quais nenhuma delas assume responsabilidade, de modo que deverão, em sendo o caso, ser discutidas por meio de ação autônoma entre as partes, no momento oportuno.  III) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Leticia Nunes , conciliadora, digitei. 




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
