

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Y M WEHBE COMÉRCIO DE VARIEDADES EPP
:GUERREIRO IND. COMERCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por cobrança indevida c/c reparação por danos morais, na qual alega a empresa-autora, resumidamente, que, recebeu, em 20/10/2011, para sua surpresa e espanto, um aviso de protesto, no valor de R$ 1.500,00, que fazia referência a uma duplicata, oriunda do Banco Citibank S/A, "sendo certo que aquele título efetivamente não representava qualquer compra feita pela Autora junto ao Requerido" (fls. 03).


 No caso em tela, salvo melhor juízo, é fato que houve o protesto do título informado na inicial, mas de forma devida, já que seu vencimento ocorreu em 04/10/2011 (conforme nota fiscal nº. 1915, que veio com a contestação), e os protestos foram apresentados em 13/10/2011 e em 17/10/2011 (fls. 17 e 39).

 Apesar da ocorrência do duplo protesto, é fato que a empresa-autora não havia pago o título em seu vencimento, bem como a ré concordou que a requerente não pagasse a última parcela, referente ao mês de novembro de 2011, em decorrência do duplo pagamento da parcela relativa a outubro.

Ou seja, conclui-se, do exposto, diversamente do esclarecido na inicial, que a duplicata tinha base em relação jurídica travada pelas partes, bem como que a empresa-autora estava inadimplente com a parcela vencida em 04/10/2011, quando dos protestos dos títulos.

De outro lado, a ré logrou corrigir o equívoco do duplo protesto, isentando a empresa-autora do pagamento da última parcela, referente ao mês de novembro.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em protestar duplamente o mesmo título, salvo melhor juízo, é fato que este estava em aberto, não havendo que se falar em culpa exclusiva da requerida, de modo a gerar danos morais em favor da autora.

Muito menos devida a restituição em dobro do valor pago, já que a autora foi isentada do pagamento do título vencido em novembro de 2011.

Neste sentido, são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 587,83, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.
P. R. I.

    São Paulo, 20 de junho de 2012
