

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078718-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Diones Nasare de Oliveira e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.






DIONES NASARÉ DE OLIVEIRA e BÁRBARA DE LIMA LOPES ajuizaram ação de rescisão contratual, cumulada com indenização em face de CONSTRUTORA TENDA S/A alegando que firmaram contrato com a ré em 19/12/2011 para adquirir um apartamento, tendo pago de entrada R$ 13.703,00, além de R$ 500,00 para a documentação. Naquela data, foram informados de que o crédito deles estava aprovado. Assim, ficaram aguardando apenas a assinatura do contrato de financiamento. Em 10/01/2012, foram chamados até uma outra unidade da ré, onde uma preposta disse que o valor de R$ 13.703,00 era apenas para assegurar a compra do imóvel, pedindo aos autores que pagassem R$ 3.000,00 para as despesas com escritura. Neste dia, foi assinado um segundo contrato, que seria encaminhado à Caixa Econômica Federal. Nos meses de abril, junho e julho, os autores tentaram saber por que da demora da entrega do contrato. Somente em 31/07/2012 é que os autores foram avisados de que não tinha sido aprovado o financiamento do imóvel, sendo encaminhados a uma Sala de Distratos, na qual lhes foi proposta a rescisão do contrato, com devolução do valor pago, retido 30%. Descobriram os autores que a ré estava demorando para cuidar do financiamento porque o imóvel vendido estava irregular na Prefeitura, não tendo ?habite-se? outorgado. Sentindo-se enganados, os autores pedem a rescisão do contrato, com a devolução integral e em dobro dos valores já antecipados, bem como a indenização pelos danos morais e materiais, além das verbas de sucumbência.
Citada, a ré contestou a ação (fls. 114/129), suscitando preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, alegou que os autores não tiveram o financiamento liberado pelo agente financeiro. Assim, não há culpa que possa ser imputada à ré. Sustentou a inexistência de danos morais e materiais. Pede a improcedência da ação e, alternativamente, que o valor a ser devolvido aos autores seja reduzido das despesas administrativas e operacionais.
Réplica a fls. 153/154 e tréplica a fls. 160/161.
Em audiência, as partes não se compuseram (fls. 171/172).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria exclusivamente de Direito.
A preliminar de falta de interesse de agir fica rejeitada. Ainda que a rescisão tenha origem na desistência feita pelos compradores, a eles é possível solicitar ao Poder Judiciário o exame de eventuais danos. Por isso, presente o interesse processual na pretensão formulada.
A ação é procedente em parte. 
O ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel?, assinado pelas partes em 14/12/2011 (fls. 55/94), prevê a possibilidade de sua rescisão por desistência dos compradores ou por falta de cumprimento de qualquer das obrigações avençadas (item XII, cláusula 22ª).
Assim, quer seja por desistência do contrato, quer seja porque não houve a aprovação do financiamento bancário, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda é de rigor.
Na mesma cláusula contratual supra citada, existe a previsão de devolução do valor pago pelos compradores em até cinco parcelas, descontado o valor do PIS, COFINS e outros impostos, além da multa de 20% sobre o valor pago.
Entretanto, considerando a jurisprudência dominante, entendo razoável que pela rescisão contratual a construtora retenha 10% dos valores pagos pelos requerentes, para as despesas arcadas pela requerida. 
Conforme este entendimento:
?DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. DISTRATO. DEVOLUÇÃO ÍNFIMA DO VALOR ADIMPLIDO. ABUSIVIDADE. RETENÇÃO DE PERCENTUAL SOBRE O VALOR PAGO. SÚMULA 7 DO STJ.1. "O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato" (art. 472 do Código Civil), o que significa que a resilição bilateral nada mais é que um novo contrato, cujo teor é, simultaneamente, igual e oposto ao do contrato primitivo. Assim, o fato de que o distrato pressupõe um contrato anterior não lhe desfigura a natureza contratual, cuja característica principal é a convergência de vontades. Por isso, não parece razoável a contraposição no sentido de que somente disposições contratuais são passíveis de anulação em virtude de sua abusividade, uma vez que "'onde existe a mesma razão fundamental, prevalece a mesma regra de Direito".2. A lei consumerista coíbe a cláusula de decaimento que determine a retenção do valor integral ou substancial das prestações pagas por consubstanciar vantagem exagerada do incorporador. 3. Não obstante, é justo e razoável admitir-se a retenção, pelo vendedor, de parte das prestações pagas como forma de indenizá-lo pelos prejuízos suportados, notadamente as despesas administrativas realizadas com a divulgação, comercialização e corretagem, além do pagamento de tributos e taxas incidentes sobre o imóvel, e a eventual utilização do bem pelo comprador. 4. No caso, o Tribunal a quo concluiu, de forma escorreita, que o  distrato deve render ao promitente comprador o direito à percepção  das parcelas pagas. Outrossim, examinando o contexto fático-probatório dos autos, entendeu que a retenção de 15% sobre o  valor devido seria suficiente para indenizar a construtora pelos  prejuízos oriundos da resilição contratual. Incidência da Súmula 7 do  STJ. 5. Recurso especial não provido.?(Superior Tribunal de Justiça; Quarta Turma; RE nº 1.132.943/PE; Relator: Ministro Luis Felipe Salomão; d.j: 27/08/2013).

?Ação de rescisão contratual com pedido de devolução de quantias pagas e indenização por perdas e danos - Cooperativa habitacional - Desligamento do cooperado - Rescisão do contrato - Devolução dos valores pagos que deve ocorrer em única parcela - Aplicabilidade do disposto no Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade de retençãode percentual a título de despesas administrativas, que fica reduzido para 10% - Perdas e danos - Não comprovação - O descumprimento contratual não gera, por si só, direito a indenização por dano material ou moral - Sentença de parcial procedência da ação Recurso de apelação dos autores parcialmente provido - Recurso de apelação da requerida não provido - Deram parcial provimento ao recurso dos autores e negaram provimento ao recurso da requerida.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado; Apelação nº 0118468-45.2008.8.26.0000; Relatora: Desembargadora: Maria Regina Dalla Déa Barone; Comarca: Campinas; d.j: 10/12/2013). 

Ressalte-se que a devolução de 90% dos valores pagos pelos requerentes às requeridas deverá ser feita em parcela única, conforme Súmula nº 02, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.?

Por certo, a devolução será feita de forma singela, não havendo amparo legal para a devolução em dobro.
Acrescento que os autores não comprovaram a irregularidade do imóvel perante a Prefeitura Municipal competente. Limitaram-se a ouvir comentários, sem ir verificar a real procedência.
No que concerne aos danos morais, estes não ficaram comprovados.
É indubitável que o financiamento bancário é um contrato celebrado entre a instituição financeira e os compradores de um imóvel. O vendedor daquele bem (seja construtora ou pessoa física), não tem qualquer ingerência sobre a decisão do agente financeiro sobre a outorga ou não do crédito solicitado.
A disposição contratual mencionada pelos autores apenas prevê a autorização dos compradores para encaminhar à instituição bancária, caso sejam solicitadas, as cópias dos documentos dos autores/compradores, justamente com o intuito de facilitar a liberação do crédito a favor destes.
Repetindo: a construtora não tem responsabilidade ou ingerência sobre a concessão de crédito para financiamento imobiliário. Por isso, não pode a ela ser imputado qualquer dissabor sentido pelos autores em razão da recusa levada a efeito pela Caixa Econômica Federal.
No mais, prejudicado o exame das demais teses, ante o presente desfecho.
Diante do exposto e do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DIONES NASARÉ DE OLIVEIRA e BÁRBARA DE LIMA LOPES em face de CONSTRUTORA TENDA S/A para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré à devolução de 90% do valor pago pelos autores em decorrência da rescisão do contrato. Este valor será corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem acolhimento a indenização por danos morais.
Pela singeleza dos cálculos, aplica-se o artigo 475-B. CPC, devendo os autores apresentar memoria discriminada do débito quando tiver início o ?cumprimento da sentença?.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
