

SENTENÇA

Processo nº:0078959-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Célia de Souza Fernandes Luz
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, observo que houve perda do objeto da ação em relação ao pedido de condenação da ré na obrigação de fazer consistente em entregar o aparelho, vez que já foi enviado à parte autora (fls. 42), restando, tão somente, o pedido de indenização por dano moral a ser apreciado.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
Com efeito, embora seja certo que o atraso na entrega do produto não tenha gerado na parte autora um dano diretamente ligado à honra ou à sua imagem, não é menos certo presumir que houve, sim, transtornos psíquicos de ordem interna, e tais incômodos qualificam-se, de fato, como danos morais indenizáveis. 
De se observar que a demora na solução do problema não foi de poucos dias, mas de meses, sendo inegável a raiva, aflição e transtornos a que foi submetida a parte autora, e que são passíveis de indenização na esfera moral.
Evidenciada, pois, a obrigação da ré indenizar os danos morais causados, resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2488,00. 
Pelo exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC, em razão da perda superveniente do objeto, o pedido de obrigação de fazer e, ainda, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
