

SENTENÇA

Processo nº:0078200-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Apmddfesp - Associação dos Policiais Militares Portadores de Deficiencia do Estado de São Paulo
Impugnado:Luciano Ferreira da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de impugnação à justiça gratuita oferecida por ASSOCIAÇÃO DOS POLICIAIS MILITARES PORTADORES DE DEFICIÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUCIANO FERREIRA DA SILVA. 
Alega a impugnante, em síntese, que o impugnado possui boas condições econômicas, tanto que constituiu advogado. Requer, por tais fundamentos, a revogação da justiça gratuita que lhe foi concedida. 
O impugnado manifestou-se pela rejeição da impugnação, na medida em que aufere rendimentos limitados. 
É o relatório. 
Decido. 
Dispõe o art. 4 º da Lei 1.060/50 que se concederá os benefícios da justiça gratuita àquele que, mediante simples afirmação, declarar-se sem condições de arcar com as custas do processo e honorários advocatícios sem prejuízo do sustento próprio e da família. 
              O art. 1º da Lei 7.115/83, por sua vez, dispõe que a declaração de pobreza firmada pelo próprio interessado, sob as penas da lei, presume-se verdadeira. 
Estes dispositivos, que regulamentam em parte a previsão constitucional da assistência jurídica ? ou seja, a judiciária ? gratuita, nada têm de inconstitucional, pois se trata de presunção relativa, e não absoluta. 
Observa-se, portanto, que o pedido de justiça gratuita regularmente formulado induz presunção de sua necessidade. 
É certo que tal presunção, como já afirmado, não é absoluta. Cabe àquele, entretanto, que pretende afastá-la, fazer prova robusta da inexistência da necessidade. 
Na hipótese dos autos o impugnante não trouxe aos autos qualquer prova de ter o impugnado condições financeiras para suportar os custos do processo. 
De fato, limitou-se a afirmar que o impugnado possui rendimentos e posses razoáveis, os quais se limitam, contudo, ao soldo recebido pelo exercício da função de policial militar.
A presunção de veracidade da declaração de pobreza, assim, restou incólume, mesmo porque amparada por declarações de imposto de renda acostadas aos autos principais, as quais demonstram que o impugnado possui rendimentos mensais em torno de R$ 3.000,00, que, evidentemente, não excluem a possibilidade de obtenção do benefício. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação aos benefícios da justiça gratuita suscitada por ASSOCIAÇÃO DOS POLICIAIS MILITARES PORTADORES DE DEFICIÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUCIANO FERREIRA DA SILVA.. 
Custas pela impugnante. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de abril de 2012.
