

C O N C L U S Ã O

Em  01 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0078145-84.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Creuza Soares Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome da autora na SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 16).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que é parte ilegítima, uma vez que a responsabilidade no caso dos autos deve ser atribuída à Telefonica, que é responsável pela instalação das linhas e inserção dos dados corretos. No mérito, acrescentou que a cobrança da fatura foi realizada pela operadora local, portanto não praticou nenhum ato ilícito. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados pela autora.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente que, em tese a ré deve integrar o polo passivo, porquanto foi ela quem efetuou o apontamento do nome da autora junto à SERASA. 

Não há necessidade da citação da Telefonica, uma vez que sequer foi comprovada a relação jurídica entre ela e a ré. Ademais, este Juízo entende que não se trata de litisconsórcio necessário e não há possibilidade de intervenção de terceiro nas relações de consumo.
 
Assim é que a ré não logrou demonstrar que a cobrança no nome da autora é legítima.

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que a autora tem vários apontamentos no seu nome (fls. 15), desse modo, não há que se falar em dano pelo apontamento indevido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar o cancelamento do apontamento no nome da autora referente ao débito destes autos. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
