

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Camila Aparecida do Prada Nascimento
:Zôo Center

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ação é procedente em parte, merecendo desacolhimento o pedido contraposto, em que a ré pede a condenação da parte autora ao pagamento de R$ 30.000,00, como danos morais.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através das fotografias juntadas por ocasião da audiência de instrução e julgamento, bem como pelo "atestado" de fls. 04, emitido por terceira pessoa, médica veterinária, desinteressada no desfecho da demanda, no qual consta claramente que o cachorro da requerente apresentava lesão característica de uso de lâmina de tosa.

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pela parte autora, o cachorro foi, de fato, machucado, quando passou por tosa junto à ré.

Quanto ao email, com título "Alergia a Tosa Higiênica" (doc. 01), que veio com a contestação, também corrobora a versão inicial, pois, no relato do referido documento, consta que o animal teve alergia na ponta das orelhas, embaixo das patinhas, na barriguinha e no bumbum, locais em que o animal coça, formando feridinhas. Tal descrição é totalmente diversa do que se observa nas fotografias trazidas pela autora, na qual se verifica lesões localizadas e não feridinhas por todo o corpo, o que seria notoriamente característico de uma reação alergia, como pretende a defesa da requerida.

No mais, a medicação prescrita ao animal, Azium, conforme descrição trazida também com a contestação (doc. 04), serve, outrossim, para dor, de modo que, por si só, não afasta a alegação de danos ao animal durante a tosa.  

A requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ela narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, a ré ouviu em seu favor somente funcionários (e prestadores de serviços) de seu próprio quadro (veterinária, tosadora e gerente), cujos depoimentos, por serem parciais, não têm o condão de elidir a prova fotográfica e documental acima referida. 

Além disso, a prova oral da ré foi elidida pelo depoimento da informante e vizinha da autora, que corroborou os fatos narrados na inicial.

Por fim, o depoimento da terceira testemunha da ré, gerente do estabelecimento, Sra. Elaine Feliciano da Silva, também trouxe verossimilhança às alegações da autora, pois disse que foi oferecido vale-compras para a autora, mesmo que a culpa do ocorrido não tenha sido do estabelecimento-réu. Ou seja, a entrega do vale-compras indica, mesmo que de forma indiciária, que o cachorro, de fato, sofreu danos quando passou por tosa no estabelecimento-requerido.  

O contexto probatório formado nos autos, como exposto, indica a veracidade da versão da inicial.

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido pelo Juízo. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que foram praticadas lesões no cachorro da  autora. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos/transtornos/tristeza suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento  de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 7.240,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08 de maio de 2014) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 280,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 08 de maio de 2014
