

SENTENÇA

Processo nº:0078339-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gislaine Murilo
Requerido:Caçambas Garça Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

 Trata-se  ação de indenização de danos morais, objetivando indenização ante a inclusão indevida do seu nome, decorrente de um protesto no valor de R$ 1.400,00 efetuado pelo réu. É certo que a requerente não contratou os serviços da ré. Soube que seu irmão teria contratado os serviços dela, assim,m que efetuou o pagamento, conforme carta de anuência de fls. 21.

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que de fato ocorreu o protesto antes da quitação pela autora. Insistiu que o protesto era válido e não praticou nenhum ato lícito, uma vez que de posse da carta de anuência, a demandante poderia ter pleiteado a sustação definitiva do protesto junto ao cartório competente. Por fim, acrescentou que não há provas dos danos morais pleiteados na inicial, que no seu entender devem ser afastados. Em eventual condenação devem ser arbitrados com moderação. 

Réplica a fls. 68/73.

Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que havia uma relação jurídica entre as partes, tanto é assim que a autora efetuou o pagamento da duplicata 663, no valor de R$1.400,00 com vencimento em 11/10/2012 (fls. 21).

A despeito da quitação teve um título protestado que ensejou a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e entende que faz jus à indenização de danos morais, porquanto o apontamento no seu entender é indevido e trouxe-lhe prejuízos na esfera moral.

Razão assiste ao requerido quando pugna pela improcedência do pedido, isso porque o protesto foi anterior a quitação do título (fls. 19),  o qual foi quitado em 08/11/2012.
Ora, não pode a ré ser responsabilizado pelo cancelamento do protesto, porquanto cabia à autora de posse da carta de anuência efetuar o cancelamento do protesto,  mesmo porque existem custas e emolumentos, que a evidência devem ser suportados pela devedora, pois seu comportamento ensejou o protesto. Repise-se que a autora reconheceu o débito ainda que fosse do seu irmão, tanto é assim que ela efetuou o pagamento

Conclui-se, que os danos morais são indevidos, uma vez que ausentes os requisitos da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da J.G, com as ressalvas do art. 12 da lei 1.60/50.


P.R.I.




São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
