

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0078001-42.2013.8.26.0002



Vistos.



ANTONIO DE PADUA PEREIRA DE ALMEIDA ajuizou ação  declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré contrato de prestação de serviços de internet, telefone e televisão; b) em 08.02.2013 solicitou alteração do plano e o cancelamento dos serviços "Net Tv", ficando acordado o pagamento mensal de R$79,90 pela utilização do serviços contratados no novo plano, mas a ré continuou cobrando pelos serviços cancelados; c) em abril de 2013 solicitou o cancelamento de todos os serviços e os equipamentos foram retirados em 24.04.2013; d) a despeito de ter registrado inúmeras reclamações, teve o nome negativado perante os cadastros de proteção ao crédito relativamente aos débitos de R$159,80 e R$195,60, com vencimento em abril de 2013, incluido no valor o serviço net TV já cancelado em 08.02.2014, situação que lhe causou abalo moral.  

Por essas razões, pleiteou  indenização por danos morais, consignação do valor de R$236,97, bem como antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/30).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 45), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 59/69), na qual sustentou basicamente que: a) o efetivo cancelamento ocorreu no  momento em que os aparelhos foram retirados da residência do autor, ou seja, em 02.05.2013; b) os valores cobrados são devidos; c) inexiste prova da ocorrência de  dano moral. No mais pleiteia a aplicação dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade quanto à fixação dos danos morais.  

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, colhe-se dos autos que, a despeito de o autor ter alterado o plano mantido com a ré e solicitado o cancelamento dos serviços de " Net TV" em fevereiro de 2013, a ré continuou enviando faturas do valor integral, incluindo o serviço já cancelado.

Consta, ainda, que o autor solicitou o cancelamento do contrato e os equipamentos foram retirados de sua residência em 24.04.2013 (fl. 14), mas a ré insistiu na cobrança (fls. 24/25).

Considerando a verossimilhança das alegações expostas pelo autor, hipossuficente na relação jurídica, competia à ré demonstrar a regularidade da cobrança, ônus do qual não se desincumbiu.

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 15/05/2014 (publ. 42). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
