

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0078231-55.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Auxiliadora Lopes Martins
Requerido:Instituto Paralelo de Ensino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Auxiliadora Lopes Martins ajuizou ação contra Instituto Paralelo de Ensino. Alega que seu filho esteve matriculado na escola ré e todsa as mensalidades sempre foram pagas corretamente. Em maio de 2010 o boleto não foi enviado e a mensalidade ficou em aberto, tendo sido informada ao SCPC. Ao tentar financiar um carro soube da negativação e imediatamente quitou a dívida. A escola ré lhe garantiu que em cinco dias seria excluída a anotação negativa. Em outubro e novembro de 2011 solicitou novamente à ré a exclusão da anotação, o que não foi providenciado. O fato causou inúmeros prejuízos à autora, cuja atividade exige que seu nome seja isento de mácula. Pediu declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
Citada, a ré não apresentou contestação. 
É o relatório.
Decido.
2. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ao deixar de apresentar contestação a ré tornou-se revel e presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.
Suas alegações, ademais, estão comprovadas por documentos.
Embora a autora tenha pago em outubro de 2010 a mensalidade devida à ré, vencida em maio daquele ano, um ano após o pagamento o nome da autora permanecia nos cadastros de inadimplentes em razão da dívida quitada.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a manutenção indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida já paga. Comprovou nos autos os constrangimentos sofridos em sua atividade profissional, as cobranças que recebeu para regularização da situação.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora.
A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Tendo em vista a negligência com que se comportou a ré, fixo em R$ 10.000,00 a indenização.
Comprovado o pagamento, é de rigor a procedência também do pedido declaratório.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida de R$ 663,00 atribuída à autora e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação da sentença. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
