

CONCLUSÃO 
Em 19/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0078193-09.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo José Fernandes Leme
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Marcelo José Fernandes Leme ajuizou ação contra Banco Santander (Brasil) S/A. Alega que era sócio minoritário da empresa Drogaria Fernandes Leme Ltda. ME. A sócia majoritária era Leonor Marques dos Santos. Retirou-se da sociedade em maio de 2012. Apenas Leonor administrava a sociedade. Ao tentar financiar um veículo o autor tomou conhecimento que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes pelo réu. Apurou a existência de uma cédula de crédito bancário emitida em nome da empresa da qual era sócio, datada de 03 de outubro de 2011. Constatou que o documento estava assinado apenas pela sócia Leonor, com anuência de seu marido. Não teve participação na contratação do empréstimo e não celebrou qualquer outro contrato com o réu. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu e indenização por danos morais.
O réu contestou. Alega que foi contratado, pela Drogaria Fernandes Leme Ltda. ME, empréstimo no valor de R$ 57.068,00, por sua sócia majoritária. Embora o autor não tenha assinado o contrato como avalista o contrato não é nulo. O autor não foi diligente ao se retirar da sociedade, ao não obrigar a administradora a prestar contas dos atos de administração. Não houve ato doloso ou má-fé que o obrigue a indenizar o autor. O autor foi negligente ao não comunicar o réu de sua saída da sociedade.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas. 
É o relatório.
Decido.
2. O autor reclama da inclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes em razão de contratos que não foram por ele assinados.
Há quatro anotações negativas referentes a dívidas que o autor teria contraído junto ao réu (fls. 30).
O réu apresentou com a contestação uma única cédula de crédito bancário, que comprova a contratação de empréstimo pela Drogaria Fernandes Leme Ltda., empresa da qual o autor era sócio até maio de 2012 (fls. 26/28).
Embora o autor ainda fosse sócio da ME quando foi assinado o único contrato que o réu trouxe aos autos (03/10/11), o autor não figurou na cédula de crédito bancário como avalista (tampouco assinou o contrato representando a empresa). Quem assumiu as obrigações de avalista foi a outra sócia, Leonor dos Santos Abreu.
Devedores do crédito resultante daquela contratação, portanto, são a empresa e a sócia que figurou como avalista. O autor, até que seja desconsiderada a personalidade jurídica da empresa em eventual ação a ser proposta para cobrança da dívida, não é responsável pelo pagamento.
O réu não tinha direito, nessas circunstâncias, de incluir nos órgãos de proteção ao crédito anotações negativas em nome do autor, de aponta-lo como inadimplente.
Anote-se que não se discute, nestes autos, nulidade dos contratos celebrados, mas sim a participação do autor em tais contratos.
Não há prova da origem das dívidas imputadas ao autor, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores para aquele que nada deve. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa, e, no caso do autor, o impediu de realizar dois contratos.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pelo autor.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. O autor pediu indenização de 200 salários mínimos, o que se mostra excessivo diante do que houve. Indenizações de valores altos devem ser reservadas para casos de morte de ente querido, de perda de sentido, membro ou função, fatos que resultam em prejuízo maior e mais sofrido do que o fato de ser incluído nos cadastros de inadimplentes. 
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistentes as dívidas imputadas pelo réu ao autor, relacionadas às fls. 30 dos autos, e condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor, no valor de R$ 10.000,00. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
