

SENTENÇA

Processo nº:0078563-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Mathias de Morais
Requerido:Piracuama Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Em  26 de abril de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de recurso de  embargos de declaração contra a sentença de fls.199/200.

Conheço do recurso porque tempestivo e melhor examinando os autos, hei por bem acolher os embargos para anular a sentença, isso porque há dúvidas se de fato ocorreu a incidência  dos juros, embora este Juízo já tenha se posicionado sobre o tema,bem como ante os despachos de fls.193 e a petição de fls.204.

A perícia irá revelar os valores corretos e se de fato ocorreram os juros indevidos.

Assim,hei por sanear o feito.

As partes são legítimas e bem representadas. 

Declaro saneado o feito. Defiro as provas úteis a serem realizadas, especialmente a pericial. Assim, nomeio perita Dra.Vania Cardoso, estimando seus honorários  em R$ 1.000,00, os quais serão depositados pelo requerente. 

As partes poderão apresentar quesitos e indicar assistentes técnicos, no prazo de 10 dias, sob pena de preclusão. Em igual prazo,o requerente deverá depositar os honorários, sob pena de preclusão da prova.

O prazo para entrega do laudo será de 30 dias, contados da intimação. 

P.R.I
         
São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
