

SENTENÇA

Processo nº:0078818-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:César Augusto da Silva Stamborovski
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, visto que, na condição de prestadora do serviço, é parte legítima para responder por eventual falha deste.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento, pois não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da requerida.
Com efeito, do que se colhe da inicial, o autor não procurou a empresa requerida para solicitar informações acerca da regularidade da linha que pretendia adquirir, antes de efetuar o pagamento ao suposto vendedor.
Em que pese a expressividade do valor do negócio, todo o ajuste foi feito apenas com Robson Dias de Oliveira, que sequer era, de fato, a pessoa que constava como titular da linha.
Nada há nos autos a indicar que a ré teve ciência prévia do interesse do autor em celebrar o negócio e de que tenha lhe garantido a segurança da operação.
O autor, por sua conta e risco, entendeu suficiente a mera posse da senha junto à ré, olvidando dos não incomuns casos de fraude que ocorrem no mercado.
O ilícito ocorreu por falta de cautela do autor e culpa exclusiva de terceiro, de modo que nenhuma culpa pode ser atribuída à requerida, que tanto foi diligente na prestação de seu serviço que negou a transferência linha ao requerente ao constatar a irregularidade da operação, até porque postura diversa prejudicaria o real usuário da mesma.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves ?quando, no entanto, o ato de terceiro é a causa exclusiva do prejuízo, desaparece a relação de causalidade entre a ação ou a omissão do agente e o dano?.  A exclusão da responsabilidade se dá porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Melhor dizendo, somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano''.( In, Direito Civil Brasileiro, Vol. IV, 3" Ed. P. 442).
Desta feita, não evidenciada falha na prestação de serviços da requerida, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial, competindo ao autor deduzir a pretensão que entender legítima em face do real causador do prejuízo.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 720,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
