

SENTENÇA

Processo nº:0078530-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Aparecida Santana Fernandes
Requerido:Chery Brasil Importação, Fabricação e Distribuição de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito no valor da execução, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeçam-se mandados de levantamento em favor da autora e também da ré, tendo em vista a duplicidade de pagamentos.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2014.
