

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078257-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aloizio Rocha de Oliveira Filho
Requerido:Kuniko Shiga Vaz - ME e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho






Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ALOIZIO ROCHA DE OLIVEIRA FILHO em face de KUNIKO SHIGA VAZ ME e CRISTAL IND. COM. E PRODUTOS ALIMENTÍCIOS INOVADORES LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 26.12.2011 adquiriu da primeira ré um salgadinho de sabor bacon, produzido pela segunda ré. Ocorre que, pouco tempo após a ingestão o autor começou a passar mal, momento em que verificou que o produto estava com a validade vencida ? válido até o dia 19.12. Ato contínuo o autor foi atendido em hospital, com intoxicação alimentar. Assim, considerando que as rés colocaram no mercado produto impróprio ao consumo, requer a condenação solidária de ambas ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a primeira ré ofertou resposta, na qual admitiu que o produto estava com a validade vencida. Aduziu, contudo, que se tratou de erro justificável e que nenhuma outra mercadoria se encontrava na mesma situação. Por fim, impugnou a alegação de danos morais, uma vez que ausente prova do nexo causal entre o mal suportado pelo autor e o consumo do produto. 
A segunda ré, citada, não ofertou resposta. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental produzida para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que as rés colocaram em circulação produto com a validade vencida, sendo que no dia 26 de dezembro o autor adquiriu, nas dependências da primeira requerida, mercadoria que já havia atingido o seu vencimento no dia 19 do mesmo mês. 
Comprovou o autor que, na mesma data da aquisição, foi atendido em nosocômio em virtude de intoxicação alimentar, o que caracteriza a relação causal. 
A inadequação do produto, por sua vez, está revelada pelo laudo pericial elaborado, juntado pela própria requerida. 
Quanto à alegação de inexistência de prova de que os males suportados pelo autor tenham sido causados pelo produto, não se sustenta, não apenas em razão dos fundamentos supramencionados, mas também porque a só colocação no mercado de produto com validade vencida coloca em risco a saúde do consumidor. 
Por fim, injustificável o ?erro? de venda de produto impróprio, pois cabe aos fornecedores a tomada das providências necessárias a acautelar os direitos do consumidor. 
Logo, comprovados o ato ilícito, o nexo causal e o dano, impõe-se a procedência da ação. Com esta orientação recente julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RECURSO - APELAÇÃO - BEM MÓVEL PRODUTO ALIMENTÍCIO FORA DO PRAZO DE VALIDADE - RESPONSABILIDADE CIVIL - INTOXICAÇÃO ALIMENTAR - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - COBRANÇA. O conjunto probatório é suficiente para comprovar que as requeridas inseriram no mercado de consumo produto alimentício fora do prazo de valide e impróprio ao consumo humano. Ademais, comprova a intoxicação alimentar suportada pelo consumidor que ingeriu o alimento sem notar que estava impróprio para tanto. Responsabilidade civil configurada. Reparação por danos morais devida, no montante estimado. Improcedência. Sentença reformada. Recurso de apelação provido (TJSP ? Ap. n. 9187897-09.2009.8.26.0000 ? 3ª Câm. Ext. de Direito Privado ? Rel. Marcondes D`Angelo, j. 14.5.2014)

Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e sua extensão, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor, sem gerar, de outro lado, enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ALOIZIO ROCHA DE OLIVEIRA FILHO em face de KUNIKO SHIGA VAZ ME e CRISTAL IND. COM. E PRODUTOS ALIMENTÍCIOS INOVADORES LTDA. para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Arcarão as rés, ainda, também solidariamente, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
