

SENTENÇA

Processo nº:0078211-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:William Pereira Teotonio
Requerido:Jorge A. Vicente Reabilitação de Credito Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
Não prospera a justificativa de fl. 20 da ré, uma vez que o trânsito em cidades grandes é sabido de todos, razão pela qual a ré deveria ter se programado para chegar com antecedência à audiência de conciliação. Ademais, a carta de citação e intimação de fl. 17 é clara em relação ao endereço onde se realizaria a audiência, o que deveria ter sido observado pela ré.
Portanto, a ré foi regularmente citada (fl. 18) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 19). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne ao descumprimento pela parte ré do contrato celebrado com o autor, não existindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados, devem ser acolhidos, por não ter sido dispensada a devida atenção ao autor na reclamação administrativa movida, denotando-se o descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. 
No concernente ao valor, tendo em conta a necessidade de repressão e prevenção da conduta ilícita e a menor repercussão do fato, mostra-se razoável o montante de R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WILLIAM PEREIRA TEOTONIO contra JORGE A. VICENTE REABILITAÇÃO DE CRÉDITO, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor, condenando a ré a ressarcir à parte autora a quantia de R$ 620,00, corrigida monetariamente pela Tabela de Prática do TJ/SP e acrescida de juros legais desde a data dos desembolsos (22/11/2012 ? fl. 07)
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros legais desde a data da citação
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
