

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0078626-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Rodrigo Graciano Bernardo, CPF 267.040.528-28
Ré:Cemaz Indústria Eletrônica da Amazonia Sa
Preposto(a):Raphael Sabbato Ferreira, CPF 337.903.658-74
Advogado(a):Rafael Amorim da Costa, OAB/PA 17.306
Data da audiência:16/05/2012 às 15:00h


Aos 16 de maio de 2012, às 14:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Retifique-se o pólo passivo da demanda, conforme pleiteado na contestação. No mérito, observo, inicialmente, que já houve acordo firmado no Procon - SP entre o autor e a empresa demandada, no tocante ao cancelamento da compra e à devolução da importância devidamente corrigida, incidindo multa de 20% em caso de atraso, devida porque o autor comprovou que tal importância não foi depositada em sua conta corrente do Bradesco na data aprazada, ou seja, até 02/05/2012. Referido acordo não contempla a reparação por danos morais, de modo que o autor não está impedido de pleiteá-los. Nesse ponto, a contestação apresentada não tratou do assunto, limitando-se apenas a discorrer acerca do dano material, questão superada em virtude do aludido acordo firmado no Procon ? SP. Mas, independentemente de ter havido ou não impugnação específica a respeito da verba indenizatória, o autor a ela faz jus. Com efeito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 06 (seis) meses (de 10/09/2011 a 20/03/2012) solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um simples conserto ou troca de produto sem vícios de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 1.500,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial (fls.07) e condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o montante de R$ 1.303,20 (1.086 * 1.2  conforme acordo no PROCON), corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescido de juros de 1,0% ao mês desde 03/05/2012, bem como indenizá-lo, a título de danos morais, na quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Faculto à empresa ré a retirada do aparelho na assistência técnica. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:Adv. Ré:
