

SENTENÇA

Processo nº:0078017-30.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Alberto Neves da Silva
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA

Vistos.

Conforme se extrai da exordial, o autor relatou que em 31.05.11 comprou uma televisão 46 Full HD por R$ 2.298,95; o prazo para entrega era o dia 20.07.11, mas o bem não foi entregue até a presente data; tentou resolver amigavelmente diversas vezes. Pediu o ressarcimento da importância paga e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais pelo transtorno e dissabor, no valor de R$ 6.896,85.
Em sua contestação, o réu arguiu, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva porque não é instituição financeira de crédito e a falta de interesse de agir com relação aos danos morais, pois houve o cancelamento da compra solicitado pelo reclamante. No mérito, sustentou que efetuou o cancelamento da compra e compete à administradora de cartão de crédito restituir a quantia paga; foi a Mastercard quem não cumpriu suas obrigações; não ocorreram danos morais; eventual indenização deve ser arbitrada com proporcionalidade e razoabilidade. 
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.
De acordo com os documentos de fl.07 o autor pagou a última prestação da televisão por meio de cartão de crédito. Uma vez concluído o pagamento e cancelado o negócio não compete à administradora do cartão devolver a quantia por meieo de crédito ao consumidor, mas sim à empresa que vendeu o produto e recebeu por isso. Logo, afasto esta preliminar.
Interesse de agir, pela lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves, constitui-se pelo binômio necessidade e adequação. Para que se tenha interesse é preciso que o provimento jurisdicional seja útil a quem o postula (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
Por necessidade entende-se a indispensabilidade para que o sujeito obtenha o bem desejado. Se o puder sem recorrer ao Judiciário, não terá interesse de agir. Já a adequação, de outro viso, refere-se à escolha do meio processual pertinente, que produza um resultado útil. (...) A escolha inadequada da via processual torna inútil o provimento e enseja a extinção do processo sem resolução do mérito (ob. citada).
O fato de o consumidor ter cancelado a compra não acarreta a falta de interesse de agir com relação ao pedido de condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, porque a rescisão amigável do acordo não interfere na exigibilidade da reparação pleiteada pela parte, haja vista que são absolutamente independentes.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
No caso dos autos ficou provada a compra da mercadoria pelo autor, o pagamento da dívida e a ausência de entrega, sequer impugnada pelo réu. Como não foi feita a entrega no prazo estipulado, é devida a rescisão do ajuste, consoante o disposto no art. 475 do CC, com a devolução do que foi pago pelo autor na aquisição do equipamento.
De outro prisma, tendo em mente a teoria do risco do negócio ou atividade, base da responsabilidade objetiva do CDC, não há que se falar em existência ou não de culpa da parte ré. Isso porque é dever do fornecedor de produtos ou serviços zelar por uma prestação de serviço adequada, a fim de evitar transtornos indevidos aos consumidores.
À míngua de elementos que elidam a responsabilidade dos vendedores, que não apresentaram qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, o consumidor faz jus à restituição do valor pago pela mercadoria.
Por fim, ressalto que o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade, sendo essencial a comprovação da efetiva lesão para o direito à indenização. Sua verificação e quantificação independem, ao menos de início, de comprovação fática. Em outras palavras, está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que o mero inadimplemento contratual não enseja danos morais. No caso vertente, apesar do autor ter suportado transtornos decorrentes da demora da entrega do bem, entendo que tais fatos, desacompanhados de outras circunstâncias que indiquem a ocorrência de graves conseqüências advindas da falta do aparelho, não são hábeis a abalar a sua psique ou sua tranqüilidade.
Nesse mesmo sentido colaciono aos autos o seguinte julgado: 

JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. CONSUMIDOR. DEMORA NA ENTREGA DE PRODUTO. CANCELAMENTO DA COMPRA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Os fatos narrados produziram aborrecimentos, mas não ensejam o dever de indenizar. A demora no cumprimento ou inadimplemento contratual não resulta em prejuízo de cunho moral. A imposição de indenização por danos morais é regra de exceção deve ser aplicada aos casos que redundam em constrangimentos não em aborrecimentos. Estes são decorrentes da vida em sociedade que se revela complexa. O caso se subsume à aplicação do artigo 18 do CDC, tão somente. 2. Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Condeno a recorrente ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor corrigido da causa, artigo 55 da Lei 9.099/95. Suspendo a cobrança da verba sucumbencial, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. (Processo nº 2010.01.1.228978-4, 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais/DF, Rel. Wilde Maria Silva Justiniano Ribeiro. unânime, DJe 19.10.2011, destaquei).

I. JUIZADOS ESPECIAIS. CIVIL. CDC. OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS. AQUISIÇÃO DE PRODUTOS EM SITE DE COMÉRCIO ELETRÔNICO. MARCADORIAS NÃO ENTREGUES AO CONSUMIDOR. SENTENÇA MONOCRÁTICA QUE DETERMINOU A ENTREGA DOS BENS, MAS AFASTOU A CONDENAÇÃO A TÍTULO DE DANOS MORAIS. INCONFORMISMO. II. MÉRITO. 1. Apesar da evidente falha no serviço prestado pela recorrida, é de se questionar se existe substrato para o pleito indenizatório. Em outras palavras, é preciso analisar se, de fato, o autor sofreu algum dano no âmbito moral. Assim, a fim de se evitar a banalização das demandas de cunho moral, exige-se que a situação ofensiva e constrangedora capaz de trazer profundo desequilíbrio ao demandante esteja devidamente configurada. 2. O atraso na entrega de determinado produto configura mora, mas, por si só, não gera obrigação de natureza reparatória. Embora evidenciado imperfeito cumprimento do contrato, o anormal desenvolvimento do ajuste, consideradas as específicas circunstâncias do caso concreto, não rende ensejo a reparação por dano moral. A demora evidenciada na entrega de produtos é fato não esperado, porém previsível, não sendo de todo improvável que ocorra no desenvolver de relações comerciais comuns à vida moderna. Dessa maneira, o problema relatado nos autos não acarreta ofensa à dignidade da pessoa humana. (...) (Processo nº 2011.01.1.022540-9, 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais/DF, Rel. Diva Lucy de Faria Pereira. DJe 27.10.2011, destaquei).
 
Poderá ter havido incômodo e aborrecimento pela falta de entrega. Contudo, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré a devolver ao autor R$ 2.298,95 (dois mil e duzentos e noventa e oito reais e noventa e cinco centavos), corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso, acrescidos de juros de mora, na ordem de 1% ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
