

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Dorival Dias Pereira da Silva
:Telesp S/A
                  

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Conforme asseverado pela testemunha Danyele Tane Reis, ouvida a pedido do autor, este, de fato, tentou cancelar o contrato com a ré, por diversas vezes, mas a situação não foi resolvida.
No mais, a ré tinha a obrigação de cancelar o contrato, logo quando do primeiro pedido do consumidor, cobrando, posteriormente, eventuais débitos em aberto, não podendo manter a contratação, sob alegação de existência de dívidas pretéritas, sem que o autor tenha interesse na continuidade do uso do serviço, até mesmo devido a dificuldades financeiras, como relatado na inicial. 
Não há como se negar, desta forma, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor, ao não cancelar o contrato e o fornecimento do serviço, assim que pedido pelo consumidor. 
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes, declarando a inexigibilidade de pagamento dos valores, objetos desta demanda, e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (09 de maio de 2012) até o efetivo pagamento. 

Além disso, diante da não comprovação por parte da requerida do cumprimento da decisão de fls. 33, condeno-a a pagar ao autor o valor total da multa arbitrada, qual seja, R$ 3.000,00 (três mil reais), também corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (09 de maio de 2012) até o efetivo pagamento. 
Após o pagamento do valor total da condenação, a ré deverá retirar o aparelho diretamente da residência do autor, sob pena de perdimento do bem em favor do consumidor.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
 São Paulo, 09 de maio de 2012
