

SENTENÇA

Processo nº:0078707-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sergio Bertasi
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


SERGIO BERTASI qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA contra BRADESCO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi funcionário do Banco de Crédito Nacional, instituição posteriormente incorporada pelo Banco Bradesco S/A, por 35 anos. O autor pagava o valor da mensalidade, mas parte desse valor era arcado pela empregadora e quando foi demitido era descontado em folha. Afirmou que, a recusa da empregadora em manter o autor vinculado ao plano de saúde afronta a Lei nº 9656/98, artigo 31 que prevê a possibilidade do autor usufruir do convênio nas mesmas condições que usufruía quando estava empregado. Pediu a antecipação da tutela para que seja determinado à ré a manter as mesmas condições do contrato coletivo do contrato de seguro saúde. Requereu a procedência da ação para que torne definitiva a antecipação da tutela, no sentido de manter ele nos termos do artigo 31 da Lei 9656/98.  Juntou documentos às fls. 22/453.
Deferidas as benesses da justiça gratuita à fls. 454.
Indeferida a tutela (fls. 454), foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 479).
A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls. 487/496 sustentando em preliminar a ilegitimidade passiva, devendo ser ajuizada contra a estipulante e a falta de interesse processual. No mérito a improcedência da ação, eis que, cabe a empregadora disponibilizar o convênio aos empregados. Além disso, o reajuste do contrato do autor obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato. Juntou documentos às fls. 497/529.
O autor apresentou réplica às fls. 535/546. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito no termos do artigo 330, inciso I , do Código de Processo Civil.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos em que vigorava na época em que era empregado do Banco Bradesco.
A preliminar de ilegitimidade não se sustenta, uma vez que a Instituição Financeira, Banco Bradesco apenas tem o condão de disponibilizar o seguro aos seus empregados, ficando a relação médica restrita à Bradesco Saúde, ora ré, ou seja, quem contrata e pratica todos os atos decorrentes da avença entre as partes. 
Acerca do interesse de agir, além de entrosa-se com o mérito, evidente o interesse processual e adequação do pedido frente à conduta da ré. 

No mérito, decido.

Com efeito, o autor foi funcionário da empresa BCN Servel ? Assessoria, Sistemas e Métodos Ltda e do Banco de Crédito Nacional, instituição posteriormente incorporada pelo Banco Bradesco S/A, pelo período de 35 anos. 
Quando estava na ativa, usufruía do seguro saúde da ré, em condições de pagamentos menores do que os atualmente lhes são cobrados.
Porém, consoante a regra do artigo 31 da Lei 9.656/98, assiste-lhe o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde, nas mesmas condições em que se encontrava anteriormente.
Assim, preconiza o artigo 31:

?Ao aposentado que contribui para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º desta lei, em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário , nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho , desde que assuma o seu pagamento integral?.

A norma é bem clara, ao impor a condição de que o beneficiário pode continuar vinculado ao plano nessa qualidade, desde que assuma o pagamento integral da contribuição. 
Não há outra interpretação do texto a não ser a de que o consumidor conserva a cobertura assistencial de que gozava , mesmo depois da rescisão do vinculo empregatício.
Neste sentido vejam-se Agravos de Instrumentos nºs 306.285.4/5 da 8ª Câmara e 310.459-4/3 da 5ª Câmara, ambas de Direito Privado do tribunal de Justiça de São Paulo(JTJ 274/426/430).
No mérito, cuida-se de negativa de cobertura à manutenção do autor no plano do qual fazia parte, mostra-se inquestionável a realidade de que muito embora o contrato de trabalho da Acionante tenha quedado rompido por força de rescisão sem justa causa, o mesmo é pessoa aposentada, sendo que a sua reforma ocorreu durante o decurso do seu vínculo trabalhista.
Em assim sendo, deve incidir a norma prescrita no artigo 31 da Lei nº 9.656/98, posto que o dispositivo legal em questão envolve todo segurado aposentado, indistintamente, e não apenas aqueles que tenham encerrado as suas respectivas relações de trabalho por força de aposentadoria. 
Note-se que o artigo 30 daquela mesma lei é expresso ao se referir a casos de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa. Mas o artigo 31, diferentemente, se limita apenas a indicar a realidade da aposentadoria como fator decisivo para a concessão da benesse, dispensando o seu atrelamento ao fim do pacto laboral.
Por outro lado, pouco importa se quem pagou o plano foi o empregado ou a empresa. Basta que a contraprestação lhe telha sido corretamente paga, e isto a requerida não contestou. Se a empresa resolveu assumir integralmente o encargo, é porque optou por uma forma de salário indireto a remunerar seus empregados. 
Se, eventualmente, abriu mão da co-participação, certamente entendeu que arcar com a parte do custo que a eles poderia repassar seria uma forma de premiar seus trabalhadores. Nesse sentido, se posicionam os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Ementa: ?Plano de saúde. Contrato coletivo firmado pela ex-empregadora do autor que, mesmo depois de aposentado, continuou trabalhando para a mesma empresa, vindo a ser demitido posteriormente. Aplicabilidade do art. 31 da Lei 9656/98. A contribuição a que alude referido artigo pode ser direta ou indireta. Pagamento por parte da empregadora constitui salário indireto. Manutenção do aposentado como beneficiário do plano de saúde, desde que assuma o pagamento integral das prestações, abrangendo tanto a parcela descontada de sua folha de pagamento quanto a quantia paga pela ex-empregadora à ré, durante a vigência do contrato de trabalho. Sentença mantida. Recurso não provido? (Apelação 0001471-04.2012.8.26.0011 ? SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Roberto Maia, j. em 04/09/2012, negaram provimento ao recurso, v.u.). Ementa: ?PLANO DE SAÚDE - Aposentado com mais de dez anos de serviço, nos termos do artigo 31 da lei 9656/98 - Direito à manutenção do plano primitivo, uma vez passe a arcar com a contribuição respectiva, antes a cargo da empregadora - Procedência da ação para esse fim - Contrato anterior à lei 9656, a ela não adaptado - Irrelevância, visto nesse ponto haver aplicabilidade imediata aos contratos pretéritos - Desnecessidade, outrossim, de contribuição paralela ao plano, pelo próprio empregado, já que o pagamento pela empresa implica em salário indireto ? Até por custear, às suas expensas, diferença de padrão; o que, para os fins do artigo em referência, não pode ser tido como "fator de moderação" - Irrelevância, outrossim, por se tratar de direito autônomo do empregado desligado, de a antiga empregadora haver depois rescindido o piano que mantinha - Procedência mantida, apelo improvido? (Apelação CÍVEL SEM REVISÃO n° 364.847-4/5-00 ? SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Luiz Ambra, j. em 16/11/2006, negaram provimento ao recurso, v.u.).
Não obstante, os documentos juntados pelo autor na inicial demonstram que havia efetivamente co-participação no plano, denominado valor de responsabilidade do titular. Em assim sendo, o autor faz mesmo jus a sua manutenção como beneficiária do Requerido, tal como pretendido, lhe sendo dado, porém, assumir o pagamento integral do plano de saúde. 
E como o atrelamento do Autor ao plano de saúde digladiado ocorreu por prazo superior aos dez anos previstos no artigo 31 da Lei nº 9.656/98, o seu direito de manutenção como beneficiária se estabelece de forma permanente e não meramente limitada, como se verifica nos casos previstos no parágrafo primeiro daquele mesmo dispositivo legal. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente Ação de Obrigação de Fazer movido pelo autor em face de BRADESCO SAÚDE S/A, para o fim de condenar a Requerida a manter o requerente no mesmo plano de saúde oferecido por sua ex-empregadora, arcando o Autor com o pagamento integral do prêmio mensal correspondente, nas mesmas condições que vigorava anteriormente, de forma permanente, contados a partir do seu derradeiro desligamento da empresa onde trabalhava, sob pena da incidência da multa prevista na liminar concedida ab initio, a qual torno definitiva. 
Em consequência, condeno o réu ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa. 

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
