

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078324-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solon Ferreira Porto
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início observo que houve perda superveniente do objeto da ação quanto ao pedido de ressarcimento da quantia paga, eis que, na contestação, demonstrou a ré o ressarcimento da quantia desembolsada pelo autor, fato este que não foi negado na manifestação do autor em réplica.
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.
E, quanto a ele, o pedido inicial é procedente.
Não comprovou a ré que a cobrança em duplicidade tenha decorrido de falha atribuível ao autor quando da efetivação da compra.
Ainda, várias foram as parcelas cobradas até que a ré providenciasse a solução do problema, com o estorno devido, o que evidencia falha na prestação do seu serviço.
De se reconhecer, pois, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor, que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, observando-se a ausência de maiores consequências com o episódio, e considerando-se a conduta da ré, que, ainda que com demora, providenciou o reembolso devido, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 339,90, valor equivalente ao da compra objeto da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 267, VI do CPC, ante a perda superveniente do objeto, o pedido de ressarcimento de quantia paga, e, ainda, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 339,90, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 304,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
