

SENTENÇA

Processo nº:0078536-73.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neliana Modesto de Souza
Requerido:M&C Desentupidora e Dedetizadora Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.  
NELIANA MODESTO DE SOUZA propôs ação ordinária contra M&C DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA LTDA. Alega que foi surpreendida com a informação de que a ré efetuou o protesto de uma duplicata sacada em nome da autora, no valor de R$ 828,00, referente a serviços de dedetização prestados no imóvel onde a autora trabalha como empregada doméstica. Afirma que o contrato é nulo por vício de vontade, uma vez que a autora não tinha intenção nem interesse em contratar os serviços da ré, e que os serviços foram prestados com a autorização da proprietária do imóvel, o que era de conhecimento da ré pois sabia que a autora era a empregada doméstica da casa. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, nulidade da duplicata e do protesto, e indenização por danos morais no valor de R$ 35.000,00. 
A ré foi citada e apresentou contestação na qual defende a legalidade da cobrança na medida em que o serviço foi executado e prestado mediante a fiscalização da autora e autorização da proprietária do imóvel, sua empregadora. Sustenta a inexistência de vício de vontade e legalidade do protesto ante o inadimplemento da dívida. Pugnou pela improcedência (fls. 43/57). 
Réplica (fls. 73/76). 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é procedente.
Restou incontroverso que a prestação de serviços ocorreu no imóvel onde a autora trabalha como empregada doméstica, fato que era de conhecimento da ré. Tal é a conclusão extraída da contestação, assim como do documento de fls. 24, no qual consta que o serviço foi autorizado por ?Paula Fragoso?, empregadora da requerente. 
Se assim é, não poderia a ré ter sacado a duplicata em nome da autora, pois não foi ela a beneficiária ou contratante do serviço. Com efeito, a duplicata, tal como emitida, não reflete a realidade dos fatos, tendo a autora limitado-se a acompanhar a execução da obra. 
Diante disso não há como imputar à requerente a responsabilidade pelo débito, impondo-se a anulação do título de crédito e do protesto. 
Em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida pois a ré deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, os prestadores de serviço respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito. E isto porque a ré tinha ciência de que a autora não era a contratante do serviço, limitando-se a acompanhar a sua execução.
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal da requerida de emitir duplicata indevidamente e enviá-la a protesto. 
Com efeito, tal conduta trouxe abalo psíquico e sofrimento moral à autora, na medida em que débito ensejou o protesto em seu nome, com a conseqüente inclusão em cadastros de inadimplentes.
Ora, da conduta da ré surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre autora e ré e, por conseguinte, declarar inexigível o débito objeto dos autos e o cancelamento do protesto e da inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes; e (b) condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
A ré arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
