

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0078257-60.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Cohab /sp Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Maria Quiteria de Medeiros Silva Joaquim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

COHAB/SP COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO promoveu ação de rescisão de contrato de compromisso de venda e compra, cumulada com cobrança contra ADEMAR DE SOUZA JOAQUIM e MARIA QUITÉRIA DE M. SILVA JOAQUIM, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas deixaram de pagar as parcelas a partir de janeiro de 2002. Requereu, desta forma, a declaração da rescisão contratual, com a consequente cobrança do débito e perda das prestações pagas e benfeitorias eventualmente realizadas, além da reintegração de posse. Juntou documentos (fls. 07/25).

Liminar deferida às fls. 48.
A ré MARIA QUITÉRIA DE M. SILVA JOAQUIM foi devidamente citada (fls. 110), deixando de apresentar contestação. O réu ADEMAR DE SOUZA JOAQUIM foi citado por hora certa (fls. 111), sendo-lhe nomeado curador especial, o qual contestou por negativa geral (fls. 128/131).

Réplica às fls. 138/141.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

O réu contestou a ação por negativa geral, não apresentando fatos ou provas que contrariassem as afirmações da autora, que também estão corroboradas pelos documentos por ele trazidos.

Desta forma, o pedido de rescisão contratual é irrefutável, visto que os documentos juntados aos autos demonstram o inadimplemento.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe tal prática, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito.

Desta forma, a parte requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

?Dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).

Logo, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação irregular sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Por fim, não merece ser acolhido o pedido de cobrança constante da inicial, pois incongruente. Se a autora pretende a rescisão do contrato com a retomada do bem, não pode exigir o pagamento da dívida pendente, o que levaria ao restabelecimento da avença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presenta ação, tornando definitiva a liminar concedida. Também declaro a rescisão do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual dos réus, com consequente perda em favor da autora das importâncias pagas pelos réus e de eventuais benfeitorias, a título de compensação pelo uso do imóvel.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
Arbitro os honorários do curador no patamar máximo da tabela do convênio.
Expeça-se certidão.

P.R.I.C.




São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
