

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0078464-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Simas Serra, CPF 147.588.208-48
Requerido:Evandro Magnus Faria Dias - CPF: 008.218.836-07
Data da audiência:02/07/2014 às 13:00h

Aos 02 de julho de 2014, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. A autora foi ouvida e disse: Não desembolsei nenhum centavo para abertura do processo. Não sei dizer se chegaram a abrir o processo em meu favor. Eles negaram o tempo todo o fornecimento de informações. Tive contato com o advogado aqui presente em uma oportunidade. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. É certo que a autora contratou o serviço de advocacia prestado pelo réu, conforme faz prova o contrato juntado às fls. 03, que, embora não assinado pelo réu, foi redigido em seu escritório, constando do seu bojo sua qualificação e demais cláusulas inerentes a essa espécie de prestação de serviço, que certamente não foram redigidas pela autora, leiga no assunto. No entanto, eventual descumprimento do ajuste firmado entre as partes pode até dar ensejo à reparação de danos, desde que comprovada a culpa ou dolo do profissional liberal, à luz do disposto no art. 32 da Lei nº  8.906/94  Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil. Contudo, não há qualquer prova nesse sentido, não tendo, pois, a autora se desincumbido do ônus a que estava (CPC, art. 333, inciso I). O mesmo tenho a afirmar do pedido contraposto formulado pelo réu na sua defesa, pleiteado pelo simples fato de a autora ter movido a presente ação de reparação contra o mesmo. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 406,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:
