

SENTENÇA

Processo nº:0078455-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Margarita Amodey
Requerido:Phillipe Augusto Bezerra


CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por LUCIANA MARGARITA AMODEY em face de PHILLIPE AUGUSTO BEZERRA visando à condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

Narrou, em síntese, ter mantido relacionamento amoroso com o réu que culminou com o pedido de casamento.

Na data do enlace, realizado na cidade de Buenos Aires, durante a festa de casamento, o réu teria deixado a festa e fugido para o seu país, o Brasil.

A requerente não sabe de nenhum motivo que o tivesse levado a assim agir. Relatou ter sido humilhada e chacoteada na frente de seus convidados.

Aduziu ter sofrido distúrbios de ordem emocional em razão destes fatos.

Afirmou ser religiosa e que teve sua castidade questionada, eis que abandonada no dia de seu casamento.

Contestação às folhas 34/68. O requerido rechaçou a versão narrada pela autora.

Relatou ter iniciado envolvimento amoroso com a autora aproximadamente em abril de 2008.

Teriam se apaixonado e o requerido teria decidido morar na Argentina, junto com a autora. Veio para o Brasil para informar sua família acerca de sua decisão.

Em 21 de novembro de 2008, quando retornou à Argentina, teria descoberto que a requerente teria se envolvido amorosamente com um pastor. Tal pastor teria imposto ao réu que terminasse seu namoro com a autora, ou ficaria desempregado.

O requerido teria se recusado a terminar o relacionamento com a requerente e teria voltado ao Brasil para refazer suas economias.

Em março de 2009 iniciara emprego em igreja situada em São Paulo.

Em agosto de 2009, com a juntada de alguma renda, teria retornado à casa da autora.

Teria passado a vivenciar problemas de relacionamento com a mãe da requerente, que o agredia verbalmente com freqüência.

Em novembro de 2009, teria recebido proposta para trabalhar na cidade de Paraná, Argentina.

Convidou a autora a ir com ele, que concordou. Para tanto, decidiram se casar.

Neste interregno, a proposta de emprego em Paraná, Argentina, acabou se esvaindo.

Preocupado, o réu teria encontrado emprego no Brasil e proposto que as partes se mudassem para este país.

Com a concordância da mãe da noiva, decidiram se casar.

Às vésperas do casamento, a mãe da requerente teria se arrependido da autorização que concedera e afirmado que o réu e sua filha deveriam permanecer em Bueno Aires.

Na data do casamento, a mãe da autora teria dito ao réu que, após a cerimônia, a requerente iria com ela para casa.

Teria passado sua noite de núpcias dividindo um quarto de hotel com seu irmão.

Teria tentado contato com a autora durante um mês e, sem dinheiro, retornou ao Brasil.

Ficou sabendo que a autora está noiva de outro homem.

Refutou o pedido de indenização por danos morais, reputando ter sido ele a vítima.

Afirmou ter ficado até o final da festa e que saiu depois da autora.

Pediu a condenação da requerente por litigância de má-fé.

Réplica às folhas 121/129. A requerente atacou a versão do réu.

Decisão saneadora às folhas 130/131, em que as partes foram intimadas para se manifestar sobre as provas que pretendiam produzir. Caso residentes em outro país, foi determinado que se juntassem declarações com autenticação do consulado e tradução.

Apenas a requerente se manifestou (fls. 132/134).

Ante o silêncio do réu, foi declarada a preclusão do seu direito de produzir provas. Foi concedido prazo de 30 dias para que a autora providenciasse a juntada dos depoimentos das suas testemunhas (fl. 137).

Declarações às folhas 140/147.

Ciência ao réu dos documentos juntados pela requerente (fl. 148).

Certidão de folha 150 informando que não houve manifestação do requerido dentro do prazo legal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, insta salientar que, intimada a autora a se manifestar sobre a contestação, bem como sobre a reconvenção, quedou-se inerte.

Nesse mister, de rigor a aplicação do artigo 319, conjugado com o artigo 316, ambos do Código de Processo Civil.

A autora não se manifestou sobre os fatos modificativos trazidos pela ré em contestação e não rebateu as alegações mencionadas na reconvenção.

Os fatos narrados são diametralmente opostos sendo de rigor aplicar as regras do ônus da prova para julgar a presente lide.

De um lado, a requerente afirmou que o relacionamento com o réu era amistoso, inclusive entre ele e a sogra. O fato de o réu ter abandonado a requerente, portanto, teria ocorrido de forma imotivada.

De outro, o requerido arrolou diversos motivos para ter deixado a requerente. Afirmou que passou a ter problemas com a sogra; relatou ter perdido oportunidade de emprego na Argentina, o que o teria motivado a vir morar no Brasil; negou que tenha se retirado da festa do casamento antes da noiva; negou que tenha abandonado a autora, aduzindo que teria tentado contato com ela, durante um mês, mas, sem sucesso, decidiu sair da Argentina para voltar ao Brasil.

De acordo com o artigo 333, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Com esta premissa, passa-se a analisar o conjunto probatório constante dos autos.

A requerente afirmou que o abandono do réu teria sido desmotivado e que este teria saído antes que ela da festa de casamento.

Os depoimentos de todas as testemunhas afirmam que o réu deixou a festa de casamento antes da autora (fls. 140/146).

O réu, por sua vez, não fez nenhuma prova de suas alegações em contestação.

De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o requerido teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Provada a tese da autora, resta analisar se o fato de o réu ter saído de sua própria cerimônia de casamento antes de sua esposa configura dano moral.

Em situação análoga, em que o noivo não compareceu à sua própria cerimônia de casamento, entendeu-se pela configuração de dano moral:

Ação de indenização por danos morais e materiais - Procedência, com danos morais fixados em 100 salários mínimos - Inconformismo ? Acolhimento em parte - Ausência do apelante, na cerimônia de casamento das partes, marcada para se realizar no cartório de registro civil - Justificativas frágeis para a inesperada conduta do noivo ? Dano material comprovado documentalmente: aluguel de trajes, compra de aliança e dos comes e bebes - Dano moral derivado do constrangimento pelo ato público de abandono - Imaturidades das partes e efemeridade do relacionamento que autorizam a redução da indenização, para valor equivalente, nesta data, a 3 salários mínimos - Caráter simbólico da indenização, eis que a intensidade do abalo decorre da própria desilusão amorosa, inerente às relações humanas - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte. (Apelação Cível com Revisão n° 298.114-4/5-00. 9.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Grava Brazil. Data do Julgamento: 03/11/2009).

É de se destacar que a Egrégia Corte Paulista entendeu configurado o dano moral pela atitude inesperada do noivo e pelo constrangimento pelo ato público de abandono.

É exatamente o que se verificou nos presentes autos.

O réu, apesar de ter afirmado diversos motivos para não ter permanecido em Buenos Aires e apesar de ter afirmado que saiu da sua festa de casamento depois da autora, nada demonstrou.

Foi-lhe dada oportunidade para se manifestar sobre provas, mas não o fez.

Portanto, o que restou demonstrado é que saiu de sua festa de casamento e que abandonou a autora, de forma imotivada.

Configurado, portanto, o dano moral.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.000,00.
Vale aqui ressaltar que é fato a situação econômica precária do requerido. Todas as testemunhas da requerente afirmaram que o réu não tinham boas condições econômicas (vide folhas 143/146), assim, o patamar fixado se coaduna com a possibilidade econômica do requerido.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora de 1% ao mês, a contar da citação e de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, ficando a ele deferidos os benefícios da justiça gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
