

SENTENÇA

Processo nº:0078527-14.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Lindolfo
Requerido:Imobiliária Escala

CONCLUSÃO:
Em 22/03/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 39), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 40), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Duas ressalvas, contudo, devem ser feitas. 

A primeira diz respeito ao pedido elaborado no item 1 da inicial (fls. 12). Tal pedido não pode ser acolhido, pois a Lei 9099/95 veda, expressamente, a prolação de sentença ilíquida.

A segunda ressalva diz respeito à pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, ocorrendo em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 28 de março de 2011.
