

SENTENÇA

Processo nº:0078545-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Rozenfeld
Requerido:Decolar.Com. Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARCELO ROZENFELD em face de DECOLAR.COM LTDA. e TAM LINHAS AÉREAS S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 26 de outubro de 2010 adquiriu junto à primeira ré passagens aéreas (ida e volta) com o itinerário São Paulo/Paris/Barcelona, com previsão de saída em 23.12.2010, pela companhia TAM. Os dois primeiros pagamentos em cartão de crédito foram efetuados. Em 24 de novembro, por situação inesperada de trabalho, o autor solicitou a alteração da data das passagens, mas não obteve resposta da primeira ré. Dirigiu-se então ao balcão da TAM, onde obteve a informação de que as suas passagens haviam sido canceladas pela empresa Decolar e que sequer havia emitido o e-ticket. Novos pedidos foram formulados pelo autor para solucionar o problema, mas as rés não tomaram providência alguma, apesar de terem recebido os valores. Assim, tendo o autor perdido a sua viagem e ficado privado de utilizar o limite de seu cartão de crédito, padeceu de danos morais que merecem compensação pecuniária. Requer, ainda, a condenação das rés à devolução, em dobro, dos valores debitados em cartão de crédito. 
Citada, a ré TAM contestou 54/64, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não praticou ato algum a prejudicar o autor e que não se caracterizaram os danos morais. Requer a improcedência da ação. 
A ré DECOLAR.COM contestou a fls. 72/91. Aduziu que os bilhetes não haviam sido emitidos, o que impossibilitou a alteração da data da viagem e implicou o cancelamento; que atuou como mera mediadora; que não é cabível a devolução em dobro, pois já estornado o débito do cartão, tendo ocorrido erro justificável; que não há dano moral a compensar. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum postulado. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida expressamente pela ré TAM e implicitamente pela DECOLAR não merece acolhida. 
Com efeito, ao contrário do que tentou fazer crer a primeira ré, não se limitou a intermediar negócio jurídico entre o autor e outra empresa, mas, em verdade, lhe vendeu pacote turístico, com ele contratou diretamente a prestação dos serviços de viagem, conforme se observa de fls. 24. 
A segunda ré, por sua vez, autorizou a primeira a intermediar a negociação e a vender os seus serviços ? transporte aéreo.
Ora, se assim é, devem ambas as rés, solidariamente, responder pelos danos causados ao autor, nos termos do art. 7º, parágrafo único, e art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido a já consolidada jurisprudência. A título de ilustração:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Agência de viagens ? Pacote turístico para a copa do mundo de futebol realizada na França ? Falta de entrega dos ingressos para os jogos, inclusos no pacote ? Culpa exclusiva da operadora - Inadmissibilidade - Responsabilidade objetiva e solidária entre ambas ? Indenização devida ? Valor coerentemente fixado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 942.446-0/8 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 12.02.07 ? V.U. ? Voto n. 10672)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Contrato de turismo - Passagens de regresso pela empresa de aviação contratada pela agência de turismo - Agenciadora que agiu não como simples intermediária, mas sim como operadora de serviços, assumindo obrigação de resultado - Verba devida - Recurso não provido JTJ 113/206 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Contrato - Pacote turístico - Agência de turismo - Impossibilidade do cumprimento do negócio - Ato atribuído à empresa aérea - Irrelevância - Existência de solidariedade entre as fornecedoras - Art. 7º, Parágrafo Único, do Código de Defesa do Consumidor - Indenização cabível - Valor da condenação mantido - Recurso parcialmente provido (Apelação com Revisão n. 974.153-0/0 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola - 17.08.06 - V. U. - Voto n. 12.188)

Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
De fato, restou incontroverso que o autor adquiriu as passagens aéreas, tendo havido o débito das duas primeiras parcelas em seu cartão de crédito. 
Sem solicitação do autor, no entanto, conforme se observa das mensagens eletrônicas trocadas entre as partes (fls. 30/37), houve o cancelamento de suas passagens. 
O cancelamento, além de não solicitado, não foi comunicado ao consumidor, que somente dele tomou conhecimento por iniciativa própria. 
Ora, tal cancelamento evidentemente frustrou as expectativas do autor de realização da viagem e, além disso, privou-o da utilização de seu numerário e do limite de seu cartão de crédito, mesmo sem a contraprestação. 
Tais circunstâncias ultrapassam o limite do mero dissabor, pois representam, além de manifesto desrespeito ao consumidor, efetiva lesão à esfera íntima da pessoa e, portanto, geram o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do contrato e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
O pedido de repetição - em dobro - também procede. 
Isto porque, embora alegue a ré DECOLAR que houve o estorno em cartão de crédito, não produziu prova alguma neste sentido. 
Assim, caracterizados a cobrança e pagamento indevidos, tendo a própria ré DECOLAR reconhecido o erro em tal proceder, que não contou com qualquer justificativa razoável, impõe-se a condenação ao pagamento de R$ 3.682,48 (três mil seiscentos e oitenta e dois reais e quarenta e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARCELO ROZENFELD em face de DECOLAR.COM LTDA. e TAM LINHAS AÉREAS S.A. para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento em favor do autor de:
(a)indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(b)repetição de indébito no valor de R$ 3.682,48 (três mil seiscentos e oitenta e dois reais e quarenta e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(c)custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de julho de 2011.
