

SENTENÇA

Processo nº:0078462-48.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir dos Santos e outro
Requerido:Universal Saúde  Assistência Médica S/A





Vistos.

VALDIR DOS SANTOS e LUCINEIDE DOS SANTOS CAMILO movem ação de obrigação de fazer e de indenização por danos morais contra UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A.
Em síntese, os autores alegam que houve ilícita negativa de autorização para a realização de cirurgia de varizes, recusa esta que perdurou por cinco meses. 
 Assim, requerem seja a ação julgada procedente, condenando-se a requerida a cobrir os procedimentos e a pagar indenização de danos morais no equivalente a dez mil reais.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não houve qualquer dano para os autores porque não ocorreu negativa de atendimento ou demora, inexistindo ato ilícito que lhe possa ser imputado.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
É incontroverso nos autos que os autores têm direito à cobertura da cirurgia de varizes, conforme prescrição médica, fato que a ré não impugna.
Desse modo, a obrigação de fazer deve ser declarada.
Por outro lado, não fizeram os autores prova dos alegados danos morais. Nada indica que se tratava de cirurgia de urgência. Ao contrário, tratava-se de cirurgia eletiva, como já consignado na decisão que apreciou o pedido liminar.
Se houve alguma demora no agendamento do procedimento cirúrgico, tal não significa automaticamente que os autores suportaram danos morais.
Os autores, de fato, não comprovaram terem sido submetido a uma espera excepcional, que tenha gerado transtornos psíquicos que devam ser indenizados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente no fornecimento de autorização para os procedimentos cirúrgicos  prescritos aos autores conforme guias juntadas a fls. 13 e 14 dos autos, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 para cada autor.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que despendeu, bem como com a verba honorária de seu respectivo patrono, ressalvados os benefícios da gratuidade a quem de direito. 


P.R.I.





São Paulo, 23 de janeiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
