

SENTENÇA

Processo nº:0078306-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Doronil Teles de Souza
Requerido:Fretta Log e  Monitoramento Veicular Ltda

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.




Donoril Teles de Souza ajuizou ação indenizatória em face de Fretta Log e Monitoramento.
Constou do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um Contrato de Prestação de Serviço para a emissão de sinais de bloqueio de veículos e motocicletas à distância. Relatou que para tal adesão foi acordado o pagamento de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais) à vista, mais três parcelas de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais) e mensalidade de R$ 69,00 (sessenta e nove reais). Relatou que em 01/07/2010 ocorreu um defeito no aparelho instalado pela empresa ré, que ocasionou na inutilização da motocicleta do autor. Defeito o qual foi consertado, porém,  voltou a ocorrer, e a partir de então o autor não teve mais retorno da empresa ré e nem tão pouco atendimento. Estes fatos, levaram o autor a contratar outra empresa para sanar tal defeito, haja vista sua motocicleta ter ficado impossibilitada de uso por aproximadamente três meses. Ao fim deduziu pedido de rescisão contratual com o cancelamento do serviço, restituição dos valores pagos no total de R$ 932,00 (novecentos e trinta e dois reais) e danos morais no valor de R$ 7.250,00 (sete mil duzentos e cinqüenta reais) bem como a condenação nas verbas sucumbenciais. 
Houve audiência de conciliação (fl. 56) que restou infrutífera. 
Citada, a empresa ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fl. 68).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos.  
Acolho o pedido de indenização por danos materiais.
Entendo provado que foi pactuado entre as partes, em abril de 2010, o aludido contrato com contraprestações para ambos, com observância do princípio pacta sunt servanda. Destarte, três meses após a celebração do mesmo é que a empresa ré deixou de prestar o serviço contratado, ou o fez com negligência, também deixando de atender o autor. 
Cumpre anotar que as parcelas de contratação se fizeram adequada ao tempo da celebração do contrato. O mesmo poder-se-ia dizer das mensalidades, que refletem o valor da prestação de serviço para atendimento ao autor. Mas como o atendimento deixou de ser prestado após três meses do início, ficou caracterizado o descumprimento contratual da empresa-ré. 
Por isso, não restou ao autor outra opção senão contratar outra empresa para sanar tal defeito, arcando assim com danos materiais demonstrados nos autos. É justo, pois, o pedido de ressarcimento destes danos. 
Imperioso lembrar que o autor utiliza de tal veículo para trabalhar e, em razão da conduta adotada pela ré, o autor ficou impedido de realizar suas funções por três meses. 
Reconheço também a rescisão do contrato. A empresa-ré descumpriu com suas obrigações pactuadas em contrato, o que autoriza o desfazimento do negócio jurídico, nos termos do art. 35, III, do Código de Defesa do Consumidor. 
A reparação dos danos materiais deve abranger todos os prejuízos patrimoniais experimentados pelo autor e provados, na petição inicial. Assim, a titulo de reparação dos danos materiais deverá a ré ressarcir o valor de R$ 932,00 (novecentos e trinta e dois reais). 
Além disso, acolho o pedido de indenização por danos morais.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade.
O autor, por sua vez, demonstra modesto padrão financeiro.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Ponderando sobre todos esses critérios apurados, bem como examinando os contornos dos fatos ocorridos, entendo por demais exacerbado o valor pedido na inicial. Fixo, assim, a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, cifra que emerge suficiente para reparar a dor moral suportada pelo autor em razão da conduta da ré.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por Donoril Teles de Souza em face de Fretta Log e Monitoramento para condenar o réu ao pagamento de indenização nos seguintes termos: 
a) por danos materiais no valor de R$ 932,00 (novecentos e trinta e dois reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), desde o desembolso e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação);
b) por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu apenas no que concerne ao valor da indenização imaterial, a ré arcará com a integralidade do pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Ficará a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor singular da condenação ora imposta, sem qualquer acréscimo (R$ 5.000,00).
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
P.R.I. 
São Paulo, 01 de julho de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
