

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078620-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:APM 18 Comercial  Ltda e outro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.


APM 18 COMERCIAL LTDA e OUTRO movem a presente ação contra CLARO S/A, aduzindo, em síntese, terem sofrido danos materiais e morais a serem indenizados pela requerida.

Contam que compraram dois aparelhos de telefonia celular modelo Iphone 4 da requerida em 27 de janeiro de 2012, mas o aparelho utilizado pelo segundo requerente apresentou problemas a partir de 29 de março de 2012. Desde então foi enviado à assistência técnica mas o problema jamais foi sanado e o aparelho não mais foi devolvido.

Relatam, ainda, que sofreram danos materiais consistentes na cobrança de plano de serviços no período em que o celular está na assistência técnica, no valor gasto com aparelho substituto. Sofreram, também, danos morais. 

Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1950,00, referente ao valor de mercado do telefone, R$ 420,00 referente aos cinco meses de plano de serviços pagos e não utilizados e R$ 849,00 referente à compra do aparelho substituto, bem como indenização por danos morais de até trinta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/90).

A ré apresentou contestação às fls. 96/111. Esclarece tentou solucionar os problemas do aparelho vendido aos autores com brevidade, mas não conseguiu.

Diz que não é sua culpa que o aparelho apresentou problemas. Pede a responsabilização exclusiva do fabricante do produto, nos termos do artigo 13 da Lei 8.078/91.

Sustenta a legalidade da cobrança do plano de dados, porque os serviços foram disponibilizados e poderiam ter sido usados em outro aparelho.

Impugna os danos materiais, em especial o valor do aparelho, porque pago com desconto o valor de R$ 1796,00. Com os mesmo fundamentos impugna os demais danos materiais e os danos morais.

Réplica às fls. 128/134.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, diante da afirmação das partes sobre o desinteresse na produção de provas.

De início, cumpre deixar assente que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. A autora alega vícios no produto adquirido da ré. Aplica-se à espécie o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual são solidariamente responsáveis por vícios no produto todos os fornecedores, no que se incluem o fabricante e o vendedor.  Não se aplica o artigo 13 da mesma lei, pois não há alegação de defeito que afete a segurança do consumidor, apenas vício.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

A parte requerida confirma o vício no produto, o pedido de solução do autor e a retenção do aparelho sem solução do problema.

Incontroversos os vícios no produto, descabe discutir sobre a culpa por sua existência, já que a responsabilidade da ré é solidária à do fabricante e objetiva. É certo que o produto entregue não funciona, e que, solicitado o reparo, a ré não sanou o vício até hoje, nem devolveu o preço pago, nem substituiu o produto.

A autora opta, nesta ação, pela devolução do preço do produto, o que lhe é facultado pelo artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, portanto, o acolhimento deste pedido. Cumpre deixar assente que a devolução deve se dar pelo preço efetivamente pago, e não pelo preço de mercado.

Os danos materiais referentes ao pagamento de plano de dados também restaram evidenciados. Ora, os serviços são vinculados à utilização de um aparelho celular, e a requerida reteve aquele adquirido pelo autor. Até o desconto na aquisição do bem era vinculado à contratação destes serviços. Beira a má-fé, assim, a alegação de que devia o autor ter usado outro celular. A requerida impediu a utilização dos serviços pelo autor e deve devolver em dobro o valor indevidamente cobrado desde o dia em que o aparelho apresentou vício.

Quanto à aquisição de novo celular, entendo que não é dano material. Foi a solução prática que o autor encontrou, mas os gastos com ela não podem ser atribuídos à ré, até porque o autor é proprietário e goza do bem adquirido.

Os danos morais não foram comprovados. Os aparelhos foram comprados pela empresa autora, pessoa jurídica que não sofre angústia o raiva. Nenhum dano à sua imagem foi demonstrado de modo que não se revelou o sofrimento de nenhum dano moral.

Não restou comprovada a utilização do aparelho com vício pelo autor Anderson de modo que também em relação a ele não demonstrou nenhum dano moral.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a pagarem à autora APM 18 COMERCIAL LTDA R$ 898,00 a título de devolução do preço pago pelo aparelho viciado, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da aquisição do produto; bem como devolver à autora APM 18 COMERCIAL LTDA em dobro os valores pagos a título de plano de dados do aparelho viciado, desde 29.03.2012, também corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir de cada pagamento. 

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
