

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0078458-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:João Batista de Oliveira Neto, CPF 888.306.916-15
Requerido:Lojas Americanas
PrepostoJuraci Junio dos Santos Souza ? CPF: 392.223.048-29
JuntadaContestação, Carta de Preposto, Substabelecimento, Procuração, Ata de Assembleia. 
Data da audiência:02/07/2014 às 14:00h


Aos 02 de julho de 2014, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A ilegitimidade passiva argüida pela empresa ré se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, não há dúvida de que, no começo de março de 2012, o autor adquiriu um celular pela 'Internet', por R$ 116,10, mas até o momento, passados mais dois anos, o produto não lhe foi entregue, sob o argumento, segundo a empresa, de que não teria acusado o pagamento. Acontece, porém, que o extrato bancário que acompanhou a ação faz prova de que a compra foi paga (fls. 08), e se eventualmente o valor não foi repassado à ré, poderá acionar a instituição financeira para tanto, não podendo, porém, se furtar aos termos do contrato celebrado com o autor. Ademais disso, mesmo tendo o autor encaminhado diversas correspondências eletrônicas nesse sentindo, com a prova do pagamento e requerendo a entrega do bem (fls. 10/15), ainda assim a empresa manteve firme no propósito de não entregar o celular adquirido. Desse modo, a essa altura, impõe-se a rescisão do contrato com a devolução da quantia desembolsada, até mesmo para não caracterizar enriquecimento sem causa. Além disso, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrente do gigantismo (venda acima da capacidade de entrega), não logrando por mais de 02 (dois) anos ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples entrega de celular devidamente pago. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes, condenando a empresa ré à devolução da quantia de R$ 111,60 (cento e onze reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como condená-la ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais.?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:
