

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Flávio Ferreira de Souza
:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A. e outro
Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 


    Vistos.

    Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Analisadas a inicial e as contestações, em cotejo com os documentos carreados aos autos, verifica-se que a demanda é improcedente.
Com efeito, ao adquirir o bem imóvel descrito na inicial, a parte requerente aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados (SATI e comissão de corretagem), concordando com a prestação dos respectivos serviços.
Pretende, agora, não só a devolução em dobro dos valores pagos, chegando-se a R$ 12.665,04, bem como, ainda, a condenação das rés ao pagamento de R$ 10.000,00, como danos morais.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
No caso em julgamento, entretanto, nada há nos autos que indique que a parte autora teve sua vontade viciada ao contratar os serviços em discussão.
Na realidade, restou certo que a parte autora estava plenamente ciente do negócio e que houve, realmente, uma prestação de serviços. O quanto valiam estes serviços agora é irrelevante, já que é certo que, à época, o autor julgou conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré, pois o negócio, como um todo, certamente, lhe era vantajoso.
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu.
Com efeito, o negócio certamente foi vantajoso para a parte aderente/consumidora, diante da valorização imobiliária. Caso acolhida a tese da inicial, apenas por hipótese, o pagamento das referidas taxas/serviços tratar-se-ia de excelente investimento, pois devolvido em dobro, ou seja, paga a importância de R$ 2.622,42 referente à SATI, mais R$ 3.710,10 referente à comissão de corretagem, hoje a parte autora receberia R$ 12.665,04, com as devidas correções (além dos danos morais pretendidos), havendo, no entender deste Juízo, desequilíbrio contratual em detrimento da parte fornecedora.
Por final, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência - Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.?
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 679,95. 
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.




FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
