

SENTENÇA
 
Processo nº:0078484-09.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Wilton Santos da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes onde a ré comprometeu-se a efetuar até o dia 24/06/2013, o pagamento da importância de R$2.000,00 (dois mil reais) em parcela única, mediante depósito em conta corrente em nome do autor, junto ao Banco Itaú S/A, agência 0428, conta n.º 67279-4. Ficou ajustado ainda que, em caso de não pagamento deverá ser aplicada multa de 10% sobre o discriminado valor. Em caso de incorreção supervenientes nos dados bancários, provocando impossibilidade de efetivação de pagamento, fica a empresa ré compromissada em realizar depósito em conta judicial. Com a homologação do acima estipulado, as partes dão, mutuamente, a mais ampla, rasa, geral, irrevogável e irretratável quitação para nada mais reclamar entre si, em juízo ou fora dele, a qualquer tempo, pretexto ou título, tais como perdas e danos, materiais e morais, diretos ou indiretos, bem como lucro cessantes, toda e qualquer multa ou verbas pendentes, seja de que natureza for relacionado ao objeto da presente ação. As partes ainda renunciam ao prazo recursal.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda a renúncia ao prazo recursal.
Dê-se baixa na pauta de audiências.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de julho de 2013.
