

SENTENÇA

Processo:0078726-62.2012.8.26.0100 
Autor(es):Diego Alves Ribeiro
Réu(s):Solange Maria Sattoriva Guimaraes Janota e outro





Vistos.
O autor Diego Alves Ribeiro pede a condenação das rés Solange Maria Sattoriva Guimarães Janota e Adelina Isolina Sattoriva Guimarães ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, em 30/08/2012, enquanto desempenhava suas funções como segurança de agência bancária, teve sua honra ofendida pelas rés, que perderam o controle e ofenderam-no com nomes de baixo calão.
As rés contestaram alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegam que não praticaram ato ilícito, não havendo dolo em suas condutas. Por fim, alegam que não proferiram nenhuma ofensa difamatória contra o autor, não cabendo, neste caso, indenização por dano moral (fls.28/38).
Réplica a fls.49/51.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e descreve suficientemente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício do direito de defesa.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Embora afirme que sua honra foi ofendida, a verdade é que o autor trabalha como segurança em agência bancária, e por tal motivo obrigado a lidar com o público, estando, inclusive, sujeito a enfrentar situações como a descrita na inicial. Exigível, inclusive, que tenha jogo de cintura a fim de apresentar resposta adequada a pessoas com temperamentos diversos.
Possível entender, por sua vez, que a ré SOLANGE, ao ver a mãe de setenta e oito anos impedida, por quatro vezes seguidas, de entrar no banco em que é cliente, tenha perido o controle, cometendo eventual destempero de linguagem.
De qualquer forma, ainda que tenha o autor sido vítima de algum vilipêndio, não há como atribuir a tal fato aptidão de causar dano moral que, nas palavras do eminente juiz César Santos Peixoto, não contempla "ambiciosos estados fictícios motivados em sentimentos subjetivistas assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as contingências e os percalços do cotidiano, mas tão-só as ofensas aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto"
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Diego Alves Ribeiro ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/1950 e atualizadas pela tabela prática do TJSP, custas e despesas desde os desembolsos, honorários desde a presente data, acrescentando-se juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do CPC.
São Paulo, 20 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
