

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0078119-23.2010.8.26.0002

Requerente:Antonio Vilmar Felipe Campos, CPF 042.137.338-58
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0629-44
Preposto (a):Thiago Alcântara Galvão RG. 42.620.861 CPF.368.861.488-77
Adv. Ré (u):Dr. Antonio Gonçalves Mendes OAB/SP:234.187
 
Aos 09 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Retifico, de oficio, o valor da causa, para constar o de R$10.200,00. Anote-se na capa e demais registros. A preliminar de carência da ação por falta de interesse se confunde com o mérito e será a diante analisada. A pretensão do autor não merece procedência. Com efeito, com relação ao pedido de indenização em dano moral simples, decorrente de alegada restrição indevida de seu nome pela ré, caberia ao autor, ainda que a relação em tese entre as partes possa ser considerada de consumo, trazer aos autos a prova de que houve a restrição de seu nome por conta e ordem da ré. Caso contrário, não há como se analisar a existência do fato reputado ilícito, bem como de eventual nexo e, ainda, da pleiteada indenização. No caso concreto, apenas consta pesquisa realizada em 09/12/2010, sem qualquer anotação de restrição, apenas consulta por parte da ré. Assim, inexistindo qualquer indício ou demonstração de que o nome do autor tivesse sido inserido nos cadastros de proteção ao crédito por conta e ordem da autora, não há que se falar em responsabilidade e, muito menos, em indenização. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e, conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do Art.269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
