

SENTENÇA

Processo nº:0078810-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paula Lucia Rocha Maria
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



PAULA LUCIA ROCHA MARIA ajuizou ação indenizatória decorrente de danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A (CASAS PERNAMBUCANAS). Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral, além das verbas sucumbência.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido, oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte-ré ofereceu contestação. Suscitou em preliminar litispendência, em razão do processo nº 00077319-92.2010.8.26.0002 em curso perante a Egrégia 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. No mérito, arguiu que a requerida atua com cautela ao disponibilizar seus produtos e serviços e solicita a exibição de diversos documentos pessoais de seus clientes. Assim sendo, disse não poder ser prejudicada pela conduta de terceiro falsário e sustentou não haver dano moral passível de indenização. Juntou à contestação uma cópia da compra realizada pela autora.
Embora intimada, a autora não se manifestou em réplica (fl. 100).
Designada audiência de interrogatório, a autora foi pessoalmente intimada (fls. 105/108) e não compareceu ao ato (fl. 110). Outras duas vezes redesignada a audiência, e novamente intimada pessoalmente (fl. 131/132), a autora não se apresentou em juízo (fls. 120/121 e 133).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preambularmente, destaco que um elevado número de ações similares (mais de 1.000 ações somente neste Foro Regional de Santo Amaro) foram distribuídas neste último ano. 
Constatou-se que eram idênticos os pedidos formulados: declaração de inexistência da dívida, exclusão de restrição creditícia sobre o nome do demandante e condenação da ré em indenização por danos morais. Também ficou evidente que a fundamentação de fato utilizada era idêntica: todas alegavam o desconhecimento da parte-autora sobre a existência do débito que ensejara a negativação de seu nome. Até mesmo a formatação das petições iniciais se repetia, assim como estava padronizado o valor do dano moral pretendido (em regra, 50 salários mínimos). Digno de nota que em todos os processos, invariavelmente, foi pedida a assistência judiciária gratuita a parte-autora.
Ante esses reiterados expedientes, emergiu de forma cristalina a atuação sistemática de advogados que atuavam em um mesmo escritório, mas se apresentavam de forma isolada nos autos, conforme abaixo se exporá. São eles: Dr. Mauro Bechara Zangari, Dra. Daniela Dalla Torre Martins, Dra. Juliana Dalla Torre Martins e Dra. Maria Angélica Pongiluppi Herbst.
Um dos padrões por eles utilizados é (inclusive com negrito e grifo originais):

?DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA

O/a Autor(a) assina documento em que declara não possuir condições financeiras de arcar com as despesas e custas processuais sem comprometer seu sustento e o de sua família, nos termos do artigo 4º da Lei 1.060/50.

Junta ainda outros documentos aptos a comprovar a alegada hipossuficiência.

Com efeito, o artigo 4º, da Lei 1.060/50 não foi revogado pelo inciso LXXIV, do artigo 5º, da Constituição Federal, assim, o fato da parte autora ter constituído advogado não pode ser óbice para a concessão da assistência judiciária, conforme os ensinamentos de Theotônio Negrão (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor): ?Se a parte indicou advogado, nem por isso, deixa de ter direito à assistência judiciária, não sendo obrigada, para gozar dos benefícios desta (RT 707/119), a recorrer aos serviços da Defensoria Pública? (STJ-Bol AASP 1.703/205).

Assim, fica requerida desde já, a concessão da gratuidade judiciária.


DOS FATOS E FUNDMENTOS JURÍDICOS DOS PEDIDOS

"O(A) Autor(a) teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes por determinação da empresa requerida. 

Tomou conhecimento da referida negativação ao ser impedida de efetuar compras a prazo no comércio varejista da Capital.

A partir daí, realizou pesquisa cadastral que indicou a inscrição de um apontamento indevido no SCPC no valor de R$ ________ (___).

Com efeito, a inexistência de relação jurídica entre o/a Autor(a) e a empresa/instituição financeira requerida é patente.

Na verdade, nunca foi firmado qualquer contrato válido entre as partes, ademais, o/a Autor(a) jamais foi informado(a) ou notificado(a) de que seu nome seria negativado nos serviços de proteção ao crédito.

Incontestável que diante do ato danoso e arbitrário da requerida, qual seja, a inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, o/a Autor(a) sofreu abalo moral indenizável.

A responsabilidade da instituição financeira/empresa emerge do risco do negócio por ela exercido, pois lhe incumbe não só no ato de prestação de serviço, como principalmente no ato tendente à cobrança de seus créditos, proceder com zelo necessário a fim de impedir a ocorrência de danos; se mesmo assim os danos ocorreram, responde perante o lesado, pois no confronto entre os direitos protegidos prevalece o do terceiro prejudicado, já que as requerida exerce atividade lucrativa sujeita a riscos, respondendo por eles.

O dano moral restou claramente evidenciado, uma vez constatado o envio do nome do/a Autor(a) para o Serviço Central de Proteção ao Crédito (doc. anexo), o que redundou em vexame, humilhação e constrangimento inaceitáveis, situação que suplanta em muito um simples aborrecimento.

A propósito, vem à tona o escólio do mestre YUSSEG SAID CAHALI:

(...)

RESUMO DOS PEDIDOS

Diante do exposto requer-se:

a) Se digne Vossa Excelência em conceder os benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/50, por não poder o/a autor(a) arcar com as custas judiciais sem prejuízo do próprio sustento;

b) em razão da verossimilhança dos fatos narrados, conceder, liminarmente, nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil, a ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, para obrigar a empresa Ré, em prazo determinado por este Douto Juízo, a retirar o nome do(a) Autor(a) do cadastro de inadimplentes do SCPC, relativamente ao débito objeto desta demanda, sob pena de aplicação de multa diária por descumprimento;

c) a citação via postal (SEED) da empresa/instituição financeira requerida no endereço indicado na inicial, quanto a presente ação, bem como sobre a decisão liminar, para, em querendo, apresentar contestação, sob pena de revelia e confissão;

d) a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ficando ao encargo da requerida a produção de todas as provas que se fizerem necessárias ao andamento do feito;

e) ao final, seja julgada PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigíveis os débitos de R$ ____ (_____) que originou a inscrição do(a) Autor(a) nos cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados ao/à Autor(a), conforme fundamentação supra, em que valor equivalente a 50 salários mínimos, nesta data correspondente a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento danoso, qual seja, a inscrição indevida;

f) Pretende demonstrar o alegado por todos os meios de prova admitidos, bem como os moralmente legítimos;

(...)?.

Somente nesta 7ª Vara Cível de Santo Amaro, esta mesma redação pode ser verificada ? exemplificativamente - nos processos patrocinados pelos advogados:
a) Mauro Bechara Zangari (sob números 0026204-95.2001.8.26.0002; 0024732-59.2011.8.26.0002; 0022417-58.2011.8.26.0002; 0048619-72.2011.8.26.0002; 0051557-40.2011.8.26.0002; 0052558-6.2011.8.26.0002 [apenas tendo sido reduzido o pedido de dano moral para 10 salários mínimos]; 0021809-60.2011.8.26.0002; 0034857-86.2011.8.26.0002; e 0033730-16.2011.8.26.0002);
b) Daniela Dalla Torre Martins (sob números: 0028310-30.2011.8.26.0002; 0040896-02.2011.8.26.0002; e 0024714-38.2011.8.26.0002);
c) Juliana Dalla Torre Martins (processos números 0042515-64.2011.8.26.0002; 0007218-93.2011.8.26.0002 e 0005863-48.2011.8.26.0002);
d) Maria Angélica Pongiluppi Herbst (processos sob números 0029742-84.2011.8.26.0002; 0032245-78.2011.8.26.0002; e 0033910-32.2011.8.26.0002).

Também se pode constatar o uso de um segundo ?modelo-padrão de petição inicial?, usados pelos advogados mencionados, cuja formatação e estética é a seguinte:
"DOS FATOS

A autora teve seu crédito negado, ao tentar realizar compras no comércio em geral, sob a informação de que seu nome estava com restrição no SERASA e no SCPC ? Serviço de Proteção ao Crédito. 

A pesquisa cadastral realizada pela Autora veio a comprovar o registro de 1 (UMA) pendência e restrição relativa a "suposto" débito, no valor de R$ ___ (_____).

Ocorre que, o/a Autor(a) nunca firmou qualquer contrato com a empresa requerida e, em momento algum, foi contatada pela mesma ou sequer notificada de que seu nome seria inscrito em cadastro de proteção ao crédito.

Na verdade, o ato da empresa requerida de incluir o nome da Autora no Serviço de Proteção ao Crédito, além de imprudente e prematuro, foi também extremamente constrangedor.

Com efeito, não há qualquer relação jurídica existente entre as partes a justificar a cobrança mencionada, ou seja, a empresa requerida simplesmente inscreveu o nome do(a) Autor(a) em cadastro de inadimplentes sem qualquer explicação plausível.

Diante de tal quadro, não há como negar que a empresa requerida agiu em falha de serviço, pois simplesmente ?negativou? o nome do(a) Autor(a) sem qualquer justificativa, daí surgindo sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente.

Por tais razões, requer-se que a empresa requerida responda pelos aborrecimentos causados ao/à Autor(a) pela má-prestação de seus serviços.

A indenização, como cediço, deve ser fixada em quantia que, de um lado compense a/o Autor(a) pelo dano sortido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à empresa lesante.

No caso em tela, é importante ressaltar que não há prova de origem da ?negativação?, sendo ela absolutamente abusiva.

(...)

DOS PEDIDOS

Diante do exposto requer-se:

a) Se digne Vossa Excelência em conceder os benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/50, por não poder o/a autor(a) arcar com as custas judiciais sem prejuízo do próprio sustento;

b) em razão da verossimilhança dos fatos narrados, conceder, liminarmente, nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil, a ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, para obrigar a empresa Ré, em prazo determinado por este Douto Juízo, a retirar o nome do(a) Autor(a) do cadastro de inadimplentes do SCPC, e SERASA EXPERIAN relativamente ao débito objeto desta demanda, sob pena de aplicação de multa diária por descumprimento;

c) a citação via postal (SEED) da empresa/instituição financeira requerida no endereço indicado na inicial, quanto a presente ação, bem como sobre a decisão liminar, para, em querendo, apresentar contestação, sob pena de revelia e confissão;

d) a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ficando ao encargo da requerida a produção de todas as provas que se fizerem necessárias ao andamento do feito;

e) ao final, seja julgada PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito referente a ___(___) apontamento(s) iguais no valor de R$ ____ (_____) que originou a inscrição do(a) Autor(a) nos cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados ao/à Autor(a), conforme fundamentação supra, em que valor equivalente a 50 salários mínimos, nesta data correspondente a R$ _____ (_____);

f) Pretende demonstrar o alegado por todos os meios de prova admitidos, bem como os moralmente legítimos;

(?...)?

Nesta 7ª Vara Cível de Santo Amaro, o uso deste segundo modelo de petição inicial esta mesma redação pode ser verificada, a título de ilustração, nos processos patrocinados pelos advogados:
a) Mauro Bechara Zangari (sob números 0045328-64.2011.8.26.0002; 0021527-22.2011.8.26.002; 0003208-06.2011.8.26.0002; 0017729-53.2011.8.26.0002; 0015301-98.2011.8.26.0002; e 0040890-92.2011.8.26.0002);
b) Daniela Dalla Torre Martins (processos números: 0007484-80.2011.8.26.0002; 0012430-95.2011.8.26.0002; 0012329-58.2011.8.26.0002; 0047915-59.2011.8.26.0002; e 0009180-54.2011.8.26.0002);
c) Juliana Dalla Torre Martins (processos números 0017909-69.2011.8.26.0002 e 0013134-11.2011.8.26.0002).

Por fim, o terceiro ?modelo-padrão de petição inicial?, usados pelos advogados mencionados, cuja formatação e estética é a seguinte:

?DOS FATOS E FUNDAMENTOS JURÍDICOS DO PEDIDO.

O(a) autor(a) teve seu crédito negado, ao tentar realizar compras no comércio em geral, sob a informação de que seu nome estava com restrição no SCPC ? Serviço de Proteção ao Crédito e Serasa Experian. 

Realizada a pesquisa cadastral eletrônica pelo(a) Autor(a) junto aos órgãos de proteção ao crédito comprovou-se o registro de pendências restritivas relativa a supostos débitos com a empresa Ré, nos valores de R$ ______ (_____).

Com efeito, a inclusão do nome do(a) autor(a) em Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito pela Ré lhe causou enorme abalo, por ser pessoa idônea, de reputação ilibada, que conta com a incolumidade de seu nome para poder realizar os atos comerciais da vida em sociedade. 

Cumpre asseverar que o(a) autor(a) está sendo vítima da imprudência de outras empresas, autoras de outros apontamentos indevidos, todos objetos de discussão judicial.

Na verdade, o(a) autor(a) não tem qualquer conhecimento da origem do suposto débito, vez que nunca recebeu qualquer tipo de cobrança nesse sentido, bem como não teve qualquer espécie de relação comercial com a Ré que pudesse originar a referida cobrança, desconhecendo por completo o débito que originou a restrição ora discutida.

Conclui-se, destarte, que a empresa ré não adota critérios de controle cobrança que atendam os consumidores em geral com respeito, dignidade e seriedade, efetuando registros nos órgãos de restrição ao crédito sem a devida cautela.

Assim, percebe-se que o(a) autor(a) está sendo indevidamente castigado, passando por constrangimentos e humilhações, tendo, inclusive, que pedir ajuda de terceiros que ?emprestam? o nome quando precisa comprar a prazo.

Os fatos narrados demonstram os danos morais experimentados pelo(a) autor(a).

(...)

RESUMO DOS PEDIDOS

Diante do exposto requer-se:

a) Se digne Vossa Excelência em conceder os benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/50, por não poder o(a) autor(a) arcar com as custas judiciais sem prejuízo do próprio sustento;

b) se digne Vossa Excelência, em razão da verossimilhança dos fatos narrados, conceder, liminarmente, nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil, a ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, para obrigar a empresa Ré, em prazo determinado por este Douto Juízo, a retirar o nome do(a) Autor(a) do cadastro de inadimplentes do SCPC. Relativamente ao débito objeto desta demanda, sob pena de aplicação de multa diária por descumprimento; 

c) a citação via postal (SEED) da empresa requerida no endereço indicado na inicial, quanto a presente ação, bem como sobre a decisão da liminar, para, em querendo, apresentar contestação, sob pena de revelia e confissão;

d) a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ficando ao encargo da requerida a produção de todas as provas que se fizerem necessárias ao andamento do feito;

e) Ao final seja julgada PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível os débitos de R$ ______ (______) que originou as incrições do(a) Autor(a) nos cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados a(o) Autor(a), conforme fundamentação supra, em valor equivalente a 50 salários mínimos, nesta data correspondente a R$ ____ (____);

f) Pretende demonstrar o alegado por todos os meios de prova admitidos, bem como os moralmente legítimos;

(...)?.

Este terceiro modelo foi utilizado pelos advogados Dr. Mauro (0022218-36.2011.8.26.0002; 0078810-37.2010.8.26.0002) e Dra. Daniela (processo nº 0077528-61.20102.8.26.0002).

A sociedade existente entre esses quatro advogados foi confirmada por MAURO BECHARA ZANGARI que, durante a audiência realizada o processo nº 0040890-92.2001.8.26.0002 declarou ao Juízo que (negritos e grifos não originais):
"Considerando-se que, durante o depoimento, a autora (MARTA VENANCIA ARDISSON) mencionou que sua filha LUANA REGINA ARDISSON havia contratado o mesmo escritório do Dr. Mauro Bechara Zangari e levando em conta que, em pesquisa realizada pelo SAJ, constatou-se que as ações da filha foram patrocinadas por MARIA ANGELICA PONGILLUPI HERSBT, pelo advogado foi esclarecido o seguinte: "A documentação enviada ao escritório é distribuída entre os profissionais que lá atuam. Como salientado anteriormente, o teor das procurações assinadas bem como as informações com o nome, o endereço e o telefone dos respectivos patronos indica aos advogados que as pessoas ou partes autoras têm pleno conhecimento de que os poderes da procuração outorgada dá direitos ao advogado de ajuizar ação judicial de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, pois estes dizeres constam em letra maiúscula e em negrito ao final do instrumento procuratório. A divisão dos processos se dá por conta da melhor realização do trabalho de acompanhamento e peticionamento dos processos." A pedido do MM. Juiz esclareceu ainda: ?Fazem parte do escritório, os advogados MAURO BECHARA ZANGARI, DRA. DANIELA DALLA TORRE MARTINS, DRA. MARIA ANGÉLICA PONGILUPPI HERBST e DRA. JULIANA DALLA TORRE MARTINS. A última atua em outro endereço, mas faz parte do mesmo escritório. Nas procurações não constam cumulativamente os nomes de todos os profissionais "por uma questão de procedimento interno para que possamos saber a que advogado pertence especificamente tal cliente". Esclarece que, antes de emitir a procuração, recebe os dados no escritório sobre nome, RG e CPF, endereço, a partir daí é feita a "divisão" dos clientes. No escritório tem computador, mas não tem programa de administração processual. Trabalha com uma "pasta" no Word que faz o controle do clientes, vinculando-os ao advogado responsável. Afirma que a divisão foi feita porque não tinha condições de ter controle de todas as ações, tem aproximadamente 400 a 500 ações ? não sabe se todas em andamento. A Dra. DANIELA tem na mesma faixa de número de ações. A Dra. MARIA ANGÉLICA não chega a ter 100 processos (70 a 80 processos). A Dra. JULIANA tem aproximadamente 100 processos. As informações todas se referem ao fórum de Santo Amaro. Grande parte das ações (80%) refere-se ao mesmo tema ? os demais processos referem-se a planos econômicos e alguma coisa na área de família.  Há outras ações no fórum Central, mas não do mesmo tipo."

A existência da sociedade de advogados é freqüente no meio jurídico, existindo entre os profissionais verdadeiro elo de confiança e mútua ajuda, sendo corriqueiro encontrar nos processos procurações contendo todos os nomes dos advogados e inclusive estagiários atuantes naquele escritório.
Contudo, nos casos aqui examinados ? e comprovados expressamente pelo Dr. Mauro ? a atuação dos advogados era realizada separadamente, de forma a dificultar ao Poder Judiciário a constatação da identidade das alegações (inexistência da dívida) e padronização da fundamentação e pedido.
Acresça-se, ainda, que pela descrição de atuação profissional trazida pelo Dr. Mauro Bechara Zangari, nem mesmo havia a preocupação de qualquer um dos quatro advogados em se entrevistar com as pessoas que passariam a representar (até mesmo porque os nomes destas pessoas chegavam até eles através de terceiros e, também através destes 'mensageiros', os advogados enviavam a procuração e a declaração de pobreza para os 'clientes' assinarem e depois eram distribuídos para um dos quatro profissionais atuantes no escritório).
Veja-se exemplificativamente que, em quase todos os processos em que as partes convocadas compareceram, elas declararam que conheceram seus respectivos patronos (Dr. Mauro, Dra. Daniela, Dra. Juliana e Dra. Maria Angélica) somente por ocasião daquelas audiências: processos números 0013134-11.2011.8.26.0002; 0040890-92.2011.8.26.0002; 0007484-80.2011.8.26.0002; 0012430-95.2011.8.26.0002; 0051557-40.2011.8.26.0002; 0026204-95.2011.8.26.0002; e 0042515-64.2011.8.26.0002.
Entretanto, tamanha foi a padronização das petições iniciais e, enfatizando-se que em todas as petições iniciais a dívida era veementemente negada pelos demandantes, apesar de serem diversos os réus, começou a surgir dúvida quanto a veracidade destas alegações iniciais (pois, por mais que se entenda a possibilidade de erros por parte das empresas e instituições financeiras, a negativa de contratação estava extraordinariamente elevada).
Para esclarecer a dúvida emergente no Juízo, em vários processos (como no presente feito) foi realizada audiência para oitiva das partes-autoras, visando apurar melhor a fundamentação deduzida na inicial. Em muitos deles, surpreendentemente, os autores declararam que não conheciam os advogados até então e que haviam outorgado procuração exclusivamente para que seu nome fosse retirado do sistema de restrição creditícia ou renegociasse a dívida em aberto.
No presente caso, salta aos olhos a conduta da autora e de seu procurador: após a apresentação da documentação que comprova a existência da dívida impugnada, o advogado da autora sequer apresentou a réplica; enquanto a autora ? apesar de pessoalmente intimada a comparecer em juízo por duas vezes ? deixou de aqui se apresentar para manifestar sua verso dos fatos.
Ressalte-se que na última audiência designada neste Juízo (fl. 133), o Dr. Mauro substabeleceu seus poderes para a Dra. Daniela Dalla Torre Martins (fl. 134), a qual confirmou que a demandante já se apresentara perante a 4ª Vara Cível local para a mesma finalidade aqui determinada. Reconheceu que houve o ajuizamento da ação em duplicidade e pediu sua extinção pela litispendência.
É inegável o comprometimento da atuação dos profissionais mencionados nesta decisão, tendo formulado em Juízo idêntica pretensão, entre mesmas partes e sobre o mesmo objeto, tornando cristalina a pouca atenção dispensada para as demandas que tinham sob sua guarda e responsabilidade profissional.
A conduta dos advogados aqui apontados não passa despercebida também em outros Juízos, já existindo condenação por litigância de má-fé do advogado juntamente com a parte. Por amostragem, ficam transcritos alguns trechos das sentenças proferidas nos processos abaixo identificados (negritos não originais):

?2ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro ? Capital ?Processo nº 0003771-97.2011.8.26.0002 ? Autor: LUIZ GUSTAVO MATTES e ré CASA BAHIA COMERCIAL LTDA ? Adv. do autor: MAURO BECHARA ZANGARI - 
Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.
Ocorre que o réu demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 47/57), inclusive a assinatura do autor é idêntica com aquela contida na procuração e declaração de pobreza (fl. 11 e 55), inclusive o endereço, o CPF e o RG do autor são os mesmos que constam no contrato.
(...)
A conduta do advogado subscritor da petição inicial configura responsabilidade por perdas e danos por aquele que pleitear de má-fé, nos termos do art. 16, do CPC, e será condenado ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado até a data do pagamento mais os honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.500,00 e todas as despesas efetuadas pela requerida, isso porque é dever dos procuradores proceder com lealdade e boa-fé.
No caso dos autos, o patrono do autor ajuizou ação temerária, sem verificar a autenticidade das alegações dele, o qual tinha vários apontamentos (fls. 13) e, sequer manifestou-se em réplica quando intimado a fls. 61 e 63, a fim de impugnar os documentos apresentados pelo requerido.
(...)
Condeno o advogado do autor a arcar com as custas do processos, os honorários advocatícios estimados por equidade em R$ 1.500,00, bem como à multa de 1% sobre o valor da causa atualizado?;

?3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro ? Capital ? Processo nº 0050720-82.2011.8.26.0002 ? Autor: EDNILSON APARECIDO BARBOSA e réu: Banco Itaucard S/A ? Adv. do autor: MAURO BECHARA ZANGARI - 
(...) Está caracterizada má-fé processual do autor, tendo em vista ter deduzido pretensão com alteração da verdade dos fatos. O autor obviamente sabia que o contrato e a dívida eram legítimos e, mesmo assim, promoveu ação judicial alegando inexistência de relação negocial com a ré....
Repugna o senso de justiça que qualquer demanda se funde em alegações sabidamente infundadas. Acima do direito das partes encontra-se o direito natural, que estipula que o bem comum somente poderá ser alcançado se todos agirem dentro dos estritos limites da boa-fé. A má-fé é incompatível com os benefícios da gratuidade processual. Quem litiga sob os auspícios da Lei 1060/50 está isento do pagamento das custas, despesas e honorários, mas está obrigado pela lei moral, pelo direito natural e pelo respeito ao bem comum, a agir dentro os limites da legalidade da boa-fé processual. Não o fazendo, perde direito ao benefício?;

?4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro ? Capital ? Processo nº 0034860-41.2011.8.26.0002 ? Autor: PHELLIPE NEVES DAMASIO e réu: ITAU UNIBANCO BANCO MULTIPLO S/A ? Adv. do autor: MAURO BECHARA ZANGARI 
?O réu apresentou a ?proposta de abertura de conta universal? assinada pelo autor. O documento não foi impugnado.
O endereço fornecido ao banco é o mesmo informado pelo autor na inicial. A assinatura é idêntica à do autor. ...
Não há dúvidas que o autor contratou com o réu, que agiu no exercício regular do direito ao informar a existência de dívida aos cadastros de inadimplentes. (...)
O autor demonstrou ser litigante de má-fé, alterando a verdade dos fatos, sem qualquer preocupação de checar sua veracidade antes de expor sua pretensão em Juízo. Fácil, quando se trata de beneficiário da Justiça Gratuita, que nenhuma responsabilidade financeira tem por sua atuação temerária.
Revogo a Justiça Gratuita concedido ao autor e condeno-o por litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que desde já fixo em 10% sobre o mesmo valor?;

?5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro ? Capital ? Processo nº 0033729-31.2011.8.26.0002 ? Autora: MICHELLE VICENTE DA SILVA e réu: LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA ? Adv. da autora: MAURO BECHARA ZANGARI - 
?A ação é improcedente, tendo restado caracterizada a litigância de má-fé da autora.
Assim é porque a ré demonstrou que o débito apontado perante cadastros de inadimplentes possuía causa justa, mais especificamente contrato de financiamento (fls. 45) e os cheques regularmente emitidos pela autora (fls. 39/44).
Ora, tendo a autora aderido ao financiamento, a ela caberia o regular pagamento das respectivas parcelas e dos cheques emitidos para tanto.
A autora, entretanto, desse ônus não se desincumbiu, pois não impugnou os documentos que acompanharam a resposta, não negou ter firmado o contrato de financiamento ? tanto que chegou a efetuar o pagamento de algumas parcelas ? e não comprovou o pagamento dos cheques que geraram o apontamento.
Logo, não há de se falar em inexigibilidade do débito e muito menos em indenização por danos morais.
Ao contrário, todos os elementos levam à conclusão de que a autora alterou a verdade dos fatos e usou do processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, o cancelamento ? indevido - da anotação restritiva, o que caracteriza, nos termos do art. 17, incisos II e III, do CPC, litigância de má-fé. (...)?
Configurada a litigância de má-fé, deverá a autora pagar multas de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa. (...)
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50.
Por ter a autora incorrido em litigância de má-fé, CONDENO-A ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e indenização á ré no valor desde logo fixado em 10% do valor da causa, valores que não são atingidos pela isenção decorrente da assistência judiciária (Neste sentido: STJ ? 4ª T. RMS 15.600, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 20.5.2008)?.

Como acima citado, os outros Juízos perceberam a mesma conduta nos processos, tendo apurado a distorção das declarações iniciais com a verdade constatada após a apresentação dos documentos em contestação. Na maioria desses processos, não houve a apresentação de réplica pelos patronos responsáveis, silenciando sobre a documentação que embasa a negativação de seus clientes.
Veja-se que houve um agravamento da situação das partes (clientes) em razão da conduta do advogado: antes, elas eram devedoras apenas das contratações não quitadas junto às empresas; depois dos processos, esses clientes também são devedores das multas e indenizações fixadas judicialmente, em razão da litigância de má-fé, afastados os benefícios da justiça gratuita!
Igualmente, outros advogados já vem mencionando em suas contestações a suspeita de fraude em relação à atuação dos advogados mencionados nesta decisão. A título de ilustração, traslade-se a redação trazida em preliminar de contestação, no processo nº 0052558-60.2011.8.26.0002, no qual figura como autora ALESSANDRA PAULA SANTOS CARVALHO e como ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A:

?DA SUSPEITA DE FRAUDE
Inicialmente, cumpre informar que tendo em vista as recentes denúncias veiculadas na imprensa sobre fraudes processuais e compra de bancos de dados com informações sigilosas, esta requerida suspeita que esta ação, bem como muitas outras propostas pelo patrono subscritor de peça proemial, pode figurar dentre os envolvidos.
O que levou a concluir o acima noticiado foi que as alegações utilizadas pelo patrono do autor foram exatamente as mesmas utilizadas em diversas outras ações propostas pelo mesmo patrono. Como o próprio juiz reconheceu em seu despacho inicial, somente no foro de Santo amaro, este patrono possui mais de 400 ações distribuídos, o que é um número incomum de clientes captados em um período de mais ou menos 1 ano (período que foram distribuídas as ações). Basta uma pesquisa simples no site do Tribunal de Justiça para constatar tal informação
Não se questiona aqui a aptidão e a competência do referido procurador para angariar clientes, mas diante de tantas ações idênticas, versando sobre fatos mentirosos, pois os argumentos utilizados são sempre genéricos e de que desconhece a origem da dívida, esta atitude é, no mínimo SUSPEITA.
Coibir a fraude processual é um dever do Estado, sob pena de colocar em descrédito a própria dignidade da Justiça, sendo que grande parte da doutrina entende ser matéria de ordem pública.
Dentre as alegações incutidas na preambular do autor, estão as de que desconhece a origem da cobrança, que jamais firmou qualquer relação comercial com a requerida e principalmente visualizamos a 'omissão sobre a titularidade da faturas de energia elétrica da residência do requerente'.
(...)
Os advogados MARIA ANGÉLICA PONGILUPPI HERBST, MAURO BECHARA ZANGARI e DANIELA DALLA TORRE MARTINS são apenas alguns dos advogados que estão sob investigação, devido à grande quantidade de demandas idênticas distribuídas somente no ano de 2011. E estão sendo informados neste ato à este juízo, pois possuem escritório profissional no mesmo endereço, conforme telas extraídas do cadastro nacional da OAB. Estes 3 patronos ajuizaram ações em face das principais empresas de serviço público e instituições bancárias, sempre em busca de excluir negativações supostamente indevidas e pleiteando indenizações por danos morais? (folhas 39/40 do citado processo).
 
No caso sob julgamento, a ré apresentou cópia do pedido de compra realizado pela autora.
Também apresentou cópia da v. sentença proferida pela 4ª Vara cível do Foro Regional de Santo Amaro (processo n/ 0077319-92.2010.8.26.0002), no qual foi reconhecida a litigância de má-fé da autora, bem como revogado o benefício da justiça gratuita fls. 143/145). Para melhor ilustrar todo acima deduzido, transcreve-se parte da r. sentença aqui mencionada:
"A ré trouxe aos autos documentos que comprovam a realização de compras pela autora.
Não há qualquer dúvida de que a própria autora fez as compras. Ela informou que os pais moram na rua Paladium, endereço fornecido à ré quando da contratação (fl. 44). Confirmou que trabalhava na American Shoes, em Taboão da Serra, como também informou à ré às fl. 44. A referência que deu, bem como o telefone, é de sua irmã Otília.
Estelionatos não pagam algumas parcelas de compras que realizam, tal como aconteceu (fls. 51 e 53). Sabem que nunca serão cobrados, pois contrataram em nome de terceiros e deixam as dívidas íntegras, sem qualquer pagamento.
A autora reconheceu que as assinaturas nos documentos apresentados são bem parecidas com a sua. Simplesmente "não se lembrava" da dívida no valor cobrado e ajuizou ação contra todos os credores de quem não se lembrava. Não viu a relação de credores, por isso não tentou negociar com eles.
(...)
A autora demonstrou ser litigante de má-fé, alterando a verdade dos fatos, sem qualquer preocupação de checar sua veracidade antes de expor sua pretensão em Juízo. Fácil, quando se trata de beneficiário da Justiça Gratuita que nenhuma responsabilidade financeira tem por sua atuação temerária.
Revogo a Justiça Gratuita concedida á autora e condeno-a por litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que desde já fixo em 20% sobre o mesmo valor.
Posto isto, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE a ação ..." (fls. 144/145, com grifos e negritos não originais).

Ratificando toda a fundamentação exposta pela MM. Juíza de Direito sentenciante, como acima destacado, acrescido do fato de ter sido proposta ação idêntica, traduzindo litispendência neste Juízo, reconheço a litigância de má-fé na conduta da parte-autora.
Mas não é só: é certo que a autora, de forma voluntária, assumiu a postura de não comparecer a este juízo, apesar de pessoalmente intimada a faze-lo. Com isso, assumiu também o risco de ter reconhecida contra si a conduta temerária em juízo, nos moldes do artigo 17, V, CPC.
Em decorrência de tudo quanto exposto acima, primordialmente no âmbito preambular desta decisão, destacando a pouca atenção devotada aos processo sob sua responsabilidade (que reflete o modo de atuação dos profissionais aqui enfocados), tendo ajuizado duas ações idênticas, com as mesmas partes e com o mesmo objeto, mister analisar de modo específico, a conduta profissional do advogado(a) que subscreveu a exordial.
Dispõe o artigo 32 da Lei n° 8.906/94 (Estatuto da OAB):
?Art. 32 ? O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.
Parágrafo único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria?.
Extrai-se, portanto, que o advogado sempre responderá por seus atos. Caso os pratique com dolo ou culpa, responderá tanto nos termos do artigo 17 do CPC, como civilmente, para reparação dos prejuízos que causar. Consoante estabelecido no parágrafo único deste dispositivo, a solidariedade entre advogado e cliente será examinada em ação própria em caso de necessidade de apuração dos danos através de liquidação por arbitramento, nas hipóteses em que não seja possível a fixação na forma do artigo 18 do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, restou evidente que o advogado praticou as condutas previstas nos incisos I, II e V do artigo 17 do Código de Processo Civil, uma vez que deduziu pretensão em duplicidade no Poder Judiciário, agindo de modo temerário em Juízo.
É certo que o reconhecimento da litigância de má-fé pelo advogado deve ser examinado em caráter de exceção, investigando se a conduta a ele imputada foi realizada de forma deliberada. Inquestionável que se houve planejamento, construção de estratégia com consciência de violação à lei, independentemente dos artifícios lançados para tal intento, amplamente revelada está a fraude na condução processual, evidenciando o objetivo ilegal que pretende seja atingido. 
Com essa atitude, fica caracterizado evidente e extenso dano a todos aqueles envolvidos no processo, passando pelas partes, pelos profissionais que atuam no Poder Judiciário, bem como por toda a sociedade (que teve comprometida a atuação jurisdicional, a qual investiu tempo e esforço na solução de demanda temerária), sem mencionar a irrecuperável perda de credibilidade em todo o Sistema Judiciário Brasileiro.
Isto porque a profissão de advogado traz consigo um valor do qual não se prescinde: a credibilidade. A partir do momento que se constata a atuação fraudulenta de profissional que, a priori, deveria zelar pela Justiça, com o intuito de obter vantagem indevida (pessoal e para terceiros), utilizando-se de quaisquer artifícios para tanto, transforma em árido um terreno construído ao longo de várias décadas, consistente na confiança da sociedade nos dispositivos a ela apresentados pelo Poder Legislativo e que serão utilizados para defesa de seus bens mais importantes (quer materiais, quer imateriais) perante o Poder Judiciário, através dos membros indispensáveis à proclamada Justiça: os Advogados!
Vários são os julgados em nossos Tribunais pátrios, sobre vários temas, que admitem a imposição de litigância de má-fé ao advogado, dos quais destacam-se (negritos e grifos não originais):

?FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PARA APOSENTADORIA - Ciência da beneficiária - Litigância de má-fé.
Trata-se de apelação cível interposta pela autora contra sentença que julgou improcedente seu pedido de anulação dos atos administrativos que determinaram a redução do valor de sua aposentadoria, e autorizou o INSS a desconsiderar tempo de serviço falso, limitando o desconto dos valores indevidamente recebidos a 50%. Sustenta que não houve litigância de má-fé, uma vez que a falsificação dos documentos teria sido realizada pela pessoa que providenciou os papéis para aposentadoria, de acordo com as declarações que prestou à Polícia Federal e que somente ficou sabendo da falsificação quando essa pessoa lhe mostrou os documentos. Pede que os descontos sejam limitados a 30% da renda mensal, consoante o disposto no Regulamento da Previdência Social. A 6ª Turma, por unanimidade, negou provimento ao recurso, entendendo dever ser aplicada a pena de litigância de má-fé uma vez que, conforme depoimento prestado na Polícia Federal, a apelante estava ciente da falsificação do registro de empregados em empresa na qual não trabalhou antes do ajuizamento e até mesmo antes do requerimento da aposentadoria, e que a pessoa que falsificou é réu em dezenas de persecuções penais envolvendo fatos análogos. Quanto ao desconto, manteve o percentual de 50% da renda mensal pois representa abrandamento significativo do rigor legal, já que, havendo má-fé, deveria haver a devolução imediata e integral do montante indevidamente recebido. Por fim, manteve também a condenação por litigância de má-fé ao advogado, uma vez ser evidente o conhecimento deste quanto aos fatos apurados na auditoria do INSS, já que patrocinou várias causas similares, tendo, inclusive, sido indicado à autora pela pessoa que realizou a falsificação? (TRF4ªR - Ap. Cível nº 2002.04.01.024.666-3/RS - Relator Desembargador Federal Nylson Paim de Abreu - Votaram o Desembargador Federal João Batista Pinto Silveira e o Juiz Federal José Paulo Baltazar Júnior - J. 23.02.2005);
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Advogado - Solidariedade entre parte e procurador - Abertura de um segundo inventário a fim de buscar liberação de valores indeferida em outro feito - Lei nº 8.906/95 - artigo 32 - CPC, artigo 18.
O procurador e seu cliente são solidariamente responsáveis pelo agir temerário, consistente em requerer a abertura de inventário já em andamento a fim de buscar a liberação de valores indeferida no outro feito? (TJRS - Ap. Cív. nº 1.407.345 - Passo Fundo - Rel. Desa. Maria Berenice Dias - J. 27.09.2000);

?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Advogado - Principio da lealdade - Alteração de fatos - Lide temerária - Condenação solidária do autor e sua advogada (R$ 1.000,00) - CPC, artigo 17 - Lei nº 8.906/94, artigo 32, parágrafo único.
?O processo é instrumento colocado à disposição do jurisdicionado para perseguir o direito que entenda possuir. A lide deve revelar-se em ambiente de seriedade. Devem, parte e procurador, cultuar o princípio da lealdade para que as discussões se projetem em clima de confiança e de elevação moral. Sem esses requisitos, a lide se tornaria espaço próprio para "espertezas", desnaturando a exigência legal de que os fatos devem ser deduzidos em juízo conforme a verdade" (TRT2ªR - RO nº 246.502 - S. B. do Campo - 6ª T. - Rel. Juiz Francisco Antonio de Oliveira - J. 20.04.2004);

?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Advogado ? Embora o advogado apresente os fatos em Juízo nos limites que lhe foram apresentados pela parte, não é mero robô sem consciência própria, cuja atuação dependesse tão-somente do postulante apertar botões ou dirigir por controle remoto. O advogado é profissional habilitado e preparado para discutir com seu cliente os fatos que este lhe apresenta e analisá-los quanto à oportunidade, necessidade e possibilidade de trazê-los perante o Juízo, tornando-se responsável em conjunto com aquele ao acionar a máquina judiciária e obrigar a outra parte a defender-se? (TRT10ªR - RO nº 1.092/96 - Ac. 1ª T - Rel. Juiz João Mathias de Souza Filho - J. 08.07.97 - DJ. 01.08.97);

?MANDADO DE SEGURANÇA ? Impetração simultânea de dois mandados de segurança com o objetivo de burlar o princípio do juiz natural e ampliar as possibilidades de obtenção da liminar pleiteada ? Nítido ato atentatório à dignidade da justiça - Litigância de má-fé configurada ? Condenação ao pagamento de multa calculada sobre o valor da causa ? Responsabilidade do advogado e da parte, que devem preservar os fins éticos do processo ? Art. 18 do CPC ? Recurso parcialmente provido?.
(...)
?Nem se argumente com a inexistência de dano, pois como bem
apontou o Des. Renato Nalini, no julgamento da Apel. n° 850.569-5/8, 'evidentes os prejuízos experimentados pela população, seja ela administrada, jurisdicionada ou contribuinte, quando o Poder Judiciário vê agigantado o volume de ações e recursos fundados em procedimentos temerários, em detrimento de uma justiça mais célere e eficaz'.
Perfeitamente viável a penalização do advogado por litigância de má-fé. O Código de Processo Civil deu realce aos chamados princípios éticos do processo, destacando o dever de lealdade. Além do interesse material na declaração de seus direitos, colaboram com a justiça com vistas à reta aplicação da ordem jurídica (cf. Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 13ª ed, I vol, pág. 106). Bem por isso, o art. 14 do CPC, atribui às partes e aos seus procuradores a obrigação de proceder com lealdade e boa-fé, sem formular pretensões, nem alegar defesa, cientes de que são destituídas de fundamentos e, por fim, não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito. Da mesma forma, o Estatuto da Advocacia e a OAB - Lei 8906/94, no art. 32, responsabiliza o advogado pelos atos que, no exercício profissional praticar com dolo ou culpa. Acrescenta o § único desse dispositivo que, em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente? (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº 994.09.264051-3 ? Relator Desembargador Urbano Ruiz ? julgado em 12/4/2010).

De forma conclusiva, verifica-se que a conduta do patrono que assinou a inicial e deu prosseguimento aos atos principais do processo enquadra-se no conceito de má-fé processual. 
Também sob a visão de atuação societária, ficou indubitável a ação conjunta e com mesmo propósito dos quatro advogados identificados. Eles atuavam em um mesmo escritório (em que pese a Dra. Juliana estivesse em outro endereço, também integrava o escritório com os demais, como confirmado por Dr. Mauro Bechara Zangari ao Juízo), tendo promovido neste ano aproximadamente 1.000 (mil) ações idênticas, isto somente perante o Foro Regional de Santo Amaro, todos com idêntica fundamentação, utilizando de modelos padronizados de petição inicial, e invariavelmente, sob as benessis da justiça gratuita dos clientes, o que lhes auferia aparente imunidade em caso de um 'revés' processual.
Demais disso, ratificando a atuação conjunta, muito embora o advogado constituído nos autos seja o Dr. MAURO BECHARA ZANGARI, verifica-se que na audiência de fl. 133, em seu lugar compareceu a Dra. Daniela Dalla Torre Martins, a qual inclusive reconheceu a litispendência acenada já em contestação, pedindo a extinção do feito.
No ?conjunto da obra? por eles realizada, impossível não extrair a conduta atentatória à dignidade da Justiça, caracterizada a litigância de má-fé, razão pela qual relevante seja expedido ofício à Ordem dos Advogados do Brasil para que se apure eventual(is) desvio(s) ético(s) praticado(s) pelos profissionais aqui identificados, com as providências cabíveis.

DISPOSITIVO

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em razão da litispendência comprovada, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso V, do CPC. 
Em consequência, revogo a tutela concedida initio litis, expedindo-se os ofícios necessários.
Pela sucumbência, a parte-autora pagará as custas e despesa processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa. Em razão da má-fé da parte, que é incompatível com a assistência judiciária gratuita, fica revogado o benefício da justiça gratuita.
Ante o reconhecimento da litigância de má-fé, condeno a parte-autora e o advogado constituído nos autos, que subscreveu a inicial, ao pagamento da multa processual de 1% do valor da causa (atualizado) e de indenização em favor da parte contrária em quantia equivalente a 20% sobre o valor atualizado da causa.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Insta observar que ao advogado foi reconhecida a litigância de má-fé, em razão de atuação própria, que não se confunde com o mérito da lide posta em Juízo. Por isso, eventual recurso por ele interposto contra esta apenação particular deverá ser elaborado em nome próprio, por petição individual e com o recolhimento da taxa de preparo recursal específica (embora admitida para seu cálculo o mesmo valor histórico atribuído à causa).
No mais, considerando toda a argumentação deduzida no preâmbulo da parte de fundamentação desta sentença, entendendo serem graves por demais os atos praticados pelos quatro advogados lá mencionados (Dr. Mauro Bechara Zangari, Dra. Daniela Dalla Torre Martins, Dra. Juliana Dalla Torre Martins e Dra. Maria Angélica Pongiluppi Herbst), determino a expedição de ofício aos seguintes órgãos (podendo ser feito em ofício único, mencionando todos os processos sentenciados nesta Vara):
a) à Ordem dos Advogados do Brasil, para que sejam apuradas eventuais infrações disciplinares cometidas pelos profissionais acima nominados, conforme supra justificado;
b) ao Ministério Público e à Autoridade Policial (Polícia Civil) para que possam proceder à regular investigação e procedimento também no âmbito penal, em caso de constatação de alguma conduta típica.
P. R. I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
