

SENTENÇA

Processo nº:0078808-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vera Lúcia Mata Gonçalves
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 12 demonstra que a autora quitou tempestivamente a fatura com vencimento em 11 de outubro de 2012, a qual já incluía os valores da fatura anterior (com vencimento em 11 de setembro de 2012).
Apesar disso, a demandante recebeu em sua residência notificação de que seu nome seria incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por estar supostamente devendo o valor da fatura com vencimento em 11 de setembro de 2012 (fls. 13).
Em razão disso, pleiteia indenização por danos morais, assim como a repetição do indébito.
Em primeiro lugar, não há que se falar em repetição do indébito, uma vez que o pagamento efetuado (fls. 12) foi devido, pois é incontroverso que autora não pagou tempestivamente a fatura com vencimento em 11 de setembro de 2012 (por não ter supostamente recebido a fatura em sua residência). 
Como se sabe, somente se devolve algo que não seria devido, o que não é o caso destes autos.
Por fim, entendo que a demandante não tem direito à pretendida indenização por danos morais.
Tal como já ressaltado na decisão de fls. 15, o documento de fls. 13 não demonstra a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tratando-se se mera notificação prévia.
Aliás, tal notificação foi emitida em 10 de outubro de 2012 (fls. 13), exatamente a data em que a autora realizou o pagamento (fls. 12).
Não havia tempo hábil para que o sistema constatasse o pagamento e cancelasse o envio da referida notificação.
Ademais, a demandante não comprovou as ligações de cobrança supostamente recebidas mesmo após o pagamento.
Ora, como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
