

SENTENÇA

Processo nº:0078821-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Neves Costa
Requerido:Brum Car Automóveis Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por lucros cessantes  e danos morais ajuizada por MARCOS NEVES COSTA em face de BRUM CAR AUTOMÓVEIS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 17 de junho de 2010 comprou da ré um veículo VW Kombi, pelo valor de R$ 6.000,00, quitado em 23.6.2010, tendo efetuado o pagamento, ainda, do valor de R$ 450,00 para transferência do bem. Ocorre que a ré não cumpriu a sua obrigação, pois não procedeu à transferência do veículo, inércia que causou ao autor lucros cessantes de R$ 150,00 por dia e danos morais. Requer, assim, a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer, sob pena de multa, e ao pagamento de indenização. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que a inércia somente pode ser imputada ao próprio autor, pois não tomou as providências que lhe competiam para a transferência do bem. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que o autor não postulou a produção de outras provas em audiência, e que a prova oral requerida pela ré é irrelevante para a sua tese, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
No que tange à obrigação de fazer, a própria ré reconheceu que se comprometeu a fornecer ao autor o documento do veículo em condições para a transferência do bem. 
A alegação de que cumpriu a sua obrigação não se sustenta, pois além de não ter trazido aos autos o documento, a cópia por ela juntada dá conta de que o reconhecimento de firma somente foi efetivado quase quatro meses após a conclusão do negócio. 
Assim, evidente o desrespeito ao prazo de 30(trinta) dias para a transferência do bem. 
Inexistindo fundamento para a retenção da documentação, deverá a ré entregar ao autor o documento apto para a transferência do automóvel, no prazo de 05(cinco) dias, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária que arbitro em R$ 200,00 (duzentos reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos no mesmo valor do veículo (R$ 6.000,00), que deverá a ela ser devolvido, sem prejuízo da execução da multa. 
Os danos morais, na hipótese, restaram demonstrados. 
A uma porque o autor, consumidor, foi tratado com manifesto desprezo pela ré. 
A duas porque o autor permanece na posse do bem que não pode usufruir na totalidade. 
Tal limitação aos direitos do autor, apesar de não apresentar valoração econômica imediata, evidentemente constitui lesão à sua esfera de atuação, o que enseja compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e sua extensão, bem como o valor do negócio, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Quanto ao pleito de indenização por lucros cessantes, não merece acolhida. 
Isto porque não há prova alguma nos autos ? não tendo o autor pleiteado a sua produção durante a instrução ? de que o não fornecimento da documentação do veículo tenha causado prejuízos materiais ao autor ou tenha diminuído os seus ganhos. 
Tratando-se, pois, de mera alegação não provada, não pode ter por consequência o dever de reparação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARCOS NEVES COSTA em face de BRUM CAR AUTOMÓVEIS LTDA. para CONDENAR a ré a: (a) entregar ao autor o documento apto para a transferência do automóvel, no prazo de 05(cinco) dias, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária que arbitro em R$ 200,00 (duzentos reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos no mesmo valor do veículo (R$ 6.000,00), que deverá a ela ser devolvido, sem prejuízo da execução da multa; (b) pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) arcar, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Naa mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de outubro de 2012.
