

SENTENÇA

Processo nº:0078489-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Neide Meirelles Pereira
Requerido:BV FINANCEIRA - BANCO VOTORANTIM S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

NEIDE MEIRELLES PEREIRA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que foram efetuados descontos de seu benefício previdenciário decorrentes de um empréstimo nunca solicitado, no valor de R$ 5.916,10. Assim, diante dos problemas advindos dessa situação, requer a antecipação de tutela para imediata cessação dos descontos e a procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito, além da condenação da ré na restituição em dobro dos valores descontados e na indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido, consoante decisão de fls. 33/34.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/63), enfatizando que agiu com cautela no momento da contratação, verificando os documentos da proponente, que não apresentaram qualquer irregularidade. Aduziu que agiu em exercício regular de direito e que não pode ser responsabilizada por ato de terceiros. Sustentou a inexistência de dano moral e impugnou o valor pretendido. Ao final, asseverou não ser possível a repetição dos valores, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 84/90. Na sequência, determinada a especificação das provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Ademais, as partes não se interessaram pela produção de provas, conforme se verifica das petições de fl. 94, pela autora e fl. 96, pela ré. 
A ação é procedente.
O documento de fl. 26 revela que foi realizado um empréstimo consignado no valor de R$ 5.916,10, com a primeira parcela vencendo em 07/11/2011 e a última em 07/10/2016, no valor de R$ 190,38 cada uma, a serem descontadas diretamente do benefício previdenciário da requerente. 
Segundo a demandante, aludido empréstimo nunca foi solicitado. A ré, por seu turno, apresenta com a defesa o contrato celebrado em nome da autora  (fl. 71) e cópia de seu documento de identidade, juntamente com o comprovante do depósito do valor emprestado, que foi feito junto à conta-corrente mantida na Caixa Econômica Federal (fl. 76). 
A versão sustentada pela ré não convence. Isto porque, é evidente que competia à financeira exigir da pessoa que estava contratando o empréstimo sua perfeita identificação pelos documentos oficiais; é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas agências bancárias. Vê-se, assim, que caberia à demandada uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da requerida, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura do contrato, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
No caso concreto, a falsificação é cristalina. O documento de identidade trazido pela ré é visivelmente divergente do documento verdadeiro apresentado com a inicial, não só pela assinatura, mas também pelos dados relacionados ao documento de origem e ao nome do genitor. 
Em decorrência, evidencia-se a inexistência da relação jurídica que originou o empréstimo, impondo-se reconhecer a nulidade do contrato e a inexigibilidade do débito, comportando acolhimento o pedido de restituição em dobro do que foi indevidamente debitado de seu benefício, incidindo correção monetária computada a partir de cada desconto. 
Do que consta dos autos, houve o desconto somente da primeira parcela, vencida em 07/11/2011, no valor de R$ 190,38, tendo em vista que a ré foi devidamente intimada da suspensão dos descontos em 30/11/2011, antes do vencimento da segunda prestação (fl. 40).
No que tange ao pedido indenizatório, este também comporta acolhimento, na medida em que o dano moral sofrido pela autora não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (o desconto não autorizado de prestações relativas a um empréstimo não solicitado), o dano é decorrente (tendo em vista o caráter alimentar dos valores descontados), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica da ré é indiscutível.  A demandante, por seu turno, trabalha como vendedora e sustenta um filho menor (fl. 22), dependente da pensão por morte de seu genitor.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
A autora não declinou quantia certa a título de indenização pelos danos. Todavia, considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por NEIDE MEIRELLES PEREIRA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar a ré a restituir à autora a quantia de 380,76, que corresponde ao dobro da prestação descontada indevidamente de seu benefício previdenciário, corrigida monetariamente desde a data do desconto (07/11/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno a ré, ainda, na indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
