

SENTENÇA

Processo nº:0078863-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Raimunda Jesus dos Santos
Requerido:Ruth Rodrigues Dalben - EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por MARIA RAIMUNDA JESUS DOS SANTOS em face de RUTH RODRIGUES DALBEN  EPP (LOJA BARRACÃO). 
Alega a autora, em síntese, que no dia 30 de julho de 2010, ao sair do estabelecimento réu, foi abordado por um segurança da loja que a acusou de ter furtado um produto e exigiu o seu retorno à loja para ser revistada. A autora esclareceu que nada subtraiu, mas o funcionário da ré passou a xingá-la, inclusive de cachorra. Constatada a ausência de ato ilícito por parte da autora, a esta restou reservado o constrangimento da situação, pois os fatos foram presenciados por várias pessoas, entre clientes e funcionários. Tendo a ré, por culpa de seu preposto, atentado contra direitos da autora, requer o arbitramento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor sugerido de R$ 22.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 41/45, na qual alegou que a abordagem foi realizada de forma educada, após ter havido suspeita de furto de mercadoria; que foi a autora que provocou tumulto no local; que não há provas das alegações iniciais. Requer a improcedência da ação e subsidiariamente impugna o quantum postulado. 
Réplica a fls. 55/60. 
O feito foi saneado a fls. 66. 
Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e duas pela ré. 
Em memoriais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise do único ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se a abordagem à autora foi agressiva e constrangedora, como alegado na inicial, ou se de forma educada e discreta, como sustentado na resposta. 
Após a instrução, conclui-se que tal ponto foi dirimido em favor da versão inicial dos fatos. 
Com efeito, a testemunha ANA CLÁUDIA DE SOUZA PORTO, ouvida sob compromisso, informou que na data dos fatos foi com a autora à loja ré. Saíram do local sem nada comprar, e já fora do estabelecimento foi a autor abordada por um segurança da loja. Ele disse que a autora havia subtraído pertences da loja e que estes estariam em sua bolsa. A bolsa da autora foi revistada e nada ali foi encontrado. A autora ficou muito nervosa e foi destratada pelo segurança. Ele chegou a chamá-la de cachorra. Mais especificamente disse que a autora estava latindo igual a uma cachorra e mandou que calasse a boca. Várias pessoas presenciaram a abordagem (fls. 90).  
Esta versão está de acordo com o BO elaborado a respeito dos fatos (fls. 20/21). 
Desse depoimento, portanto, prestado por testemunha em princípio isenta, pois interesse algum teriam no deslinde da causa, depreende-se que: (a) a autora já estava na via pública quando abordada por funcionário da ré; (b) tal funcionário, que estava alterado, acusou-a da prática de furto e exigiu a revista da bolsa; (c) várias pessoas presenciaram o evento, que foi bastante constrangedor. 
Ao contrário do que tenta fazer crer a ré, não se encontra presente, na hipótese, o exercício regular de direito, pois o ordenamento jurídico não confere aos estabelecimentos comerciais o direito de humilhar os seus clientes, de acusá-los sem qualquer justificativa plausível da prática de crime e muito menos de submetê-los, em exposição pública, à suspeita ? infundada ? de cometimento de um delito e à abordagem agressiva e constrangedora. 
O comportamento dos prepostos do réu, no caso dos autos, caracterizou violação à dignidade humana da autora, que, como bem salientado por Célia Rosenthal Zisman, é representada pela respeitabilidade mínima, que não depende nem mesmo do caráter da pessoa, [que] consiste na própria consideração da sua existência, pelos seus semelhantes, coincidindo então com o conceito de dignidade, visto que se efetiva com a preservação dos direitos fundamentais. A respeitabilidade mínima em relação ao homem não depende, portanto, de seus feitos, ou ainda, de sua idade, condição social, ascendência ou grau de hierarquia. Trata-se do tratamento digno, ao qual qualquer pessoa tem direito, no plano universal (O Princípio da Dignidade Humana, p. 23).
A prova oral produzida pela ré não se prestou a afastar a conclusão supra. 
Em primeiro lugar porque as testemunhas Alexson (fls. 91) e Willian (fls. 100), tratando-se de funcionários da ré e das pessoas diretamente envolvidas nos fatos,  devem ter seus depoimentos valorados sob reservas, na medida em que têm interesse em um desfecho da causa favorável à empresa. 
Em segundo lugar porque estas testemunhas não presenciaram os fatos desde o seu início, tendo comparecido ao local após a realização da revista e instauração da discussão.  
O certo é que nenhuma das duas testemunhas viu a autora pegar qualquer produto que não foi pago, tendo tentado justificar a desastrosa abordagem da autora em suspeita infundada. 
Logo, caracterizado o dano moral irreparável e o ato ilícito perpetrado pelo preposto do réu, nasce o direito à percepção de compensação pecuniária. Com esta orientação, em caso semelhantes: 

DANO MORAL - Ação indenizatória - Cabimento ? Supermercado - Pessoa que é submetida, por segurança do estabelecimento, a revista pessoal - Exposição a humilhação e constrangimento, que acarreta violação da honra e da imagem  - RT 810/358

DANO MORAL - Indenização - Estabelecimento comercial - Revista em público de cliente de supermercado, sob suspeita infundada de subtração de mercadorias - Imputação de prática de ato ilícito que, em tal hipótese, ofende direito constitucionalmente assegurado - Verba devida  - RT 792/395

Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e a gravidade da culpa da ré, entendo suficiente, para a compensação da dor causada, sem, por outro lado, gerar o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização ao autor no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo (30 de julho de 2010), nos termos da súmula n. 54, do STJ. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por dano moral ajuizada por MARIA RAIMUNDA JESUS DOS SANTOS em face de RUTH RODRIGUES DALBEN ? EPP (LOJA BARRACÃO) para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 30 de julho de 2010. Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de maio de 2012.
