

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078209-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dalva da Silveira Martins
Requerido:Clube Atlético Ypiranga

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
DALVA DA SILVEIRA MARTINS ajuizou esta ação em face de CLUBE ATLÉTICO YPIRANGA aduzindo, em apertada síntese, que em janeiro de 2008 as partes pactuaram a locação de salão de festas do clube réu, para celebração de suas bodas de trinta anos de casamento, inicialmente agendada para 19/07/2008. Afirma ter pago o valor do aluguel, em parcela única, em fevereiro de 2008. Narra que solicitou o adiamento da data da utilização do salão para 18/07/2009, o que foi atendido pelo réu, e, em março de 2009, em virtude do cancelamento da celebração, informou ao réu a desistência da locação e o reembolso do valor pago. Ocorre que o clube afirmou que somente lhe reembolsaria o valor pago se e quando outra pessoa locasse o salão para aquela mesma data. Quando da nova locação, o réu informou-lhe de que procederia ao reembolso de forma parcelada , assim como pactuado como o novo locador, com a retenção de 15% a título de multa pelo cancelamento do contrato, de maneira abusiva e sem qualquer previsão contratual. Nenhum prejuízo foi experimentado pelo réu, ante a antecedência da comunicação da desistência e a locação do salão a terceira pessoa. Sustenta que nenhum valor lhe foi reembolsado.  Requer seja o réu condenado à devolução integral da quantia paga, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contestou a ação alegando, em resumo, que a autora moveu ação idêntica anteriormente perante o Juizado Especial Cível, a qual foi extinta em virtude de seu não comparecimento à audiência de instrução designada, exigindo-se o pagamento das custas processuais para o ajuizamento de nova demanda. Afirma que não houve locação do salão na data inicialmente agendada pela autora e posteriormente adiada para o ano seguinte. Sustenta que o contrato prevê a perda total dos valores pagos em caso de desistência, porém, por liberalidade, dispôs-se a ressarcir o valor do aluguel, após nova locação, retendo 15% para cobrir os custos operacionais, com o que não houve concordância da autora. Sustenta que sempre atendeu às solicitações da autora e que estão ausentes os pressupostos do dever de indenizar. Pede a improcedência.

Houve réplica.

Em duas oportunidades foi tentada a conciliação das partes em audiência, porém o objetivo se frustrou.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar suscitada em contestação resta superada com a comprovação, pela autora, do recolhimento da taxa judiciária referente à ação ajuizada anteriormente (fls. 134).

As partes celebraram contrato de utilização de salão de festas localizado no clube réu, em data previamente agendada, pelo que a autora desembolsou a quantia de R$ 3.800,00. Ocorre que, cerca de quatro meses antes da data marcada, a autora desistiu da locação e solicitou o reembolso da quantia paga.

Há no contrato cláusula estipulando que em caso de desistência seria devida a totalidade da taxa paga pela locação (cláusula 6ª, fls. 13). A cláusula é flagrantemente abusiva, à luz do art. 51, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, contudo sequer foi integralmente aplicada pelo réu, que pretendeu reter apenas o percentual de 15%.

Vê-se que a pretensão de retenção de valores está, de fato, amparada em cláusula contratual e se justifica em razão dos custos operacionais e administrativos decorrentes da contratação.

De todo modo, há que serem observadas as peculiariedades do caso concreto, em que a desistência foi manifestada pela autora quatro meses antes da data reservada. Outrossim, os possíveis prejuízos da ré foram minorados em face da incontroversa locação do salão de festas, na mesma data, para terceira pessoa.

Por isso, embora legítima a retenção, no caso concreto seu percentual deve ser reduzido para 10%, suficiente para compensar as despesas suportadas pela ré com a contratação e seu posterior cancelamento.

Outrossim, indevida a postura da ré de condicionar a devolução dos valores à nova locação do espaço e à mesma forma de pagamento pactuada com o novo locatário, porque se trata de transferir o risco do negócio ao consumidor, além de não encontrar qualquer amparo no contrato.

O valor deve ser reembolsado à autora de imediato, em parcela única.

Quanto ao que mais se requereu, a ação é improcedente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência da conduta da ré.

Tratando sobre a violação do direito à honra, Carlos Alberto Bittar leciona:

"Daí, a violação produz reflexos na sociedade, acarretando para o lesado diminuição social, com consequências pessoais (humilhação, constrangimento, vergonha) e patrimoniais (no campo econômico, como abalo de crédito, descrédito da pessoa ou da empresa; abalo de conceito profissional). Com efeito, sendo a honra, objetivamente, atributo valorativo da pessoa na sociedade (pessoa como ente social), a lesão se reflete, de imediato, na opinião pública, considerando-se perpetrável por qualquer meio possível de comunicação (escrito, verbal, sonoro)."


Quanto às dificuldades enfrentadas pela autora para reaver a integralidade dos valores pagos e de forma imediata, o fato é insuficiente, por si só, para causar repercussão aos direitos da personalidade, não ultrapassando a esfera do mero dissabor cotidiano, que não pode ser elevado ao patamar do dano moral indenizável. Não se nega que os fatos possam ter causado aborrecimento e irritação, porém não são aptos a gerar reflexos com a intensidade com que sustenta a autora.

O dano moral somente se caracteriza quando há humilhação, vergonha, ofensa ou desrespeito à dignidade da pessoa, sofrimento ou dor exacerbados, o que não se verifica no caso dos autos. Distancia-se e muito esse dano moral daquela irritação, contrariedade e aborrecimentos comuns à vida cotidiana, como no caso.

Os eventuais aborrecimentos experimentados pela autora em razão dos fatos tratados nesta ação não tem o condão de causar maiores reflexos à sua dignidade, afronta à honra ou abalo psíquico suficientes para fazer nascer o dever de indenizar.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir à autora a quantia por ela paga, autorizada a retenção de 10%, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
