

SENTENÇA

Processo nº:0078225-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Fernando Meszaros
Requerido:Carlos Alberto Martins Transportes ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


LUIZ FERNANDO MESZAROS, qualificado na inicial, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL em face de CARLOS ALBERTO MARTINS TRANSPORTES ? ME/ PENA VERDE TRANSPORTES E MUDANÇAS Ltda, também qualificada, argüindo que contratou os serviços da ré para mudança; entretanto teve, por culpa da ré, uma mesa de canto danificada. Embora a ré tenha confessado o dano, não obteve êxito em seu ressarcimento e mais, a ré protestou título, lhe restando danos ressarcíveis. Requereu, pois, a condenação da ré a ressarcir-lhe o valor da mesa avariada, bem como saldo de mudança; custas com advogado e notificações e danos morais estimados pelo Juízo, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 4.000,00, juntando documentos.

A ré foi devidamente citada e contestou a folhas 92/100 alegando que o dano ocorreu somente no tampo e a mesa tem 02 partes, restando que somente teria responsabilidade sobre o tampo avariado, pois sua substituição não implicaria em depreciação do bem. Argumentou que a loja não vende somente o tampo, somente a mesa completa, mas poderia ser feito por uma marmoraria. Por fim, o autor quitou somente 50% do contra e que a ré lhe enviou boleto já descontando o preço do tampo, sendo o protesto legítimo, rechaçando os danos morais pretendidos. Requereu a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 122/126 dos autos.

Reconvenção a folhas 108/ 112 onde a ré reconvinte pretende a condenação do autor reconvindo no pagamento de R$ 431,00 referente a parte não quitada do contrato já descontado o custo do tampo da mesa danificada no transporte, devidamente corrigida e acrescida de juros. Deu á causa o valor de R$ 1.000,00. 
Contestação a folhas 128/130.

Réplica a folhas 134/137.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 146.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 158 e 160).
Em apenso MC com deferimento da liminar de sustação.

É o Relatório.
DECIDO


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide.

Em se tratando de contrato de transporte, a responsabilidade do transportador é objetiva, conforme se constata do artigo 750 do Código Civil:

?A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado?
Tal responsabilidade decorre da 'cláusula de incolumidade' ínsita aos contratos de transporte (seja de passageiros ou cargas), pela qual é obrigação do transportador entregar a mercadoria incólume em seu destino.

O caso em tela, comprovado e confessado (fls. 33) que o bem de propriedade do autor e transportado pela ré sofreu avarias no tampo de mármore da mesa.

Embora o autor tivesse instado a ré para ressarcimento, esta, por seu turno, não ressarciu os prejuízos alegando que somente o tampo foi danificado  e, embora a loja não vendesse apenas tal parte, mas somente o pé e o tampo, este poderia ser feito em uma marmoraria, ao custo de R$ 300,00 e que o bem não seria desnaturado. Também cobrou e protestou o autor no valor dos 50% do restante do contrato, descontando o valor que pretendia pagar em razão da avaria.

Ora, um bem que é composto de 02 partes e oriundo de loja que vende o todo, resta depreciado se qualquer das partes não é original; restando presumida a perda completa do bem; assim, descabidas as assertivas da ré em tentar impor ao autor a aceitação de ?remendo? do bem por ela avariado.

Resta comprovado nos autos o valor do bem e a ré tem a obrigação de indenizar o autor os danos materiais que este suportou com a má prestação do serviço realizado e no valor total da mesa, conforme documento a folhas 45.

Ademais, quanto aos gastos oriundos de notificação (R$ 52,46 ?fls. 50) e custas de advogado (R$ 300,00 e R$ 1.000,00 ? fls. 53 e 65) restaram também comprovados e devidos pela ré, já que o autor despendeu montantes para instar a requerida e tomar medidas judiciais em razão da inércia da ré.

DO DANO MATERIAL - EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, o autor, em razão das ações da requerida, teve bem de sua propriedade avariado por incúria no serviço prestado pela contratada ré. Embora não se trate de ato ilícito, se trata de ressarcimento à guisa de danos emergentes, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos por ação ou inação de outrem.

A perda foi efetivamente sofrida com prejuízo real, pois o autor ficou sem a mesa, ainda efetuando gastos a fim de que a requerida cumprisse sua obrigação decorrente da responsabilidade contratual.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Desta feita, cabíveis os danos emergentes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, já que  não houve força maior a isentar a ré.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte de mercadorias - Obrigação assumida pela ré em transportar mercadoria e entregá-la em seu destino a coberto de risco - Obrigação que somente poderia ser afastada se comprovado caso fortuito ou força maior. Hipótese, ademais, que a prova produzida demonstrou que, ao contrário, a transportadora não cumpriu com diligência seu ofício - Inteligência dos artigos 750 e 753 do NCCivil - Sentença Mantida - Recurso improvido." (TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado AP. 7063296300 Rel. Ligia Araújo Bisogni J. 03/09/2008)

Portanto, os danos emergentes são devidos ao autor e consubstanciados em R$ 990,00 (fls. 45 ? valor da mesa); R$ 52,46 (fls. 50 ? valor da notificação) e R$ 300,00 e R$ 1.000,00 (custas de advogado ? fls. 53 e 65), totalizando R$ 1.342,46.


DO DANO MORAL

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.
Não obstante a má prestação dos serviços contratados, a ré emitiu boleto em valor que lhe pareceu acertado e o protestou, maculando a honra subjetiva do autor, já que o protesto é público.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, o autor se viu injustamente frustrado pela imperícia e negligência da requerida quando da prestação dos serviços contratados.
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré ? cobrança e protesto, não podendo ser afastada a responsabilidade deste, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos, implicando em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autora por danos morais o valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

DA RECONVENÇÃO

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos.

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal, bem como com a matéria de defesa; assim, totalmente correta sua propositura. 

Rechaço a preliminar.

Pleiteou nesta a reconvinte que fosse o autor condenado ao pagamento do valor em aberto oriundo do contrato de transporte firmado entre as partes no montante de R$ 431,00, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora, no total de R$ 644,46.

O valor do contrato era de R$ 1.462,00, restando pago pelo autor o valor de R$ 750,00; portanto, a priori, estaria o autor reconvindo a dever a quantia de R$ 712,00.

Na cobrança emitida e protestada pela ré reconvinte, esta descontou uma quantia de R$ 300,00 que entendia devida pelo tampo avariado, sem qualquer fundamentação e que, pelo já exposto, não merece guarida; ademais, ?caixinha? é gorjeta dada pelo recebedor de serviço se restar satisfeito e mais, não pode ser exigida, sob pena de configuração de estelionato.

Portanto, tais valores lançados na cobrança e deduzidos a folhas 111 dos autos são espúrios.

Desta feita, o valor que a ré poderia exigir é o supra mencionado ? R$ 712,00.
Entretanto, pelo que foi exarado quando da análise da causa principal,  nenhuma razão cabe à ré reconvinte, pois comprovada a sua imperícia ao executar o transporte contratado, restando ausente qualquer culpa do autor, tampouco desídia e ainda gerando gastos ressarcíveis.

Assim sendo, temos:

Autor reconvindo deve à requerida reconvinte: R$ 712,00

A ré reconvinte deve ao autor reconvindo: R$ 990,00 (fls. 45 - mesa), mais R$ 52,46 (fls. 50 ? valor da notificação) e R$ 300,00 e R$ 1.000,00 (custas de advogado ? fls. 53 e 65), totalizando R$ 1.342,46.

Aplicando-se os artigos 368 e 369 do CC, bem como o artigo 373 do mesmo codex; ou seja, créditos e débitos podem ser compensados, até o valor que se igualem, resta que:

Devendo a ré reconvinte ao autor o montante à guisa do custo integral da mesa por ela avariada ? R$ 990,00 (fls. 45), mais R$ 52,46 (fls. 50 ? valor da notificação) e R$ 300,00 e R$ 1.000,00 (custas de advogado ? fls. 53 e 65), totalizando R$ 1.342,46, a reconvinte nada pode exigir do autor, já que os créditos e débitos são compensados e, portanto, além de o autor- reconvindo nada dever à requerida reconvinte, tem ainda um crédito de R$ 630,46 devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a requerida a pagar ao autor:

a) POR DANOS MATERIAIS o valor de R$ 630,46, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos da citação em razão da compensação entre créditos e débitos, de acordo com o artigo 21 do CPC.

b) POR DANOS MORAIS o valor de R$ R$ 2.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para fixar o débito do autor para com a ré reconvinte em R$ 712,00. Entretanto, em razão da compensação determinada, com base nos artigos 368; 369 e 373 do CC; ISENTO o autor de qualquer pagamento à ré.

DA MEDIDA CAUTELAR.

Em razão do todo o exposto, julgo procedente a medida cautelar em apenso e torno definitiva a liminar outrora deferida.

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de todos os processos, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 
EXTINGO os três processos, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Oficie-se ao cartório de protesto para cancelamento definitivo do protesto efetivado.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de abril de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
