

SENTENÇA

Processo nº:0078152-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Romário Aroucha da Silva
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




ROMÁRIO AROUCHA DA SILVA move ação declaratória com pedido de antecipação de tutela contra COOPER PAM- COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que: a) é proprietário de veículo do tipo transporte coletivo e, na qualidade de permissionário, operava regularmente no sistema de transporte de lotação, filiando-se a cooperativas ou associações; b) em decorrência da eliminação da cooperativa à qual era associado, foi encaminhado pela Municipalidade para a cooperativa ré, que pertence ao grupo/consórcio Autho Pam; c) foi excluído da ré sem qualquer direito de defesa, a despeito de sua licença continuar válida e ser utilizada por um diretor desta.

Por essas razões, aduzindo haver ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório e citando julgados, pleiteia a antecipação de tutela para o fim de ser reintegrado ao Sistema de Transporte Municipal. Requer, ainda, a exibição do processo administrativo, bem como a declaração de ilegalidade do ato impugnado. Juntou documentos (fls. 35/186).

Concedida a antecipação de tutela, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 231/263), na qual suscitou preliminares de incompetência absoluta do juízo, conexão, inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e passiva. Requereu, ainda, a denunciação à lide da empresa Cooperauthon. No mérito, sustentou basicamente que: a) não admitiu ou excluiu o autor do sistema de transportes públicos da Municipalidade de São Paulo; b) o autor não comprovou o seu desligamento da Cooper Authon, nem demonstrou a sua inclusão voluntária ou imposta nos quadros da ré; c) o autor não participou do processo licitatório com a ré e seus cooperados; d) não há prova dos fatos constitutivos do direito do autor, que deverá ser condenado como litigante de má fé. 

Sobrevieram novos documentos e manifestações das partes.

Foi dado provimento ao recurso interposto contra a decisão que concedeu a antecipação de tutela.

Por fim, informou a serventia o não recolhimento das custas pelo autor.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

As preliminares devem ser afastadas.

A relação entre cooperado e cooperativa é de índole privada, não havendo qualquer participação de ente público na exclusão do associado, razão pela qual não se justifica a remessa dos autos para uma das Varas da Fazenda Pública. Nesse sentido, confira-se a Apelação n. 0001298-41.2011.8.26.002, rel. Des. Pereira Calças, Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Descabida, por outro lado, a alegada conexão, visto que, além de haver identidade de partes, a ação referida em contestação já foi julgada, ensejando a aplicação a Súmula 235 do STJ.

A inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC, tendo o autor narrado satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tanto assim que a ré se defendeu com invulgar proficiência.

As partes são legítimas. De um lado, o autor é titular do direito que afirma ter sido violado (exclusão dos quadros da ré); de outro, imputa-se à ré a prática do referido ato, donde se conclui que ambas têm legitimidade para ocupar os polos ativo e passivo da lide.

Rejeito o pedido de denunciação da lide, haja vista que não diviso presentes as hipóteses previstas no art. 70 do CPC. Ademais, o acolhimento do pedido implicaria na introdução de fundamento novo não constante da demanda originária, o que não se admite.

Superadas essas questões, no mérito, o pedido é improcedente.

Funda-se a ação na alegada prática pela ré de ato ilegal, qual seja, a exclusão imotivada do autor dos quadros da cooperativa, impedindo-o de exercer regularmente sua atividade profissional.

Consta que o autor atuava no sistema de transporte de coletivo por meio de lotação e era cooperado da Cooperauthon Zona Sul (fl. 52), descredenciada pela Municipalidade de São Paulo em razão de diversas irregularidades constatadas (fls. 404/405).

Sucede que, por ocasião do referido descredenciamento das atividades da Cooperauthon Zona Sul, não houve a transferência automática dos cooperados desta para os quadros de associados da ré.

Não há um mínimo de prova documental a evidenciar a filiação posterior do autor à cooperativa ré, valendo ressaltar que a publicação de edital por esta, convocando os cooperados da Cooperauthon, por si só, não autorizar a concluir pela pretendida filiação.

Para lograr ser reintegrado, caberia ao autor comprovar primeiramente sua integração aos quadros da ré, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, I), razão pela qual a improcedência da pretensão é medida que se impõe.

A propósito, confiram-se os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:


COOPERATIVA- Pretensão de reintegração do autor ao sistema de transporte coletivo- Inadmissibilidade- Filiação do autor à cooperativa ré e transferência dos filiados de cooperativa descredenciada a seus quadros não demonstradas- Elementos dos autos que indicam que o autor não preenchia os requisitos para continuar atuando no sistema de transporte coletivo- Cerceamento de defesa não caracterizado- Recurso improvido (Apelação nº 0032037-94.2011.8.26.0002- 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni).

Apelação. Direito Empresarial. Cooperativa. Preliminares de incompetência absoluta, cerceamento de defesa, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva afastadas. Preensão de reintegração do autor ao sistema de transporte coletivo. Não cabimento. Filiação do autor à cooperativa ré e transferência dos filiados de cooperativa descredenciada a seus quadros não demonstradas. Art. 333, I, do Código de Processo Civil. Elementos dos autos que indicam que o autor não preenchia os requisitos para continuar atuando no sistema de transporte coletivo. Não demonstração de que as pendências nos documentos e no veículo foram solucionadas. Documentos que não são aptos a demonstrar a relação jurídica entre o autor e a ré. Pretensão improcedente. Sentença reformada. Inversão dos ônus de sucumbência. Apelo a que se dá provimento(Apelação nº 0001298-41.2011.8.26.0002, Rel. Des. Pereira Calças).


Por fim, deixo de condenar o autor como litigante de má fé, dado que sua conduta não se amolda às hipóteses legais, limitando-se ele a exercer o direito constitucional de ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

Tendo em vista o não recolhimento das custas, expeça-se certidão para fins de inclusão do nome dos cadastros da dívida ativa, consignando-se o respectivo valor. Após, encaminhe-se à Secretaria da Fazenda.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
