

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0078083-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Barbara Iracema Zanella Leite Rodrigues e outros
Requerido:Telesp-Telecomunicação de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos, etc ...

BARBARA IRACEMA ZANELLA LEITE RODRIGUES, CLAYTON QUINTINO DOS SANTOS, EVANDRO SILVANO DE LIMA, ELIZABETH APARECIDAD MOREIRA DA SILVA, EDVALDO PEREIRA DA SILVA, EURICO BATISTA SCHORRO, FRANCISCO MIRANDA DE OLIVEIRA JACIRENE BESERRA SILVA E JOSIAS DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com apresentação de documentos, em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que os autores, nos termos dos programas planta comunitária de telefonia e programa de expansão, contrataram com a ré a aquisição de linha de telefonia e de ações societárias, que conferia a eles o direito às ações societárias correspondentes ao valor integralizado. 

Sustenta que, segundo a posição jurisprudencial atual, o valor das ações correspondente ao valor na data da integralização, e não de sua emissão. Todavia, a ré efetuou a conversão das ações considerando os valores do momento da emissão, e não do momento da integralização, como seria devido. Assim, foi emitida uma quantidade menor de ações do que aquela contratada, bem como não fizeram incidir a correção monetária sobre os valores pagos. 

Requer a apresentação do contrato de participação financeira firmado entre as partes e do extrato de movimentação acionária com resumo do valor e data de pagamento do contrato de aquisição de linha telefônica, do tipo das ações, data de subscrição em favor do autor, registro de inscrição, averbação do número e valor patrimonial da ação na data da aquisição da linha telefônica, assim como o montante considerado na data da subscrição, fazendo uma comparação no número de ações devidas ao tempo da aquisição da linha telefônica e o efetivamente subscrito em favor dos autores. Requer, ainda, a apresentação de extrato expressando a evolução dos dividendos, bonificações, juros e outros proventos gerados a partir da data de aquisição da linha telefônica. 

Ao final, a procedência do pedido para condenar a ré a entregar aos autores a diferença de ações, entre o número devido de acordo com o valor da ação na data da integralização, com os acréscimos legais, e aquele efetivamente emitido; ou, ainda, para condenar a ré a indenizar os autores em perdas e danos, correspondente ao valor calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, com os acréscimos legais; bem como condenar a ré ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre capital próprio que adviriam das ações se emitidas no momento em número correto, com os acréscimos legais.

Com a inicial vieram aos autos os documentos às fls. 31/88.

Citada a ré (fl. 92), apresentou contestação às fls. 94/145, argüindo, em preliminar, a inépcia da inicial, a prescrição da pretensão dos autores, com fulcro no artigo 287, II, 'g', da Lei nº6.404/76 e artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, a carência de ação quanto ao pedido de dividendos por falta de interesse de agir e, ainda, pela ilegitimidade passiva quanto às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. No mérito, alega que agiu em conformidade com as Portarias Ministeriais estatuídas pelo Estado e observou as condições previstas no contrato sobre a retribuição em ações. Afirma que, nos casos de PCT, a retribuição em ações somente poderia ser feita após transferência e incorporação da rede local construída pela Associação Comunitária juntamente com Empresa de Engenharia, realizando-se avaliação dos bens a serem incorporados à sociedade, com base no art. 8º da Lei de Sociedade Anônima, e retribuindo o valor avaliado mediante a emissão de ações, não havendo, portanto, relação direta entre o valor investido e a quantidade de ações. Sustenta que o contrato tem natureza administrativa e, como tal, é regido pelas normas do direito administrativo e direito societário, não se aplicando a legislação consumerista. Discorre sobre a legalidade das portarias mencionadas, a correção do valor investido em razão do aumento do valor das ações e a falta de comprovação do prejuízo supostamente suportado pelos autores. 

Ao final, requer a extinção do feito sem julgamento de mérito; e, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou documentos a fls.146/283.

Os autores apresentaram réplica (fls. 286/310).

Instadas as partes a especificarem provas a serem produzidas (fls. 311), as partes manifestaram-se a fls. 313/315 e 316/319.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória (art. 330, I, do CPC).

A petição inicial está apta a veicular em juízo a pretensão exposta, pois contém a narrativa dos fatos, seus fundamentos jurídicos, bem como o pedido decorre logicamente da causa de pedir exposta e é passível de determinação em fase de liquidação. 

Igualmente, a relação jurídica (adesão ao plano de expansão) não é negada pela ré em sua defesa, o que evidencia que os contratos de participação não foram acostados aos autos com a inicial, por haver resistência da ré em fornecê-los ao consumidor. Assim, os documentos acostados aos autos com a inicial são suficientes para o ajuizamento da ação, no caso em tela.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação às ações da Telebrás entendo que por ter sido a Telesp constituída a partir do patrimônio vertido pela Telebrás e por terem as ações sido emitidas desse capital social a favor dos acionistas, cada um dos investidores passou a ser acionista da nova companhia, respeitada a mesma quantidade e espécie. Evidente, portanto, a legitimidade passiva da ré.

A falta de interesse processual da, por sua vez, não se verifica, pois necessária a prestação da tutela jurisdicional, bem como adequada a via processual eleita.

A prescrição da pretensão indenizatória decorrente do contrato de participação para aquisição de linha telefônica, segundo a posição prevalente da jurisprudência pátria, é o prazo geral previsto no artigo 177, do CC/16 e no artigo 205, do CC/02. Nesse sentido, já se decidiu:

?AÇÃO ORDINÁRIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EM EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS QUANTIDADE MENOR PRESCRIÇÃO - INOCORRÊNCIA - DIREITO INTERTEMPORAL INTELECÇÃO DO ART. 177 DO ANTERIOR CÓDIGO CIVIL, c/c COM OS ARTS. 205 E 2.028, AMBOS DO CÓDIGO CIVIL ATUAL Dado que, da data da violação do direito do autor (05/01/1998), à data da vigência do atual Código Civil (12/01/2003), transcorreu menos da metade do prazo em comento, o prazo decenal disposto no artigo 205 da legislação civilista deve ser aplicado, incidindo o prazo desde a data de vigência do próprio dispositivo legal que o aplica. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO AÇÃO ORDINÁRIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS QUANTIDADE MENOR INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA Trata-se o feito de matéria contratual, e no qual se pode reconhecer o fornecedor e o consumidor final com perfeição, sendo indiscutível, portanto a possibilidade da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, subseqüentemente, a inversão do ônus probante, tendo em vista a hipossuficiência da Apelante em face do Apelado. DOCUMENTOS COMUNS ÀS PARTES O objeto da presente demanda está centrado na relação contratual mantida entre Apelante e Apelado; e, neste diapasão, a demanda está insuficientemente instruída, já que não há nos autos o contrato de participação financeira firmado entre as partes a fim de proporcionar condições suficientes de análise das matérias debatidas. É de clareza solar a impossibilidade de ser julgada uma ação pautada em um contrato sem que o mesmo esteja presente nos autos, uma vez que, somente através da análise do contrato poderá ser verificada a relação contratual e suas peculiaridades. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. SENTENÇA ANULADA RECURSO PROVIDO.? (TJ/SP ? Ap. nº 0011928-95.2010.8.26.0066; 38ª Cam. Dir. Priv.; Rel. Eduardo Siqueira; data de julgamento: 19.10.2011)

O termo inicial do prazo prescricional, por sua vez, é a data em que houve a violação do direito, ou seja, a data em que ocorreu a subscrição das ações. 

No caso em tela, observo que, as ações foram subscritas nos idos de 1995 e 1998, iniciando-se o curso do prazo prescricional. Todavia, este foi interrompido com a entrada em vigor do novo Código Civil (11.01.2003), pois o referido prazo foi reduzido e não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional na data de sua entrada em vigor (art. 2028 do Código Civil de 2002).

  Iniciado o novo prazo prescricional decenal em 11.01.2003, este decorreria em 10.01.2013 e a presente ação foi ajuizada em 10.01.2013. Logo, a pretensão dos autores não estava fulminada pela prescrição quando do ajuizamento da ação.  

Em sendo assim, não houve a prescrição da pretensão, já que o prazo prescricional foi reiniciado em 11 de janeiro de 2003 e a ação foi ajuizada em 10 de janeiro de 2013, ou seja, no curso do prazo prescricional em questão.

A prescrição da pretensão de pagamento de dividendos das ações, igualmente, não merece ser acolhida, pois somente a partir da integralização das ações é que o sócio passa a ter o direito aos dividendos, logo, somente com a sentença que reconhece tal direito (não proferida até a presente data), os autores fariam jus a estes dividendos. 

Feitas estas considerações, rejeito as preliminares arguidas e passo à apreciação do mérito.

Pois bem. É incontroverso nos autos que os autores aderiram ao contrato de participação em investimentos em serviço de telefonia, para a expansão da prestação desses serviços. E, em contrapartida, teriam o direito ao recebimento de ações, que seriam emitidas pela Telesp, em razão do financiamento inicialmente realizado.

No entanto, os autores foram prejudicados pela ré, pois ela emitiu tais ações em data posterior à data da integralização do capital e, assim agindo, emitiu um número inferior ao devido de ações aos titulares, ora autores, por ter havido alteração do valor patrimonial da ação.

Evidente, portanto, que os autores fazem jus ao pagamento da indenização devida, qual seja: o valor correspondente à diferença entre o número de ações que deveriam ter sido subscritas no momento da integralização e as que efetivamente foram recebidas pelos autores. (Nesse sentido: STJ/Resp nº 470.443-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Segunda Seção, j. 13.08.03).

No mesmo sentido, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça deste Estado: 

?Apelação. Interposição contra decisão que julgou parcialmente procedente ação de complemento de obrigação ? Preliminar de inépcia da inicial afastada. 
Apelante que é parte legítima para figurar na demanda. Contrato de Participação financeira. Subscrição de ações a menor. Direito dos apelados em receber a diferença. Prescrição reconhecida em relação à inscrição nº 38757842. Sentença parcialmente reformada. Apelação parcialmente provida.? (TJ/SP ? ap. nº 0122497-95.2009.8.26.0000; 33ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Mario A. Silveira; data de julgamento 07.11.2011)

Por derradeiro, observo que o pedido de subscrição de novas ações em complementação não pode ser admitido, pois implica em inevitável diluição do capital social e, portanto, depende de deliberação social.


Para a liquidação deste julgado, há que se observar que, conforme súmula do Superior Tribunal de Justiça (S. 371), o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização. 
E, no caso de conversão da obrigação de fazer  em indenização, o cálculo do montante das perdas e danos deverá observar o valor das ações no mercado financeiro na data do trânsito em julgado da decisão condenatória e encontrado este valor, o mesmo deve ser corrigido monetariamente a partir do pregão da Bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado e juros legais da citação, conforme entendimento majoritário do STJ.
Ou seja, o valor da indenização deve ser apurado levando-se em conta o resultado do produto da quantidade das ações multiplicado pela cotação na Bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado da demanda, corrigido a partir daí, e acrescido de juros legais desde a citação, tudo em estrita observância à orientação consagrada no Superior Tribunal de Justiça. 
Ademais, ressalto que, ao contrário do sustentado pela ré, não há qualquer diferença entre os contratos celebrados sob o regime PCT e PEX, pois ambos têm o mesmo objetivo, qual seja: expandir a rede mediante contribuições dos particulares. Nesse sentido, já se decidiu:
?Apelação ? Telefonia ? Plano de expansão ? participação financeira ? ações da companhia ? subscrição ? quantidade mentor de ações subscritas em relação àqueles que o autor entende fazer jus ? ação de indenização ? sentença de procedência parcial ? reforma ligeira, apenas para cancelar sanção imposta à ré pela interposição de embargos de declaração considerados protelatórios.
(...)
4. Substituição de ações ? critério ? aplicação da orientação cristalizada na Súmula 371 do STJ, no sentido de que, em situações tais, a subscrição deve sedar pelo valor da ação da companhia no ato da integralização das contribuições prestadas pelo consumidor aderente ao plano ? critério também aplicável ao consumidor aderente ao plano ? Critério também aplicável aos contratos do tipo PCTs, que se destinavam aos mesmo fins dos contratos rotulados como PEXs ? invalidade da cláusula que, naqueles contratos, tomava como referência  para apuração do número de ações a que faria jus o consumidor avaliação realizada pela companhia do valor da rede agregada ao sistema - Disposição iníquia e potestativa, e, pois, em choque com a norma do artigo 51, IV e X, do CDC?. (TJ/SP ? Ap. -188881-06.2010.8.26.0100; 19ª Câm. Dir. Priv.;  Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli; j.04.06.2012)     

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar aos autores a indenização por perdas e danos consistente na diferença entre o valor calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização e aquele efetivamente pago, levando-se em conta o resultado do produto da quantidade das ações multiplicado pela cotação na Bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado da demanda, corrigido a partir daí, e acrescido de juros legais desde a citação; bem como condenar a ré ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre capital próprio que adviriam das ações se emitidas no momento em número correto, desde a data da integralização do capital, com os acréscimos legais. Condeno, ainda, a ré à exibição dos documentos indicados no item 3, da petição inicial (fls. 27/28), bem como de outros imprescindíveis para a liquidação da sentença, se necessário.

Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
