

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0078401-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Renato Gomes da Silva, CPF 566.803.685-53
Ré:Amil  - Assistência Médica Internacional S/A
Preposto:Kelly Regina da Silva Dias, CPF 332.509.438-43
Advogado(a)Adriano Marcos Gerlack, OAB/SP 126.840
Data da audiência:16/07/2013 às 16:00h


Aos 16 de julho de 2013, às 16:11 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela empresa ré, na verdade, confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, o autor se queixa do atendimento que lhe é dado pela operadora do Plano de Saúde, em especial no que se refere a informações desencontradas de lugares onde deva levar o filho, portador de deficiência mental, para realização de consultas e exames, além de ter reclamado de atrasos no atendimento. A ré, por sua vez, se insurgiu contra o pedido formulado. Muito embora os fatos alegados pelo autor não sejam inverossímeis, não há qualquer prova de que houve reclamação por escrito ao Plano de Saúde, ou à Ouvidoria, ou ainda à ANS (Agência Nacional de Saúde), sendo certo ainda que os documentos que acompanharam a ação não se prestam a tanto. Desse modo, a verba reclamada a título de indenização por danos morais não é devida. Por outro lado, contudo, o Plano de Saúde deverá prestar serviço adequado, eficiente, pontual e contínuo, com informações claras e precisas para não causar qualquer embaraço ao autor e ao seu dependente. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré proceda à prestação de serviço de forma adequada, eficiente, pontual e contínua, com informações claras e precisas para não causar qualquer embaraço ao autor e ao seu dependente, sob pena de multa de R$ 500,00, por cada reclamação devidamente comprovada. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
