

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Eugenio Muniz
:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Não há como se negar que realmente houve falha por parte da requerida na entrega da mercadoria adquirida pelo autor, pois não comprovou, quer documentalmente, quer por testemunhas, que tenha tentado entrega-la ao requerente e que este não a recebeu. 

Mesmo não sendo o caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em julgamento, é certo que a ré descumpriu o contrato de venda e compra de mercadoria, travado com o autor, pois entregou o bem com atraso excessivo. O prazo era 08/09/11, mas o bem somente foi entregue em 28/10/2011.

No mais, os danos materiais postulados na inicial encontram respaldo na atividade comercial praticada do autor e não se mostram inadequados ou excessivos, de modo que, por equidade,  merecem acolhimento do Juízo.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 997,50 (novecentos e noventa e sete reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 24 de abril de 2012
