

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0078508-71.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Maria da Conceição Ferreira Martins, RG 52.021.133-9 SSP/SP, CPF 398.420.308-06
Marcelo Belarmino Cristovão OAB 309854/SP
Requerido:Banco Citicard S/A (AUSENTE)
Data da audiência:
Valor da causa:26/04/2012 às 14:10h
R$ 10.900,00

Em 26 de abril de 2012, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da parte autora, devidamente representada, e a ausência da parte ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada em razão da ausência da parte ré. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Apesar de ciente da data desta audiência (fls. 18), o banco-réu deixou de comparecer. De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Diante disso, deve-se presumir a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10). Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva. Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro.? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização. À falta de critério legal para fixação do valor da indenização por dano moral, deve ela ser arbitrada levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 13 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como inexigíveis quaisquer valores dela decorrentes (sobretudo aquele apontado a fls. 10, no valor de R$ 1.092,36); e b) condenar BANCO CITICARD S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. Publique-se e registre-se. Saem os presentes intimados.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
  Juíza de Direito


Maria da Conceição Ferreira Martins:


Advogado da parte autora:


Banco Citicard S/A (AUSENTE)
