

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078498-90.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: José Fernandes da Silva, CPF 210.223.219-00 
Requerido: Concretelli Sefiços de Concreto Ltda
Preposto: Thiago Fontenele de Souza - RG: 44674195 
Adv. Requerido: Deizi Valencio Miranda - OAB/SP: 211.203









Aos 29 de maio de 2013, às 14h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "O autor reitera a sua exordial. Quanto a defesa requer seja afastada a preliminar de incompetência desse MM. Juízo para conhecer e julgar a presente demanda, posto que os autos estão instruídos com fotos que demonstram que o serviço foi prestado "de má qualidade". Assim, não há necessidade de perícia. Ainda, foi vistoria a obra por um técnico da ré que afirmou a necessidade do reparo alegado pelo autor. Assim, pela procedência da ação, tal qual está lançada na inicial. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor e de sua testemunha, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar, por não ser necessária a perícia técnica para resolução do caso, uma vez que as fotografias de fls. 10/14 demonstram a ocorrência de rachaduras na laje, o que é confirmado pelo relatório de visita técnica acostado com a resposta. Por tal razão, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. É incontroversa a realização do negócio entre as partes, bem como a incidência de rachaduras na laje, a qual, ademais, é comprovada pelos elementos acima indicados (fotografias e relatório de visita técnica). A prova oral produzida neste ato, por sua vez, confirma a responsabilidade da ré pelo serviço. Assim, o pedreiro da obra Ernandes Fernandes de Souza, foi claro ao afirmar que a ré realizou a mistura do concreto, sua colocação e acabamento, indicando, ademais, que seguiram todas as instruções prestadas pelo fiscal da empresa no concernente aos cuidados que deveriam adotar com o concreto após sua colocação. Referiu, ainda, que o concreto estava "duro" no momento da colocação e ficava mais "duro" conforme jogavam água. Denota-se da prova, portanto, que a ré foi responsável pelo serviço de colocação e acabamento, inexistindo qualquer elemento que denota a contribuição de fator posterior para a incidência das rachaduras, o que leva a conclusão de que estas decorreram de falha no serviço, com perda do material, fazendo jus o autor a devolução do valor pago, nos termos dos artigos 14 e 18 da Lei n.º 8.078/90. Os danos morais estão caracterizados, tendo em conta que o autor tentou a resolução administrativa da questão, não logrando êxito, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. Ademais, é evidente o transtorno vivenciado, decorrente do fato de não ter podido utilizar sua instalação adequadamente, em razão dos problemas apresentados pela laje. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir ao autor a importância de R$ 2.185,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde as datas dos desembolsos (fls. 07 e 09), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 01.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
