

SENTENÇA

Processo nº:0078619-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriel Hiroshi Kitadai
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
De acordo com informação prestada pelo autor em audiência de instrução e julgamento, o sinistro ocorreu em 08 de dezembro de 2011 (fls. 31).
Conforme consta da própria petição inicial, o autor não pagou a parcela com vencimento em 08 de novembro de 2011 e, também, não conseguiu pagar a parcela com vencimento em 08 de dezembro de 2011.
De acordo com o disposto no art. 763 do Código Civil, "não terá direito a indenização o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação".
No presente caso, o sinistro ocorreu quando o autor estava em mora em relação à parcela com vencimento em 08 de novembro de 2011 e, ao que consta, não houve purgação em tempo. 
Conforme cláusula 2.15 da apólice do seguro em questão, "o direito a qualquer indenização dependerá, em primeiro lugar, da prova de que o pagamento do prêmio tenha sido efetuado antes da ocorrência do sinistro, observadas as disposições seguintes: a) A apólice será automaticamente cancelada se o Segurado deixar de pagar à Seguradora prêmio à vista ou a primeira parcela do prêmio na(s) data(s) estipulada(s), independentemente de qualquer estipulação judicial; b) A não-quitação do prêmio total ou de qualquer parcela do seu fracionamento na data de vencimento implicará a redução da vigência de acordo com a Tabela de Prazo Curto, constante no Capítulo Rescisão e Cancelamento deste Manual, ou seja, serão apurados os números de dias correspondentes ao percentual do prêmio calculado a partir da razão entre o prêmio efetivamente pago e o prêmio devido, contados do início de vigência da apólice" (fls. 56).
Vê-se, portanto, que não houve qualquer conduta ilícita por parte da ré na negativa de indenização decorrente do sinistro, tendo sido correta sua atitude ao ajustar o prazo de vigência do seguro proporcionalmente ao prêmio pago.
Diante de tudo isso, conclui-se que a pretensão indenizatória do autor não merece acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
