

SENTENÇA

Processo nº:0078676-10.2010.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Ivo da Mota Silva e outro
Requerido:Nilza Lopes Fialho do Val





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI





Vistos, etc.




NILZA LOPES FIALHO DO VAL, qualificada nos autos, propôs ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos, danos morais e pedido de liminar em face de IVO DA MOTA SILVA e EDNA CRISTINA DO VAL, também qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu o estabelecimento e ponto comercial com suas instalações comerciais localizado na Rua Atapaiuna nº 26 e nº 2964, antiga Rua Projetada nº 446, São Paulo; que em 24 de agosto de 2006 firmou termo de compromisso com Airton Joel da Silva, já falecido, em que se comprometeu vender 50% (cinquenta por cento) do retro referido ponto comercial, pelo preço de R$ 10.000,00 (dez mil reais); que enquanto não fosse quitada a dívida, a retirada mensal dos sócios seria de 60% (sessenta por cento) para a autora e de 40% (quarenta por cento) para o comprador; que após um ano do negócio, as partes reunir-se-iam para tomar novas providências; que em razão de restrições financeiras, o falecido registrou a pessoa jurídica adquirida, Drogaria Lopes e Silva Ltda Me, em nome de sua companheira e de seu filho, ora requeridos, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada um, todavia, nenhum direito o requerido possuía sobre a retro referida pessoa jurídica, tanto que percebia um salário para ?emprestar o nome? a seu pai; que em 19.04.2006 firmou com a requerida termo de empréstimo/comodato de seu ponto e instalação comercial, sendo que poderia exigi-lo de volta a qualquer momento, independentemente de prévia notificação; que não obstante a previsão contratual, notificou os requeridos pedindo a devolução do ponto e da instalação comercial, porém, o requerido recusou-se em assinar o documento, o qual foi entregue à requerida; que o requerido recusa-se em devolver o ponto e as instalações, além de lhe desrespeitar a ?honra subjetiva? e seus direitos; que era credora do falecido, pai do requerido; que o requerido faz ?retiradas do caixa? e entrega o dinheiro a terceiro, falsificando, inclusive, um holerite, eis que pretende ?falir? a sociedade comercial. Assim, pleiteou a reintegração liminar na posse de seu ponto e estabelecimento comercial e, ao final, a confirmação da liminar, consolidando a posse e propriedade de seu bem e a condenação do requerido Ivo ao pagamento de aluguel do ponto e do estabelecimento comercial até a efetiva restituição; a condenação dos requeridos ao pagamento das perdas e danos sofridos pelo ponto e estabelecimento comercial, valor a ser apurado por perícia técnica, e a condenação do requerido Ivo ao pagamento de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) pelos danos morais causados, bem como das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/58).
Liminar deferida a fls. 68.
Manifestação da autora a fls. 71/82.
Reintegração de posse efetivada a fls. 90.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 92/114) e pleiteou a revogação da liminar. Afirmou que a autora retirou grande parte do estoque e dos produtos que estavam disponibilizados, de modo a inviabilizar a atividade empresarial. Sustentou que seu falecido pai efetuou o pagamento integral dos 50% (cinquenta por cento) da sociedade que mantinha com a autora, restabelecendo o direito dos sócios a cinquenta por cento para cada um, além do que, na qualidade de gerente, seu pai teria direito a uma retirada mensal 20% (vinte por cento) superior ao da autora. Afirmou que é o legítimo sócio, juntamente com a requerida Edna, da pessoa jurídica mencionada na inicial e que após a morte de seu pai passou a ser ?perseguido? pela autora. Aduziu que a autora age de má-fé e que deve ser condenada a restituir-lhe em dobro o valor (R$ 10.000,00) exigido indevidamente. Impugnou os documentos acostados com a inicial e refutou a existência do esbulho possessório e dos danos pleiteados.
Réplica a fls. 127/263.
Audiência de conciliação a fls. 264.
Saneador a fls. 268.
Documentos juntados pela autora a fls. 273/275 e pelo réu a fls. 285.
Audiência de instrução a fls. 293/323.
Alegações finais da autora a fls. 325/372 e decurso do prazo para os réus certificado a fls. 373.
Impugnação do réu a fls. 377/379 sobre os documentos juntados pela autora em alegações finais.
Apenso consta medida cautelar de atentado proposta pelo requerido e pela Drogaria Lopes e Silva Ltda ME em face da autora, eis que ela (autora) excedeu a ordem judicial que a reintegrou apenas na posse do ponto e das instalações comerciais, retirando parte dos produtos em exposição e estoque existentes no estabelecimento comercial. Pleiteou a concessão de liminar, a citação da requerida e a procedência do pedido, reintegrando o requerente Ivo na posse do ponto e das instalações comerciais e que a requerida seja condenada a restituir todos os produtos em exposição e em estoque retirados indevidamente do estabelecimento comercial, a determinação imediata da abertura e funcionamento da ?empresa?, a condenação da requerida ao ressarcimento das perdas e danos em razão do atentado cometido e pelos danos morais que suportou calculados em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais). Juntou documentos (fls. 10/32).
Aditamento da inicial a fls. 34/35.
Liminar indeferida a fls. 36.
Citada, a requerida contestou (fls. 39/179) e arguiu, em preliminar, a ilegitimidade do requerente, a litigância de má-fé dele e a necessidade de apuração de crime cometido pelo requerente. No mérito pleiteou a improcedência do pedido.
Pedido de desistência da ação pela requerente Drogaria Lopes e Silva Ltda ME a fls. 186/191.
É a síntese do essencial. DECIDO.
Nos termos da decisão saneadora proferida nos autos principais (fls. 268) os feitos principal e cautelar foram instruídos em conjunto e assim serão decididos, sendo certo que a fls. 293 dos autos principais o pedido de desistência da cautelar formulado pela pessoa jurídica Drogaria Lopes e Silva foi indeferido.
Assim, passo a decidir, por ordem lógica, a cautelar.
A defesa indireta da requerida não procede.
A alegação de ilegitimidade ativa do requerente Ivo é inconsistente, haja vista que ele figura como parte passiva da demanda principal, promovida pela própria requerida e por ela foi indicado como legitimado a figurar naquela lide, de tal sorte que ele foi o atingido pela ordem judicial de reintegração de posse. Assim, por lógica, ele tem legitimidade para ingressar com a demanda cautelar de atentado.
Acerca dessa condição da ação, nesta cautelar, trago à colação a sempre bem vinda e precisa lição do Desembargador Humberto Theodoro Junior (Curso de Direito Processual Civil, volume II, 42ª edição, 2008, Editora Forense, pág. 719): ?Pode propor ação de atentado a parte do processo principal que se julgar prejudicada pela inovação?.
De se ver que pouco importa a esta causa específica o sexo e a idade da requerida, assim como eventuais dívidas que o pai do requerente com ela contraiu, eis que se trata de cautelar de atentado, além do que aquelas questões em nada relacionam-se com a condição da ação cuja falta a requerida suscitou.
Afasto, pois, a preliminar de ilegitimidade ativa.
A litigância de má-fé não é, nunca foi e nunca será matéria a ser arguida em preliminar, porque não se relaciona à defesa processual, de modo que sua análise é relegada ao momento oportuno.
De igual modo, as aventadas falsidades, ideológica e documental, não estão atreladas à defesa processual, havendo meios próprios para suas arguições: por ação própria, autônoma ou reconvencional, ou pelo incidente de falsidade (artigos 390 e ss do Código de Processo Civil).
Consigno, ainda, que as providências criminais pleiteadas pela requerida devem ser por ela providenciadas, eis que o parágrafo 3º, do artigo 5º, do Código de Processo Penal permite que qualquer pessoa comunique à autoridade policial a existência de infração penal, para, se o caso, iniciar a persecução penal. Em assim sendo, a requerida pode fornecer todos os elementos que entende caracterizadores dos ilícitos e pedir as providências que entender cabíveis, mormente porque as alusões são dela e não partiram deste Juízo.
Ao mérito.
O pedido cautelar é improcedente.
A ação cautelar de atentado não se presta, como pretendeu o requerente, a modificar a decisão proferida nos autos principais que deferiu a reintegração liminar da requerida na posse do estabelecimento comercial objeto da lide. Para tanto, como cediço, há recursos adequados.
A posse da autora no ponto e nas instalações comerciais foi autorizada por este Juízo, como dito, mediante a concessão de liminar de reintegração de posse, de sorte que não há que se falar em restabelecer o autor ao estado anterior e tampouco em determinar o restabelecimento da sociedade empresária ou a recomposição do quadro societário.
Também não se presta a cautelar a condenar a requerida em quaisquer verbas indenizatórias, porque, é sabido que a função dela (cautelar) é salvaguardar o resultado útil de um processo principal e é utilizada para eliminar perigo a interesse ou direito de alguém, provisoriamente, e não possui natureza satisfativa, que deve ser buscada em ação própria.
A propósito, invoco, novamente, os ensinamentos do Des. Humberto Theodoro Júnior:
?Consiste, pois, a ação cautelar no direito de provocar, o interessado, o órgão judicial a tomar providências que conservem e assegurem os elementos do processo (pessoas, provas e bens), eliminando a ameaça de perigo ou prejuízo iminente e irreparável ao interesse tutelado no processo principal; vale dizer: a ação cautelar consiste no direito de ?assegurar que o processo possa conseguir um resultado útil?.
(...)
Mas, essa função (cautelar) não consiste em antecipar solução da lide para satisfazer prematuramente o direito material subjetivo em disputa no processo principal. O que se obtém no processo cautelar, e por meio de uma medida cautelar, é apenas a prevenção contra o risco de dano imediato que afeta o interesse litigioso da parte e que compromete a eventual eficácia da tutela definitiva a ser alcançada no processo de mérito.
Por isso é que se diz que o processo principal é de natureza ?satisfativa?, porque redunda na satisfação efetiva do direito da parte, quando esta sai vitoriosa no pleito forense. Mas, a tutela cautelar é apenas de ?prevenção? ou ?garantia?, porque quem a obtém, mesmo ganhando a ação cautelar, não consegue, só com ela, a satisfação de seu pretenso direito, que continua na dependência da solução do processo principal. Com a medida cautelar, a parte beneficiada apenas se precavém contra uma temida mudança na situação fática ou jurídica que poderia inutilizar o resultado do processo principal, caso lhe venha a ser favorável.
(...)
Assim visto o problema, podemos definir a medida cautelar como a providência concreta tomada pelo órgão judicial para eliminar uma situação de perigo para direito ou interesse de um litigante, mediante conservação do estado de fato ou de direito que envolve as partes, durante todo o tempo necessário para o desenvolvimento do processo principal.
(...)
Não se trata, porém, de antecipar o resultado do processo principal, porque os objetivos do processo cautelar são diversos daqueles procurados por este.
(...)
É instrumental a função cautelar, porque não se liga à declaração de direito, nem promove a eventual realização dele; e só atende, provisória e emergencialmente, a uma necessidade de segurança, perante uma situação que se impõe como relevante para a futura atuação jurisdicional definitiva. As medidas urgentes de natureza satisfativa regem-se pelo instituto da antecipação de tutela (arts. 273 e 461).?
Restaria, então, a aduzida retirada de produtos em exposição e do estoque que excederia a liminar deferida pelo Juízo e que, em tese, poderia representar motivo justificador ao acolhimento do pedido cautelar.
Ocorre, porém, que aquele fato ? retirada de estoque e produtos - foi realizado pela representante legal da requerente Drogaria Lopes e Silva, Edna Cristina do Val, e não pela requerida, de sorte que não se caracterizou o atentado.
Não se alegue, outrossim, que a declaração firmada por funcionário da pessoa jurídica retro nominada é suficiente para comprovar o ato ilegal, porque não o é, ante a certidão exarada pela Sra. Oficiala de Justiça a fls. 90 dos autos principais, que goza de fé pública e deve prevalecer sobre a mencionada declaração:
?(...) sendo que os produtos e estoque existentes no estabelecimento comercial (Drogaria) foram retirados pela sra. Edna Cristina do Val, para local de seu interesse?.
A propósito, o fato de a responsável pela retirada dos produtos ser filha da requerida não macula o ato, afinal, ela continua sendo representante legal da pessoa jurídica, juntamente com o requerente Ivo, e pode agir em nome dela, isoladamente (clausula quinta do contrato social de fls. 19/21). Assim, eventual excesso dela ou danos experimentados pelo requerente em razão de ação de sua sócia devem ser discutidos em demanda própria.
Diante do que foi exposto, não estando caracterizado ato de atentado pela requerida, a improcedência do pedido é de rigor.
A demanda principal.
Por primeiro, imperioso delimitar os limites desta lide, que é meramente possessório. Supostas dívidas que o pai do requerido Ivo possuía com a autora não serão objeto de análise e devem ser pleiteados em demanda própria contra quem o sucedeu, se o caso.
Ao mérito.
A autora pleiteou a reintegração de posse do ponto e do estabelecimento comercial situado na Rua Atapaiuna nº 26 e nº 2964, antiga Rua Projetada nº 446, de sua propriedade.
É sabido que a reintegração de posse é um dos meios de defesa da posse conferido ao possuidor que foi esbulhado em sua posse e, para seu reconhecimento, mister o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 927 do Código de Processo Civil, quais sejam, a) a posse, b) o esbulho, c) a data do esbulho e d) a perda da posse.
Pois bem.
Os documentos acostados a fls. 21/22 e 26/29 demonstram que de fato a autora adquiriu a propriedade de um estabelecimento comercial localizado na Rua Projetada nº 446, com as ?mercadorias? lá descriminadas, assim como é a locatária do imóvel aonde instalado.
Por seu turno, os documentos de fls. 24/25, 30/32 e 35 comprovam que a requerida Edna é a locatária do imóvel localizado na Rua Itapaiuna nº 26 A, em que situada a pessoa jurídica denominada Drogaria Lopes e Silva Ltda ME, da qual os requeridos são os sócios, ao menos formalmente, assim como que eles (requeridos) assumiram, por comodato, o ponto e as instalações comerciais pertencentes à autora e que foram retro descritos.
Em assim sendo, está caracterizada a posse indireta da autora sobre o ponto e as instalações comerciais, eis que decorrente de seu domínio sobre os bens.
Por seu turno, o esbulho, a data em que ocorreu e a perda da posse são comprovados pelo documento de fls. 36, pelo qual a autora pleiteou a devolução de seus bens, cedidos em comodato aos requeridos, sem, no entanto, obter qualquer sucesso em seu intento. A propósito, o esbulho aqui caracterizado é o denominado esbulho pacífico, porquanto decorrente do vício da precariedade, em que a posse anterior justa transmuda-se para injusta a partir do momento em que foi pleiteada sua devolução e houve a recusa do possuidor direto que permaneceu com o poder de fato sobre o bem.
De se ver que a notificação contestada pelo requerido Ivan é válida, porque entregue à comodatária Edna. E mesmo que assim não fosse, a citação para esta demanda demonstra o propósito inequívoco da autora em reaver o bem e constitui-se, igualmente, na interpelação para a constituição em mora.
Preenchidos, destarte, todos os requisitos do interdito possessório, de rigor a confirmação da liminar, observando-se que a reintegração limita-se ao ponto e às instalações cedidas em comodato pela autora e que se localizam na Rua Projetada nº 446 e que estão especificamente individualizados no documento de fls. 21/22.
Observe-se que não há que se falar em reintegração do estabelecimento denominado Drogaria Lopes e Silva, eis que a ele não se faz referência no documento de venda e compra de estabelecimento comercial entabulado por ela e copiado a fls. 21/22 e tampouco no termo de comodato de fls. 35, tanto que a autora em réplica (fls. 127/152) deixa bem clara a distinção entre o ponto e as instalações comerciais cedidos em comodato e que são objeto da reintegração com a sociedade comercial Drogaria Lopes e Silva.
Note-se, ademais, que não se está discutindo nesta demanda a validade ou não do contrato copiado a fls. 108 e tampouco a real propriedade da Drogaria Lopes e Silva, que, se o caso, deverão ser alvo de demanda própria, mas apenas e tão somente do direito da autora em se ver reintegrada na posse do ponto e das instalações comerciais que lhe pertencem e que foram cedidos em comodato aos requeridos. Nada mais. E nesse aspecto, como exposto, as provas lhes são favoráveis.
Os danos materiais sustentados pela autora não se evidenciaram, eis que eles demandam prova de sua ocorrência, o que não existe nos autos. Tampouco há que se falar em danos morais porque aqui também a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório, sendo certo que nenhuma testemunha foi capaz de confirmar a ofensa a direito de personalidade dela; ademais, os boletins de ocorrência por ela juntados ou a declaração de seu patrono não são suficientes para comprovar o dano, eis que confeccionados unilateralmente e, como tal, não gozam de presunção alguma de veracidade de seu conteúdo. Deveriam ter sido confirmados por outro meio de prova, o que não ocorreu.
Por fim, não se caracterizou má-fé do requerido ou da autora nesta demanda ou na cautelar, eis que suas condutas pautaram-se pela observância das regras impostas às partes pelo Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por NILZA LOPES FIALHO DO VAL em face de IVO DA MOTA SILVA e EDNA CRISTINA DO VAL, de modo a tornar definitiva a tutela antecipada a fls. 68, consolidando, por consequência, a posse e a propriedade do estabelecimento e do ponto comercial situados na Rua Projetada 446 em poder da autora.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Em razão da sucumbência recíproca desta lide, as partes arcarão em igualdade de condições com as verbas de sucumbência e cada uma custeará os honorários de seu patrono.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil o pedido formulado por IVO DA MOTA SILVA e DROGARIA LOPES E SILVA LTDA ME em face de NILZA LOPES FIALHO DO VAL, na medida cautelar de atentado (autos apensos).
Pela sucumbência naquela lide, os réus arcarão com o pagamento das verbas de sucumbência, incluídos os honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
Traslade-se cópia desta sentença para o apenso.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
