

SENTENÇA

Processo nº:0078401-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alessandra Bufe Baruque
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ALESSANDRA BUFE BARUQUE em face do BANCO ITAULEASING S/A em que pretende a restituição das quantias pagas a título de valor residual garantido (VRG) bem como do montante pago a título de tarifa de abertura de crédito (TAC). A autora afirma que pactuou com o réu um contrato de arrendamento mercantil (leasing) de um veículo automotor. Em razão de problemas financeiros, não pôde mais realizar o adimplemento das prestações e o veículo foi retomado pelo réu por meio da ação de reintegração de posse. Durante a vigência do contrato, afirma que efetuou o pagamento de 36 (trinta e seis) parcelas no valor de R$ 633,33 (seiscentos e trinta e três reais e trinta e três centavos). Argumenta que com a extinção do contrato, tem direito a reaver as quantias pagas a título de VRG. Esclarece que tais valores devem ser compensados com aqueles devidos em razão das parcelas em atraso. Por fim, defende a ilegitimidade da tarifa de abertura de crédito (TAC) e busca a sua restituição em dobro. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas19/55.

Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às folhas 71/87. Argui a sua ilegitimidade passiva ad causam, porquanto o contrato fora pactuado com o Banco Itaú S/A. No mérito, sustenta que o VRG não pode ser restituído porquanto a sua função é a de garantir o não exercício da opção de compra pelo arrendatário. Por outro lado, defende a legitimidade da tarifa de abertura de crédito. Com a contestação vieram os documentos de folhas 88/98.

A autora ofereceu réplica às folhas 100/108.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser rejeitada. Com efeito, a despeito de o contrato ter sido pactuado entre a autora e o Banco Itaú S/A, a ação de reintegração de posse foi proposta pelo ora réu (fl. 29), o que demonstra que as empresas do mesmo grupo atuam em conjunto. De mais a mais, a Companhia Itauleasing de Arrendamento Mercantil figura expressamente no instrumento contratual de folhas 32 e como arrendadora na cédula de crédito bancário de folhas 89, pelo que não há falar-se em ilegitimidade passiva.

Superada a questão preliminar, passemos à análise do mérito da demanda.

Verte-se dos autos que as partes pactuaram um contrato de arrendamento mercantil (leasing), no qual foi fixada a contraprestação periódica no importe de R$ 344,35 (trezentos e quarenta e quatro reais e trinta e cinco centavos) e a prestação periódica do VRG no importe de R$ 633,33 (seiscentos e trinta e três reais e trinta e três centavos) cuja soma resulta na quantia de R$ 977,68 (novecentos e setenta e sete reais e sessenta e oito centavos) por mês ? fl. 32. Das 60 (sessenta parcelas), a autora alega ter pagado 36 (trinta e seis). Em razão da retomada do bem por força de decisão judicial, a autora busca a restituição do valor residual garantido (VRG).

A correta solução da controvérsia pressupõe a análise da estrutura do contrato de leasing ou arrendamento mercantil.

Reza o artigo 1º, parágrafo único, da Lei nº 6.099/1974, com a redação dada pela Lei nº 7.132/1983, que: ?Considera-se arrendamento mercantil, para os efeitos desta Lei, o negócio jurídico realizado entre pessoa jurídica, na qualidade de arrendadora, e pessoa física ou jurídica, na qualidade de arrendatária, e que tenha por objeto o arrendamento de bens adquiridos pela arrendadora, segundo especificações da arrendatária e para uso próprio desta.?

No escólio do professor ORLANDO GOMES: ?Pelo contrato de leasing uma instituição financeira, especializada ou não, concede a um industrial, por longo prazo, o direito de utilizar máquinas que adquiriu para esse fim, cobrando-lhe aluguel por esse uso temporário e admitindo que, há certo tempo, declare opção de compra, pagando o preço residual, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas.? (...) ?A opção de compra, sendo um elemento jurídico essencial à caracterização do leasing, determina a cobrança de um aluguel superior ao valor de uso dos bens, porquanto esse aluguel é ao mesmo tempo parcela eventual do preço pelo qual serão comprados os bens arrendados. A eventualidade da compra influi também na duração do contrato, devendo ser tal que o saldo represente razoável preço residual.? (...) ?A duração do contrato é ordinariamente inferior à vida técnica do bem, sendo esta a razão, segundo Ferrini, pela qual o preço de aquisição é inferior ao valor do resíduo previsto ao ser celebrado o contrato.? (Contratos, 26ª. edição, atualizadores Antonio Junqueira de Azevedo e Francisco Paulo de Crescenzo Marino, Editora Forense, páginas 571/573). A respeito do leasing financeiro, espécie debatida nesta demanda, o mestre ORLANDO GOMES obtempera: ?No leasing financeiro, o concedente adquire a terceiro máquinas e equipamentos para entregá-los a uma empresa a fim de que esta os utilize, por prazo determinado, mediante o pagamento de prestações pecuniárias periódicas, com direito de opção para adquirir a propriedade com o pagamento de preço residual, ao fim do contrato.? (op. cit., páginas 574/575).

A Resolução BACEN nº 2.309/1996 assegura à arrendadora, além do natural e legítimo retorno financeiro do negócio, o direito à recuperação do capital investido na operação. Estabelece o artigo 5º da aludida norma: ?Considera-se arrendamento mercantil financeiro a modalidade em que: I - as contraprestações e demais pagamentos previstos no contrato, devidos pela arrendatária, sejam normalmente suficientes para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos; II - as despesas de manutenção, assistência técnica e serviços correlatos à operacionalidade do bem arrendado sejam de responsabilidade da arrendatária; III - o preço para o exercício da opção de compra seja livremente pactuado, podendo ser, inclusive, o valor de mercado do bem arrendado.?

A professora VERA HELENA DE MELLO FRANCO obtempera que: ?O contrato é firmado em caráter irretratável, não se admitindo possa o arrendatário devolver o bem à sociedade de leasing antes do término do contrato, embora admitida a liquidação antecipada, desde que respeitado o prazo mínimo do contrato.? (Contratos ? Direito Civil e Empresarial ? RT, página 117). Na mesma linha, FRAN MARTINS destaca a obrigatoriedade do contrato: ?Essa é outra característica do leasing: a obrigatoriedade do contrato no período determinado para a vigência do mesmo. Assim, todas as prestações pactuadas serão devidas, ainda mesmo que o arrendatário queira dar fim ao contrato, devolvendo o bem à arrendadora antes de terminado o prazo contratual. Em virtude desse princípio, os contratos de leasing devem ser estudados em profundidade pelos arrendatários, pois ao firmá-los, recebendo o bem arrendado, ficam com a obrigação de pagar, do modo convencionado, todas as prestações pactuadas.? (Contratos e Obrigações Comerciais, 14ª. edição, Editora Forense, página 454). E a professora MARIA HELENA DINIZ completa que dentre as obrigações do arrendatário está a de: ?pagar ao arrendador todas as prestações que completariam o cumprimento integral da obrigação, se rescindir o contrato antes de seu vencimento.? (Curso de Direito Civil Brasileiro, 3º. Volume, Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais, 21ª. edição, Editora Saraiva, página 720). 

Tais lições são importantes para compreendermos, conforme veremos mais adiante, as razões pelas quais o VRG pago de forma antecipada não pode ser devolvido de forma pura e simples ao arrendatário em caso de desfazimento anômalo ou antecipado do contrato.

Esta é a estrutura técnico-científica do contrato de leasing. Dentre os seus elementos sobressai o denominado valor residual garantido (VRG), cuja cobrança antecipada não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, conforme entendimento consolidado na súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça. 

Para melhor compreensão da controvérsia, impede analisar a função do denominado VRG. 

Em sua obra Leasing publicada pela Editora Revista dos Tribunais (3ª. edição), o professor RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO destaca os ensinamentos de alguns doutrinadores a respeito do VRG: ?No ponto, escreve JOSÉ FRANCISCO LOPES DE MIRANDA LEÃO: ?O valor residual é o equivalente monetário do bem, depois de usado durante o período contratado. É o valor do bem que volta para o arrendador no fim do contrato. Esse montante poderá ser objeto de uma previsão no próprio contrato ? é o dito 'valor residual garantido'?. Essa palavra, prossegue, ?significa uma garantia, para o arrendatário, do valor máximo pelo qual poderá adquirir o bem depois de usado, e para o arrendador, do valor mínimo que deverá receber por esse bem, ainda que a opção de compra não seja exercida?.? (op. cit., página 190 - grifei). O professor MANCUSO destaca que: ?A figura em questão veio conceituada na Portaria MF 564/78, versando sobre ?apuração de resultados, para efeito de tributação, de operações de arrendamento mercantil?, e cujos consideranda incluem a afirmação de que tais operações ?encerram especificidades que demandam tratamento tributário diferenciado?. Pelo item 2º dessa portaria, considera-se:? (...) ?Valor Residual Garantido: preço contratualmente estipulado para exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra?. Esclarece JORGE R.G. CARDOSO que aquele VRG objetiva ?garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado. Afinal, é característica do ?leasing financeiro', denominado entre nós ?arrendamento mercantil', a recuperação pelo arrendador da totalidade do capital empregado na aquisição do bem arrendado, ocorrendo tal recuperação pelo recebimento não só das contraprestações como também pelo recebimento quer do preço da opção quer do valor de venda a terceiros que, se for o caso, será complementado pelo arrendatário para atingir o mínimo estipulado contratualmente?. (op. cit., página 193).

O professor ARNALDO RIZZARDO também destaca a lição de Jorge G. Cardoso: ?Consoante explicação de Jorge G. Cardoso, no trabalho Aspectos Controvertidos de Arrendamento Mercantil, publicado em Cadernos de Direito Tributário e Finanças Públicas, nº 5, Revista dos Tribunais, 1993, pp. 73 e 74, o Valor Residual Garantido ? VRG -, introduzido pela Portaria nº 564, de 1978, do Ministério da Fazenda, ?opera na hipótese em que o arrendatário devolva o bem ao final do contrato, não renovando o arrendamento e nem exercendo a opção de compra. Em qualquer destes casos, o bem será vendido a terceiros e poderá obter valor inferior ou superior ao quantum que arrendador e arrendatário acordaram como parcela final a ser recebida pelo primeiro ao término do arrendamento mercantil. Assim, se o valor obtido na venda for inferior ao quantum mínimo contratado, por força do VRG, o arrendatário pagará a diferença. Se o preço de venda for superior, a garantia terá sido desnecessária?. Em suma, serve para garantir ao arrendador a obtenção, se não houver opção de compra, do preço do bem, na venda, de modo a não sofrer prejuízo.? (Contratos, 3ª. edição, Editora Forense, página 1260 ? grifei).

A definição de valor residual garantido constante da Portaria do Ministério da Fazenda nº 564/1978, item 2, revela o seu caráter dúplice: para a hipótese de o arrendatário decidir, ao final do prazo, comprar o bem, o montante respectivo funciona como preço contratual estipulado para o exercício dessa opção; para as outras hipóteses - rescisão do contrato ou devolução do bem -, o valor residual funciona como valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado. A respeito do tema, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO COMERCIAL. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL GARANTIDO E VALOR RESIDUAL. DISTINÇÃO. COBRANÇA ANTECIPADA. IMPOSSIBILIDADE DE RETENÇÃO PELO ARRENDANTE NO CASO DE RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO DAS PARCELAS DO VALOR RESIDUAL ADIANTADAS PELO ARRENDATÁRIO. RECURSO DESPROVIDO. I - No contrato de leasing, o "valor residual" é o preço contratual estipulado para o exercício da opção de compra, enquanto o "valor residual garantido" é obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado. II - As parcelas do "valor residual" adiantadas pela arrendatária durante a execução do contrato não podem ser retidas pela arrendante em caso de resolução com base em inadimplemento, com a reintegração do arrendante na posse do bem, somente sendo devida essa verba quando o arrendatário decide adquirir a coisa, exercendo a opção de compra. III - O descumprimento contratual do arrendatário dá lugar à incidência das cláusulas penais avençadas entre as partes, podendo, em caso de haver demonstração concreta, redundar em ressarcimento de danos ocasionados pelo uso indevido dos bens, não sendo lícito ao arrendante reter o "valor residual" eventualmente adiantado. (REsp249340/SP - Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 07/08/2000 p. 116 - RJADCOAS vol. 20 p. 90)
 
No mesmo sentido e com apoio na doutrina do Ministro Athos Gusmão Carneiro: ?"Sem que ocorra a mínima descaracterização do contrato de leasing, o valor residual pode ser adiantado pelo arrendatário, não a título de opção de compra, mas sim, como mero adiantamento em garantia das obrigações contratuais assumidas" (Athos Gusmão Carneiro, in "O Contrato de Leasing Financeiro e as Ações Revisionais", Revista de Direito Bancário e do Mercado de Capitais, ano 1, nº 2, 1998, RT, pg. 30). Valor Residual Garantido é o "preço contratual estipulado para o exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra."? (REsp 465428/MG - Ministro José Delgado - T1 ? Primeira Turma - DJ 24/03/2003 p. 153 - RDDT vol. 93 p. 232 - RJADCOAS vol. 46 p. 71 - grifei).

Recentemente o Superior Tribunal de Justiça enfrentou a questão e em julgamento inédito modificou a jurisprudência até então pacífica no sentido de determinar a devolução pura e simples do VRG em caso de resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Ao julgar o Recurso Especial nº 1099212/RJ, assim decidiu:

RECURSO ESPECIAL. REPETITIVO. RITO DO ARTIGO 543-C DO CPC. ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VALOR RESIDUAL GARANTIDOR (VRG). FORMA DE DEVOLUÇÃO. 1. Para os efeitos do artigo 543-C do CPC: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais". 2. Aplicação ao caso concreto: recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido. (REsp 1099212/RJ - Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJe 04/04/2013)

Vale destacar a fundamentação da Ministra Nancy Andrighi: ?Conforme rememorado pelo Min. Villas Bôas Cueva em seu voto-vista, já havia me posicionado nesse mesmo sentido, no que concerne às condições prévias à devolução do VRG, quando do julgamento do REsp 373.674/PR (Rel. Min. Castro Filho, Terceira Turma, DJ 16/11/2004), como se depreende do excerto que a seguir transcrevo: Assim, conclui-se que é possível a devolução do VRG somente quando o valor obtido com a venda do bem a terceiro for igual ou superior a quantia paga antecipadamente pelo arrendatário. Neste mesmo sentido, inclusive, esta Turma já se posicionou quando do julgamento do Resp nº 294.779, da relatoria do e. Min. Carlos Alberto Menezes Direito. Observe-se: "Não tem amparo legal algum, determinar, na ação de reintegração de posse, que seja feita a devolução antecipada do VRG, sendo certo que, reintegrada a arrendadora na posse do bem, deve ela providenciar a venda do mesmo no mercado. A partir daí é que se vai cuidar da devolução do VRG, tudo na dependência do saldo. A devolução determinada no curso da ação de reintegração, sem mais nem menos, contamina a própria estrutura do contrato de arrendamento mercantil." [...] Com isso, entende-se que, havendo saldo de VRG, pago antecipadamente, a ser restituído após a venda do bem, é possível a compensação desse valor com o débito decorrente do inadimplemento de parcelas vencidas. Assim, peço vênia para, nesse ponto, discordar do posicionamento adotado pelo ilustre relator, pois, em conformidade com o precedente da Corte Especial, só caberá devolução do valor residual garantido e conseqüente compensação se a quantia obtida com a venda do bem a terceiro for superior ao valor pago antecipadamente pelo arrendante. (sem destaque no original) O valor residual antecipado pelo arrendatário, portanto, somente pode ser a ele restituído caso a arrendadora recupere, depois de levada a efeito a venda do bem a terceiro, a quantia garantida a esse título - considerados o montante alcançado com a alienação da coisa e o VRG já depositado. Em síntese, deve ser verificada, previamente ao reembolso, a existência ou não de saldo credor em favor do arrendatário.?

E o Ministro relator para o acórdão Ricardo Villas Bôas Cueva destacou: ?Nesses termos, o VRG somado com as contraprestações pelo aluguel e demais despesas eventuais, deve equivaler ao montante necessário para que o arrendador possa recuperar o valor do bem arrendado e possa obter, além disso, um retorno do investimento, interesse que é seu de forma plenamente legítima, observada a função econômica da contratação, resguardando-se ao máximo o desejável equilíbrio econômico-financeiro do pacto. No caso de devolução do produto, o bem será retomado à posse do arrendador, que o venderá no mercado conforme o preço praticado, buscando, com isso, liquidar o saldo devedor da operação, pois não é seu interesse ficar com o bem. Se o resultado da venda somado ao VRG já eventualmente pago for inferior ao VRG previsto no contrato, nenhuma devolução será devida ao arrendatário, cabendo-lhe ainda eventuais diferenças nos termos pactuados. Se, contudo, o produto da venda somado ao que já estiver quitado como VRG diluído ou antecipado suplantar ao VRG total estabelecido no contrato, o restante poderá ser restituído ao arrendatário conforme dispuserem as cláusulas contratuais, para o caso de haver débitos de outras naturezas na contratação. Entende-se que assim, observando-se fielmente a finalidade do VRG, possa o arrendamento mercantil ter seu equilíbrio econômico-financeiro resguardado, preservando sua função social como pactuação propícia à proteção da confiança, da boa-fé, pelo estímulo à adimplência e ao cumprimento dos contratos e, consequentemente, à redução dos custos financeiros, do spread bancário, da minoração das taxas de juros e, sobretudo, ao incremento da atividade econômica em geral, tudo a bem da construção de uma sociedade em que vigore a livre iniciativa, mas com justiça social.?

Nesta demanda, o réu alienou o bem em 12 de março de 2010 pela quantia de R$ 11.300,00 (onze mil e trezentos reais) ? fl. 118. A autora impugnou este valor, aduzindo que o seu valor de mercado à época era de R$ 24.077,00 (vinte e quatro mil e setenta e sete reais), conforme a Tabela Fipe de folhas 122. E o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que deve ser considerado para tanto o valor de mercado do bem, consoante se infere do aresto a seguir colacionado:

Ementa: Ação de cobrança. Contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia. Venda extrajudicial do bem. O produto da venda deve ser aplicado para pagar o crédito e os encargos. Inteligência do artigo 2º do Decreto-lei nº 911/69. Deve ser considerado o valor de mercado do bem. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0102037- 95.2006.8.26.0002, da Comarca de São Paulo, 34ª Câmara de Direito Privado, 17 de junho de 2013, Nestor Duarte)

Do corpo do acórdão, extrai-se a seguinte explicação: ?Quanto ao valor do bem, tem-se que a venda da coisa em leilão extrajudicial corre por conta e risco do credor fiduciário, afigurando-se iníquo descontar-se do débito montante inferior ao do valor de mercado. Assim, deve ser considerado o valor de mercado do bem, em conformidade com a tabela FIPE de setembro de 2004, data da devolução do veículo (fls. 34), restituindo-se à autora eventual saldo remanescente.?

Até porque, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça, ?deverá o devedor ser previamente comunicado das condições da alienação para que possa exercer a defesa de seus interesses.? (REsp 327291/RS - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 08/10/2001 p. 214). No mesmo sentido:

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Venda extrajudicial do bem apreendido. Acompanhamento pelo devedor. - A venda do bem apreendido pode ser feita extrajudicialmente, a critério do credor, nos termos do art. 2º, § 3º, do DL nº 911/69, mas o devedor tem o direito de ser previamente comunicado, a fim de que possa acompanhar a venda e exercer eventual defesa de seus interesses. (REsp 209410/MG - Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR- T4 - QUARTA TURMA - DJ 14/02/2000 p. 39 - REVJUR vol. 268 p. 72 - RSTJ vol. 135 p. 464)

Dessa arte, conclui-se que não intimado o devedor para acompanhar a venda extrajudicial do bem, não pode ser prejudicado pela alienação a preço inferior ao de mercado. Por isto, no caso em voga, deve ser levado em consideração o valor apontado pela autora às folhas 122.

Somando-se o valor de mercado do bem ao total das parcelas pagas a título de VRG temos a quantia de R$ 46.876,88 (quarenta e seis mil, oitocentos e setenta e seis reais e oitenta e oito centavos). O valor total do VRG constante do contrato é de R$ 37.999,80 (trinta e sete mil, novecentos e noventa e nove reais e oitenta centavos). Com isso, na esteira do decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, a autora tem direito à diferença entre este valor e aquele outro apurado e cuja operação matemática resulta na quantia de R$ 8.877,08 (oito mil, oitocentos e setenta e sete reais e oito centavos). 

Por outro lado, a autora não faz jus à restituição da tarifa de contratação.
A disciplina das tarifas bancárias está contida na Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil que ?altera e consolida as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil e dá outras providências?. O artigo 1º desta Resolução prescreve que: ?A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.? O § 1º, inciso II, classifica os serviços prestados a pessoas naturais em essenciais, prioritários, especiais e diferenciados; e o inciso III adverte que ?não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições de que trata o caput, podendo ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.?

Os serviços prioritários são tratados no artigo 3º que autoriza a cobrança da tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento: ?A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais, assim considerados aqueles relacionados a contas de depósitos, transferências de recursos, operações de crédito e de arrendamento mercantil, cartão de crédito básico e cadastro deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta resolução.? O código 1.1 da tabela I define a tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento como a ?realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente.?
Por fim, os serviços diferenciados estão disciplinados no artigo 5º e dentre eles está a avaliação de bens dados em garantia: ?Admite-se a cobrança de tarifa pela prestação de serviços diferenciados a pessoas naturais, desde que explicitadas ao cliente ou ao usuário as condições de utilização e de pagamento, assim considerados aqueles relativos a: (...) VI - avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia;?

Portanto, a Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil admite a cobrança da tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento, na qualidade de serviço prioritário, e da tarifa de avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia, na qualidade de serviço diferenciado. E expressamente distingue as tarifas cobradas pelas instituições financeiras das despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições financeiras (artigo 1º, § 1º, III), como, por exemplo, a tarifa de registro do contrato.

Em 28 de agosto de 2013, ao julgar os recursos especiais números 1.255.573/RS e 1.251.331/RS, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: ?Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;?

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar o réu a restituir ou a compensar com eventual saldo devedor em aberto a quantia de R$ 8.877,08 (oito mil, oitocentos e setenta e sete reais e oito centavos) que deverá ser corrigida pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
