

SENTENÇA

Processo nº:0078302-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luis Gustavo Rodrigues da Silva
Requerido:SERASA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. Anoto, apenas, que às folhas 24/25 houve emenda da inicial, para que a lide prosseguisse, tão somente, em relação ao pedido indenizatório por danos morais.
Decido.
Com a devida vênia ao entendimento da I. Patrona do autor, o pedido inicial não comporta acolhimento.
Do que se verifica do documento de folhas 12, o protocolo do ofício judicial determinando a baixa do apontamento junto à ré ocorreu em 24 de novembro de 2010.
A baixa da restrição, todavia, ocorreu em 09/12/2010, ou seja, 15 dias após o recebimento da ordem.
Nesta esteira, verifica-se que a ré tomou todas as providências necessárias para regularizar a situação e o apontamento permaneceu por período exíguo, de modo que, ainda que se reconheça uma pequena demora, não se justifica a indenização pretendida.
Ainda que assim não o fosse, oportuno observar, por relevante, que o documento de folhas 13/14, trazido pelo próprio requerente, em que pese não demonstrar o órgão responsável por sua emissão, evidencia que ele contava outro apontamento, distinto do discutido nesta demanda, mas concomitante. Desta feita, como já contava com o crédito abalado, não há como se vislumbrar tenha a ré lhe causado nada mais do que mero aborrecimento.
A lesão a bem personalíssimo,  para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
