

SENTENÇA

Processo nº:0078374-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabio Pereira Lopes
Requerido:Samuel Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

     Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu.
Denota-se, de fato, que o réu compareceu espontaneamente neste anexo e foi citado dos termos da ação, tomando ciência, no ato, da data designada para a realização da audiência de conciliação, conforme certidão de fls. 60v.
Anote-se que embora não colhida a assinatura do réu naquela oportunidade, a certidão de fl. 60v é dotada de fé pública, demonstrando que aquele foi regularmente citado e intimado para a audiência de conciliação, até porque seus termos são plenamente corroborados pela documentação de fls. 57 e 64, indicativa de que foi expedido um mandado com a data errada da audiência, bem como de que cópia deste foi deixada no local para entrega ao réu.
Sendo regularmente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada (fl. 62). Estão presentes, portanto, os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à dinâmica do acidente de trânsito, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FABIO PEREIRA LOPES contra SAMUEL CARDOSO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.887,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (04 de julho de 2012 ? fl. 08).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
