

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078251-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Residencial Prudência Park
Requerido:Elizeu Moreira da Mata e outros




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que o réu ELIZEU MOREIRA DA MATA exerceu o cargo de síndico do condomínio autor no período entre agosto de 2005 e outubro de 2008, o réu BENEDITO PEDRO CORREIA DUARTE no período entre outubro de 2008 e agosto de 2009 e a ré CONDOVEL ADMINISTRADORA E IMOBILIÁRIA LTDA era quem prestava a administração nos dois períodos. Segundo o condomínio autor, os dois réus revezaram-se nos cargos de síndico e sub-síndico em todo o período questionado, tendo a terceira ré como responsável profissional pela administração e parte financeira e contábil. Nas assembléias realizadas, munidos de procurações de outros moradores, os dois réus lograram êxitos nas aprovações que necessitavam. 


Porém, na assembléia realizada em 22.12.2008, houve aprovação da realização de uma auditoria externa nas contas do condomínio pela empresa CONAUDI CONSULTORIA, CONTABILIDADE E AUDITORIA LTDA e que apontou  varias irregularidades e concluiu pela existência dos seguintes valores sem a devida comprovação documental contábil: (i) entre 01.1.2007 e 31.12.2008 o valor de R$ 106.469,13, (ii) entre janeiro de 2005 e dezembro de 2006, o valor de R$ 60.537,92 e (iii) entre março de 2008 a agosto de 2009 de R$ 20.316,74. Havia um desvio de recursos no total de R$ 187.323,79. 


Ao final, insistindo na responsabilidade dos réus, de maneira solidária, pelos danos materiais, o condomínio autor deduziu um pedido de indenização no valor de R$ 187.323,79. 



A ré CONDOVEL apresentou contestação (fls. 237/242).  Como matéria preliminar, levantou: (i) inépcia da inicial, (ii) defeito de representação e (iii) ilegitimidade passiva. Também levantou a prescrição. No mérito, combateu o pedido inicial e destacou que o responsável pelas contas do condomínio era o síndico. Aos dois corréus cabia a gestão administrativa e financeira do condomínio e a maioria dos cheques era preenchida pelo próprio síndico. 


O réu ELIZEU também apresentou defesa (fls. 262/278). Como matéria preliminar, levantou a ausência de condições da ação e o defeito na representação do réu. Igualmente, sustentou a objeção de prescrição. No mérito, o réu destacou que exerceu o cargo de síndico por três mandatos e sustentou o exercício regular de suas funções, sendo que suas contas sempre foram aprovadas em assembléias realizadas no âmbito do condomínio. Em relação aos honorários advocatícios pagos, mencionou que diziam respeito ao contrato de prestação de serviços firmado com o escritório RACHKORSKY ADVOGADOS ASSOCIADOS ? ajustada uma remuneração mensal de 02 salários mínimos, além de percentuais de honorários cobrados a parte. E a parte de recolhimento dos tributos e contribuições era confiada à corré CONDOVEL ? e o condomínio não havia sido cobrado pelo INSS dos valores a menor. Em relação ao portão, os pagamentos estavam corretos e adequados, de acordo com o contrato mantido com a empresa CEMEC. Por fim, insistiu na inexistência de qualquer prejuízo causado ao condomínio.


O réu BENEDITO ofertou contestação (fls. 283/298). Como matéria preliminar, levantou a ausência de condições da ação e o defeito na representação do réu. Igualmente, sustentou a objeção de prescrição. No mérito, o réu destacou que exerceu o cargo de sub-síndico por três mandatos e de síndico no período de outubro de 2008 a agosto de 2009, mas sustentou o exercício regular de suas funções, sendo que suas contas sempre foram aprovadas em assembléias realizadas no âmbito do condomínio.  No mais, cuidou de repetir os argumentos do corréu ELIZEU. Em relação aos honorários advocatícios pagos, mencionou que diziam respeito ao contrato de prestação de serviços firmado com o escritório RACHKORSKY ADVOGADOS ASSOCIADOS ? ajustada uma remuneração mensal de 02 salários mínimos, além de percentuais de honorários cobrados a parte. E a parte de recolhimento dos tributos e contribuições era confiada à corré CONDOVEL ? e o condomínio não havia sido cobrado pelo INSS dos valores a menor. Em relação ao portão, os pagamentos estavam corretos e adequados, de acordo com o contrato mantido com a empresa CEMEC. Por fim, insistiu na inexistência de qualquer prejuízo causado ao condomínio.


Houve réplica (fls. 307/311, 313/318 e 320/326).

Em despacho saneador, foram rejeitadas as preliminares e acolhida parcialmente a objeção da prescrição ? as impugnações ficaram restritas a 01.12.2006, com deferimento da prova pericial contábil (fls. 333/336).


A prova pericial contábil foi produzida (fls. 438/485 e 738/744), havendo manifestações das partes (fls. 676/690, 692/694, 707/722, 747/748, 750/751 e 753).


Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 761/763, 765/766, 768/770).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se ao pedido de reparação de danos formulado pelo condomínio autor em face dos réus.


Inicialmente, volto a destacar que, diante do reconhecimento da prescrição, as perdas e danos foram limitadas aos fatos ocorridos após 01.12.2006 (decisão de fls. 333/336).


Entendo que a aprovação das contas e parte do período reclamado pelo condomínio (até agosto de 2008, fls. 346/359) não traduz impedimento para o ressarcimento. Um nova deliberação da assembléia realizada em 01.12.2009 decidiu pela adoção de medidas cabíveis para ressarcimento do condomínio (fls. 26/28).


A respeito do tema, colhe-se precedente em situação semelhante, Apelação Cível nº  9000121-02.2006.8.26.0506 , 10ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador ELCIO TRUJILLO, julgado em 26.11.2013, destacando-se:


"Por força do artigo 29 da Convenção de Condomínio (fls. 33), o síndico possui exclusiva responsabilidade ?pelo excesso de representação e pelos prejuízos a que der causa por dolo ou culpa?.


"Como bem colocou o i. Des. 3º juiz, Dr. João Carlos Saletti, em seu voto vencedor no Agravo de Instrumento cujo v. acórdão determinou o prosseguimento desta ação pelo período apontado na inicial (fls. 329/341), ?É bem de ver que, não obstante o caráter soberano das decisões da assembleia geral, o mesmo organismo condominial deliberou exigir o ressarcimento do que, no entender dos condôminos, representou dano ao patrimônio comum. Essa particular circunstância do caso concreto é que autoriza concluir que neste caso, não obstante o caráter e a força da primeira decisão assemblear, o ato lá praticado foi motivadamente modificado em nova e igualmente soberana reunião do mesmo órgão. Se se deixar de dar valor a esta nova decisão e impedir que o condomínio busque o ressarcimento que entende devido, negar-se-á aos condôminos, então sim, que em assembleia deliberem não apenas garantir a boa e adequada gestão da coisa comum, como impedir o eventual enriquecimento de que (se se julgar, a final, devida a reparação) valeu-se 
inadequadamente da função, em detrimento da comunidade?.

Assim, cumpre afastar a alegação no sentido de que a aprovação de contas pela assembleia geral do condomínio constitui ato jurídico perfeito, dado a possibilidade de apuração posterior de irregularidades, tal como ocorreu no presente caso, tendo havido, inclusive, deliberação assemblear para se buscar o ressarcimento que entendeu devido em face do réu.

E restando conclusivo o laudo pericial a apontar para a ocorrência de prejuízos, correta a condenação do réu à reparação dos danos."


A perícia demonstrou que, efetivamente, ocorreram os seguintes eventos danosos para o condomínio autor (fls. 748):

(a) honorários advocatícios sem recibos (não justificados),

(b) INSS recolhido a menor sobre notas fiscais,

(c) ausência de recolhimento de PIS, COFINS e CSLL,

(d) reembolso de custas judiciais sem comprovantes. 


E cuidam-se de eventos danosos, porque as despesas se fizeram de maneira ilegal, porque violaram-se as exigências tributárias e contábeis. Não se demonstraram as despesas rotuladas de "honorários advocatícios" e "reembolso de custas judiciais", até porque inexistentes as notas fiscais ou recibos correspondentes. E o correto recolhimento dos tributos e das contribuições também exigia prova documental por parte dos réus. 



Afasto apenas a irregularidade das despesas rotuladas como "gastos com portão". O perito confirmou a existência de notas fiscais respectivas (fls. 741), não havendo prova pelo condomínio da não realização dos serviços da serralheria  que não estavam abrangidos pelo contrato de manutenção. 


Em suma, considerando-se os dados apontados pela auditoria indicada na petição inicial e que foram confirmados pela perícia, tem-se que o prejuízo a ser indenizado, a partir de dezembro de 2006, deve ficar circunscrito aos seguintes valores (fls. 748):


(i) despesas rotuladas "honorários advocatícios".....................  R$ 48.138,58,

(ii) tributos e contribuições (INSS, PIS, COFINS e CSLL) não recolhidos ou recolhidos a menor..................................................................   R$ 29.894,60,

(iii) despesas rotuladas "reembolso de custas judiciais"..........  R$   6.640,69.

====

Total  R$ 84.673,87.


Nem se diga que o condomínio não recolheu os tributos e contribuições. Cuida-se de responsabilidade ainda não prescrita, diversamente do que sustentado nas defesas. Deverá o condomínio pagar, até porque cópia da presente sentença será enviada para os órgãos tributários correspondentes. 


Reconheço que houve um prejuízo material a ser ressarcido ao condomínio de R$ 84.673,87 (oitenta e quatro mil seiscentos e setenta e três reais e oitenta e sete centavos).


Entendo que todos os réus devem responder pelos danos materiais. Os réus ELIZEU e BENEDITO foram atores principais na administração do condomínio, no período impugnado. Eram síndico e sub-síndico com influência e papel decisivo na administração do condomínio. Mesmo na condição de sub-síndico, BENEDITO participava da gestão de ELISEU. E esse último fazia o mesmo na gestão do último. Fatos não impugnados nas defesas. E a ré CONDOVEL falhou, de maneira grave, no controle dos pagamentos efetivados  a ela cabia zelar para a exigência de recibos e notas fiscais, além do correto recolhimento dos tributos e contribuições. 
DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PRUDÊNCIA PARK em face de ELIZEU MOREIRA DA MATA, BENEDITO PEDRO CORREIA DUARTE e CONDOVEL ADMINISTRADORA E IMOBILIÁRIA LTDA, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 84.673,87 (oitenta e quatro mil seiscentos e setenta e três reais e oitenta e sete centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 22.3.2012, fls. 258) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da auditoria, 25.8.2010, fls. 133). Expeça-se, desde logo e independente da interposição de recursos, ofício à Receita Federal com cópia integral do processo, solicitando-se a adoção de providências pertinentes para apuração de infrações tributárias pelo não recolhimento de tributos e contribuições. 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, __________, Escrev., subscr.
