

SENTENÇA

Processo nº:0078381-96.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Flávia Regina de Lima Silva
Requerido:Residencial Mooca D
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







FLÁVIA REGINA DE LIMA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação visando obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MOOCA D, também representado, alegando, em síntese, que é proprietária da unidade habitacional descrita na inicial e portadora de deficiência física com mobilidade reduzida, razão pela qual necessita utilizar a vaga de garagem destinada a pessoas portadoras de deficiência. Assevera, contudo, que a vaga constantemente é ocupada por moradores não portadores de deficiência, que insistem em desrespeitar as regras do condomínio, acarretando diversos transtornos. Sustenta que o réu não realiza qualquer fiscalização, a fim de impedir tal violação. Afirma também que sofreu constrangimentos, especialmente deboche de outros moradores e, desta forma, pretende compelir o condomínio à correta demarcação da vaga, de acordo com a planta oficial, sem prejuízo da fiscalização de sua utilização, sob pena de aplicação de multa diária, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais, em montante que será arbitrado.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/91). 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 100/113, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ausência de interesse de agir e ilegitimidade passiva, em relação ao pedido de indenização por danos morais, e inépcia da petição inicial. Afirmou que foram implantadas reformas para adequação da calçada de acesso à vaga de deficiente, inclusive, com pintura para remarcação da vaga, tendo sido a autora notificada para seu uso em 07.02.2013. Argumentou também que o número de vagas é inferior ao número de unidades habitacionais, de modo que os moradores costumam se revezar na utilização das vagas, inclusive estacionam um veículo na frente de outro visando a acomodação de todos. Discorreu sobre a aplicação de multas, bem como sobre a existência de outros condôminos portadores de deficiência; por fim, requereu a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 115/239). 

Réplica a fls. 243/247, com documentos (fls. 249/260). 


É breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, porque se harmonizam com o mérito. A petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. Não obstante, a autora atribui ao condomínio a prática de conduta omissiva que, consequentemente, gerou os prejuízos citados na inicial, à luz do artigo 186 do CC. Por consequência, subsiste o interesse de agir, oriundo da conduta negligente do réu. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes. 

A despeito das inúmeras considerações sobre o número insuficiente de vagas, é evidente que a condição física da autora enseja a observância de regras especiais, conforme previsão do artigo 227, §2º, da Constituição Federal. Neste particular, a Lei n.º 10.098/2000 dispõe sobre normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, mediante a supressão de barreiras e de obstáculos nas vias e espaços públicos, no mobiliário urbano, na construção e reforma de edifícios e nos meios de transporte e de comunicação, assim como o Decreto n.º 5.296/2004, que a regulamenta, estabelece a reserva de, no mínimo, 2% do total de vagas de estacionamento a pessoas portadoras de deficiência, em edificações de uso público ou uso coletivo (artigo 25). 

Assim, não basta ao condomínio apenas demarcar a vaga reservada a pessoas portadoras de deficiência, indicada na planta oficial e prevista na convenção (capítulo I, item II, alínea ?a?, e item IV, fls. 42 e 44), conforme disposição legal. É preciso assegurar sua utilização por condômino (ou condôminos) nessa condição, o que não foi demonstrado in casu. 

De fato, o réu realizou obras nas áreas comuns, visando facilitar a circulação de moradores, inclusive da autora. Contudo, as obras foram realizadas após a propositura da ação e não impediram a violação ao artigo 8º da convenção pelos demais condôminos. Ao contrário, a autora manejou diversas reclamações, relatando a utilização da vaga reservada por condôminos não portadores de deficiência ou com mobilidade reduzida e o impedimento à sua utilização, seja porque estacionaram na frente de seu veículo, seja porque invadiram as faixas de demarcação da vaga. Note-se que o veículo da autora está adequadamente identificado com o símbolo internacional de acesso. O cartão identificador a que alude o condomínio não é obrigatório em edificações particulares. 

A aplicação de multas aos condôminos transgressores, aliás, está prevista na convenção e decorre ex vi legis. Na forma dos artigos 1334, inciso IV, e 1336, §2º, do CC. Trata-se, portanto, de um dos deveres a cargo de seu administrador. Por outro lado, a assembleia realizada em 27.09.2012 aprovou o estacionamento de veículos em vagas conjuntas ?um na frente do outro? (fls. 191), o que, contudo, não se aplica à vaga reservada, cuja acessibilidade do condômino deve permanecer intacta. 

Ora, se nenhuma solicitação da autora foi atendida, a ponto de obstar a propositura da ação, deduz-se que o requerido deixou de cumprir um de seus deveres, caracterizando-se, portanto, sua atuação negligente. 

Não obstante, um dos deveres do condomínio, representado pelo síndico, é cumprir e fazer cumprir a convenção, o regimento interno e as determinações da assembleia (artigos 1347 e 1348, inciso IV, do CC), ao passo que o uso das partes comuns do edifício é direito de todos os condôminos, desde que não exclua a utilização dos demais, à luz do artigo 1335, inciso II, do CC e do artigo 5º da convenção. 

É evidente que o condomínio não pode impedir o comportamento desvirtuado de alguns condôminos; no entanto, deve adotar as providências administrativas cabíveis para resguardar o uso regular da vaga reservada à autora, evitando-se nova violação. Diante da demarcação já realizada, de rigor a condenação na obrigação de fazer ora citada. 

Por consequência, os danos morais estão delineados e independem de prova no caso em tela. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação regida pela Lei n.º 8.078/90, basta que o autor demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo. 

Consequentemente, estão presentes os requisitos indispensáveis à indenização, isto é, ?há o dever de indenizar quando se demonstra o dolo ou a culpa do agente, na causação do fato que ocasionou o dano? (in ?Código Civil Comentado?, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, 8ª edição, editora RT, 2011). 

Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração da autora, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. Note-se que a simples existência de litígio contra o condomínio desperta nos demais moradores uma repulsa instintiva em relação à autora. 

Nesta órbita, com base nos artigos 927 e 944 do Código Civil, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC e determino ao réu que adote providências administrativas cabíveis para resguardar o uso regular da vaga reservada à autora, a fim de evitar o uso desvirtuado, sob pena de aplicação de multa diária, futuramente arbitrada para o caso de descumprimento. Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais à autora, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC.  

P.R.I. 

São Paulo, 24 de julho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
