

SENTENÇA

Processo nº:0078094-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Eurides Clarindo dos Santos Neto
Requerido:ELSA MARISA FERRARI PALUAN e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial e o pedido contraposto são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pleiteia o autor o pagamento da quantia de R$ 4.250,00, correspondente a valor ainda não quitado pelos réus após cumprimento da quase totalidade dos serviços de reforma de apartamento.
Alega que o valor inicial acordado, para diversos serviços, foi de R$8.530,00, mas, posteriormente, teriam sido acrescentados outros serviços, gerando orçamento total de R$ 9.630,00.
Por sua vez, os réus sustentam que a reforma fora interrompida por culpa exclusiva do autor, uma vez que começou a cobrar por tarefas que não tinham sido autorizadas, nem tampouco realizadas, e chegou até mesmo a ameaçar a corré Elsa.
Acrescentaram, ainda, que mesmo os serviços pactuados foram mal-realizados ou não foram acabados.
Vejamos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer que o suposto "aditamento contratual", com o acréscimo de serviços e consequente majoração dos respectivos valores, não foi demonstrado nestes autos.
Com efeito, o documento de fls. 15 (suposta correspondência eletrônica remetida pelo autor à corré Elsa) é unilateral e não vem acompanhado de qualquer confirmação ou resposta por parte de qualquer dos corréus.
Diante disso, pelo que consta dos autos, o valor contratado foi de R$8.530,00 (fls. 12).
É fato incontroverso que os corréus já realizaram o pagamento da quantia R$ 5.380,00
Resta, assim, a análise de eventual saldo devedor, no importe de R$3.150,00.
As fotografias juntadas pelos réus (fls. 66/118) demonstram, de fato, serviços mal-executados pelo autor.
O autor se comprometeu a realizar, dentre outros serviços, aqueles relativos à parte elétrica ("puxar novos pontos de tomadas e tv, distribuir toda a fiação para tomadas e luminárias, instalar todas as luminárias e caixas de som"  fls. 12) e a pintura ("lixar, 'massear', lixar (sic) e pintar todo o serviço de gesso; lixar, 'massear', lixar (sic) e pintar toda alvenaria reconstruída; lixar e pintar tetos e paredes no estado; lixar e pintar porta, batente e guarnição pivotante"  fls. 12).
As fotografias apresentadas pelos réus (sobretudo as de fls. 66/102 e 109/116) demonstram que tais serviços (parte elétrica e pintura) não foram realizados de forma satisfatória.
A testemunha Rodrigo de Oliveira Klein confirmou tais fatos (fls. 43).
Por sua vez, a testemunha trazida pelo autor (Reginaldo Souza da Silva) nada acrescentou sobre o cumprimento satisfatório de tais tarefas, chegando, inclusive, a reconhecer que seu trabalho na reforma em questão não fora concluído.
Diante disso, verifica-se que os valores correspondentes aos serviços referentes à parte elétrica (R$ 1.200,00  fls. 12) e pintura (R$ 2.600,00  fls. 12) não são integralmente devidos pelos réus.
Em outras palavras, tendo havido cumprimento insatisfatório da prestação de tais serviços, os respectivos valores (num total de R$ 3.800,00) não são devidos pelos réus.
Portanto, já tendo havido pagamento de R$ 5.380,00 pelos réus, de um total de R$ 8.530,00, nada mais é devido, razão pela qual o pedido inicial formulado pelo autor não merece acolhimento.
No mais, muito embora a testemunha Daiane Alves de Souza tenha declarado que, em telefonema, o autor teria dito para que a corré Elsa "tomasse cuidado", entendo que o pedido contraposto para condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais também não procede.
Não se houve nos autos demonstração de abalo/constrangimento anormal causado aos réus pela conduta do autor.
Se houve ameaça, a questão deve ser solucionada na esfera criminal.
Por tudo isso, conclui-se que ambos os pedidos (inicial e contraposto) não podem ser acolhidos.
Por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 10 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
