

SENTENÇA
Processo Físico nº:0078553-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição e outro
Requerido:Franco Bianca e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO E GLOBEX UTILIDADES S/A ajuizaram ação de rito ordinário em face de FRANCO BIANCA, VERA LÚCIA CAMPOS DE OLIVEIRA BIANCA, KATHERINA GABRIELLE BIANCA e NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR ? NIC.br, alegando que os réus obtiveram o registro junto ao corréu NIC.br de nomes de domínio na internet que utilizam os nomes e marcas que são de titularidade das autoras. Alegando que os réus nada produziriam com estes domínios, tendo apenas buscado o registro para posterior venda às autoras por valores elevadíssimos, pretendem as autoras a procedência da ação para que os domínios envolvendo os nomes e marcas de que são titulares fiquem indisponíveis pelo corréu NIC.br para qualquer outra empresa que não sejam as demandantes, com a transferência definitiva dos registros dos domínios especificados na exordial para a titularidade das autoras. Foi formulado pedido de tutela antecipada para que o corréu NIC.br promovesse a imediata suspensão da autorização de uso dos nomes dos domínios que mencionassem os nomes e marcas das autoras, além da proibição dos demais réus de proceder ao uso, cessão ou exploração dos domínios que contenham nomes e marcas das autoras.
A tutela antecipada foi parcialmente deferida para impedir o uso, registro e cessão das marcas arroladas pelas autoras, com exceção dos domínios que contenham os nomes ?novo ponto? ou ?nova ponto?, por não terem risco de serem confundidos com ?Ponto Frio? (fls. 75/76).
Em aditamento à inicial (fls. 103/108), as autoras incluíram novos domínios de internet em razão da associação de operações com a empresa Casas Bahia, lançando a marca e nome ?Nova Pontocom?. O aditamento foi deferido em sede de agravo de instrumento (fls. 586/590).
Sobreveio notícia do falecimento da corré Vera Lúcia (fls. 470), razão pela qual ingressaram seus sucessores no polo passivo da demanda, incluindo STEFAN FABRIZIO BIANCA e KARINA GRAZIELA BIANCA (fls. 462 e 540).
Citados, os réus apresentaram contestações.
NIC.br, preambularmente, noticiou o cumprimento da tutela antecipada e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sua não responsabilidade pela escolha e aprovação do nome do domínio definido pelo requerente, não havendo responsabilidade pela obrigação de fazer pretendida pelas autoras. Aguarda a improcedência da ação (fls. 200/234).
Os demais réus asseveraram a inexistência de ato ilícito ao registrar os domínios objetos da presente ação, defendendo a regra da preferência do domínio a quem registra-la em primeiro lugar, já que não há vinculação do nome do domínio da internet com o nome ou marca empresarial. Pedem a improcedência da ação (fls. 599/628).
Réplica a fls. 695/754, refutando as teses das defesas.
Na sequência, o corréu NIC.br pediu o julgamento do feito no estado (fls. 757/758), as autoras pediram alternativamente a prova oral (fls. 760/762) e os demais réus pugnaram pela prova oral, documental e pericial (fls. 764/769).
Em audiência de conciliação, as partes acordaram com a transferência gratuita aos autores dos domínios elencados no início da fl. 601. Aventaram a possibilidade de transferência aos autores dos 05 domínios identificados no segundo parágrafo da fl. 601, mediante preço a ser definido. Por fim, esclareceram o domínio ?novopontocom.com.br? é o objeto principal desta demanda, sobre o qual ainda haveria necessidade de debaterem sobre a possibilidade de um acordo (fls. 770/771).
Apesar de vários pedidos posteriores de renovação prazo de suspensão do feito, as partes não lograram obter um acordo, prosseguindo a ação.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Afasto a aventada intempestividade da contestação dos réus Franco, Katherina, Stefan e Karina. A peça de defesa foi apresentada antes mesmo de finalizada a fase citatória, já que não haviam sido citados os corréus Stefan e Karina.
Também afasto a revelia, ante a apresentação de contestações que abordaram os aspectos da lide em debate.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Desnecessários os ofícios solicitados pelos réus para a JUCESP (para se conhecer os nomes de todas as empesas que contenham os signos abaixo descritos) e para o corréu NIC.br (para que traga todos os domínios que constem os signos abaixo elencados), já que é notório o uso dos signos ?extra?, ?novo?, ?ponto? e ?globex? associados a outros elementos (radical, sufixo ou prefixo). Ainda que assim não o fosse, é certo que as informações almejadas pelos réus poderiam ter sido por eles próprios angariada, procedendo diretamente às pesquisas pertinentes perante os órgãos supra mencionados e, se o caso, solicitando que as respostas fossem encaminhadas para este Juízo. Desnecessária, pois, a intervenção do Poder Judiciário nesta diligência.
Igualmente prescindíveis a prova pericial e a prova oral requeridas pelos réus Franco e filhos, cujo objetivo já se encontra satisfatoriamente demonstrado pela prova documental anexada aos autos.
Anoto que não se confunde o princípio da ampla defesa com a produção desnecessária de provas, com o intuito de postergar a resolução da lide. Não havendo utilidade nas provas requeridas, sua realização apenas traria um custo desnecessário aos litigantes, envolvendo tramitação desnecessária do feito e, com isso, prejuízo ao próprio Poder Judiciário. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu. Na verdade, a questão está abarcada pelo mérito da ação, tendo em vista que a discussão principal cinge-se à legalidade ou não de ato perpetrado pelo requerido. 
Passo ao exame da questão de fundo.
Consta dos autos que os réus procederam ao registro de vários domínios envolvendo nomes e marcas de titularidade das autoras, com homologação pelo corréu NIC.br.
Sustentam as autoras que as expressões: ?Pão de Açúcar?, ?Extra?, ?Globex?, ?Novo Ponto?, ?Nova Ponto? são de sua titularidade e estão protegidas pelo registro perante o INPI. Estas expressões são usaas os vários setores de atuação das autoras: supermercados, hipermercados, drogarias, postos de combustível, lojas de conveniência, serviço de revelação fotográfica, venda de aparelhos elétricos e eletrônicos, e-commerce, marcas próprias em produtos alimentícios, limpeza, de vestuário, utilidades domésticas, papelaria e armarinho.
Também comprovados restaram os investimentos que são realizados há vários anos pelas autoras para a construção, incremento e consolidação dos nomes e marcas perante o mercado consumidor. As empresas demandantes possuem marcas e títulos de estabelecimento antigos (algumas com aproximadamente 60 anos de atuação), que são de conhecimento geral de grande parte da população, desfrutando de prestígio, tradição e renome.
Tanto assim que já houve a declaração pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região de que a marca EXTRA constitui marca de ?alto renome?, nos termos do artigo 125 da Lei n° 9.279/96, conforme julgamento da apelação n° 0805070-44.2010.4.02.5101, no qual figurava como apelante a Companhia Brasileira de Distribuição, atuando como relator o Desembargador Federal Paulo Espírito Santo, tendo o julgamento ocorrido em 27/06/2012 (fls. 842/852), cuja ementa é:
?INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL ? MARCA INDUSTRIAL ? NULIDADE DE REGISTRO ? ART. 124 DA LEI 9.279/96 ? REVELIA DECRETADA. CONFIGURADO O RISCO DE ASSOCIAÇÃO INDEVIDA PARA OS CONSUMIDORES. 
(?)
- O Judiciário detém competência para aplicar os artigos 125 e 126 da Lei n° 9.279/96 ao caso concreto.
- Pelo conjunto fático-probatório afeto aos autos, restou comprovado que a marca EXTRA ENGENHARIA pode, sim, confundir o consumidor, estabelecendo relação com as marcas JUMBO EXTRA ou EXTRA da autora.
- Observa-se que a Autora atua com sua marca EXTRA nas variadas frentes de negócios e segmentos (hipermercados, supermercados, e-commerce, postos de combustíveis, drogarias, assistência técnica em equipamentos eletrônicos, entre outros), potencializando o risco da clientela acreditar que a EXTRA ENGENHARIA é do mesmo grupo econômico, parceira ou possui alguma relação com a autora.
(?)
- Resta indubitável que o registro e o uso do sinal EXTRA pela Ré tem função marcária, tratando-se de reprodução do sinal distintivo EXTRA da Autora.
(?)?.
O mencionado artigo 125 da Lei n° 9/279/96 apresenta a seguinte redação:
?Art. 125 - À marca registrada no Brasil considerada de alto renome será assegurada proteção especial, em todos os ramos de atividade.?
Destarte, tratando-se de marca considerada de alto renome, devidamente registrada no Brasil perante o INPI (conforme documentação colacionada à inicial), é pertinente a proteção especial e todos os ramos de atividade. Decorre deste artigo o afastamento do princípio da especialidade da atuação, ante a expressa abrangência de ?todos os ramos de atividade?.
Como se extrai do exposto, não basta apenas a comprovação de quem fez o pedido de registro do domínio em primeiro lugar. É imprescindível que, preambularmente, preencha o pretendente as condições de registrabilidade e aquelas previstas na Resolução CGI.br/RES/2008/008/P, editada pelo CGI.br. Destaco os seguintes dispositivos da Resolução (com negritos e grifos não originais):
?Art. 1°. O registro de um nome de domínio disponível será concedido ao primeiro requerente que satisfizer, quando do requerimento, as exigências para o registro do mesmo, conforme as condições descritas nesta Resolução e seu Anexo. No caso dos domínios cancelados, a concessão do registro será outorgada nos termos do artigo 10°, desta Resolução.
§1°. Constitui-se em obrigação e responsabilidade exclusivas do requerente a escolha adequada do nome do domínio a que ele se candidata. O requerente declarar-se-á ciente de que não poderá ser escolhido nome que desrespeito a legislação em vigor, que induza terceiros a erro, que viole direitos de terceiros, que represente conceitos predefinidos na rede internet, que represente palavras de baixo calão ou abusivas, que simbolize siglas de Estados, Ministérios, dentre outras vedações?
(?)
Art. 4°. Um nome de domínio escolhido para registro deve: (?)
IV. O domínio escolhido pelo requerente não pode tipificar nome não registrável. Entende-se por nome não registrável, aqueles descritos no § 1°, do artigo 1°, desta Resolução.
No caso dos autos, os documentos apresentados demonstram que os réus não preencheram as exigências nem apresentaram nenhum diferencial para obter os domínios pretendidos; domínios estes que, justamente por conterem palavras genéricas e serem de grande interesse, não podem ? nem devem ? ser liberados indiscriminadamente, sem qualquer critério ou regra.
Analogamente, buscam-se os critérios relevantes para conceder registros de domínios outrora cancelados para os candidatos que o pretendam, dispondo o art. 10o, inciso IV, da Resolução supra mencionada, a respeito do diferencial exigido no ato da inscrição:
?IV. No ato da inscrição a um domínio o candidato poderá informar que possui algum diferencial para requerer o registro do domínio que se encontra em processo de liberação. As condições para o exercício dessa opção são:
a) a entidade inscrita no processo de liberação detém o certificado de registro da marca, concedido pelo INPI, idêntico ao nome de domínio solicitado, ou;
b) o nome de domínio solicitado é idêntico à(s) palavra(s) ou expressão(ões) utilizada(s) no nome empresarial da entidade para distingui-la, sendo facultada a adição do uso do caractere do objeto ou atividade da entidade. Para essa opção, a palavra ou expressão não pode ser de caráter genérico, descritivo, comum, indicação geográfica ou cores e, caso a entidade detenha em seu nome empresarial mais de uma expressão para distingui-la, o nome de domínio deverá ser idêntico ao conjunto delas e não apenas a uma das expressões isoladamente. Essa entidade deverá comprovar que se utiliza deste nome empresarial há mais de 30 (trinta) meses;
c) se comprovado abuso ou falsa declaração, o candidato será responsabilizado por tal ato e, ainda, será prejudicado em suas demais inscrições.?. 
Como se vê, relevante o histórico e a titularidade perante o INPI da marca ou nome usado para compor o nome do domínio. Permite-se concluir que o fato de o candidato preceder aos demais na numeração do ticket (número do pedido de registro de um domínio) não é o único critério para ser concedido o registro do domínio de internet ao pretendente. 
Não bastasse isto, é certo que os réus não comprovaram nenhuma atividade na exploração dos domínios de internet identificados na exordial e aditamento. Tal conduta enquadra-se na prática ilícita, corriqueiramente praticada em todo o mundo, consistente no registro prematuro de alguns nomes de domínio, com o uso de signos expressivos perante o mercado consumidor para, posteriormente, revende-los ao verdadeiro titular da marca.
Sobre esta prática, colhe-se oportuna doutrina do autor Leonardo Gonçalves Tessler que apontou para a existência dos ?cybersquattings? ou piratas cibernéticos, definindo-os como as pessoas que, diante da possibilidade das empresas buscarem o registro do nome de domínio à semelhança das suas marcas, antecipam-se e fazem o registro, para depois vendê-lo a um preço elevado. 
Em sua obra ?Aspectos Controvertidos da difícil relação entre marca e nome de domínio na Internet? (na obra coletiva ?Novas Fronteiras do Direito na Era Digital?, Saraiva, 2.002, p. 22-45), o mesmo escritor Leonardo assevera que o ato de registro com aquela finalidade de venda ao titular da marca é ilegal, destacando-se (fls. 35 ? grifos e negritos não originais):

?Mas a solução para o caso dos cybersquattings é a simples aplicação da Lei de Propriedade Industrial. Se for constatado que o registrante não possui outro interesse no domínio que não o de revendê-lo ao proprietário da marca respectiva, em flagrante má-fé, configura-se a concorrência desleal, e as conseqüências são a anulação do registro, a transferência do domínio e o pagamento de indenização à empresa por perdas e danos.

?Não cabe a discussão se domínio é marca ou não. A ciberpirataria nada mais é do que concorrência desleal. E, portanto, aplica-se a lei competente.?

Não passas despercebida a informação trazida pela autora de reiterada atuação dos réus quanto ao registro de domínios da internet que não são por eles explorados. Veja-se que as demandantes localizaram outros registros feitos pelos réus de diversos domínios compostos por marcas famosas de terceiros, citando: ?e-arno.com.br, e-sadia.net.br, e-bradesco.com.br, e-embraer.com.br, e-kibon.net.br, novoglobo,com.br, e-redeglobo.com.br, e-telemar.com.br, e-gillette.com.br, e-bombril.com.br, e-daslu.com.br, i-hypermarcas.com.br e i-nextel.com.br?, dentre várias outras (fl. 35).
Além da própria tutela do direito à utilização exclusiva da marca, a boa-fé serve como parâmetro para a solução do litígio.
O Direito não alberga a má-fé, mas consagra, ao contrário, o princípio geral da boa-fé. Daí porque, se constatado que o titular do registro do nome de domínio agiu com único intuito de não desenvolver atividades na internet, mas apenas de auferir lucro com a venda do domínio ao titular da marca alheia, estará agindo com má-fé.
Nesta mesma seara, pode-se dizer que o registro de um nome de domínio sem finalidade de uso caracteriza abuso de direito, ato ilícito (art. 187 do CC de 2.002). Quem registra o nome de domínio naquelas circunstâncias contraria a finalidade social e econômica do ato.
Em suma, pelo que resulta dos autos, os réus agiram com aparência de ilicitude, ao solicitarem o registro dos nomes de domínios dos quais não tinham finalidade de uso ativo, a não ser a venda para seu efetivo titular.
Como se extrai do exposto, não basta apenas a comprovação de quem fez o pedido de registro do domínio em primeiro lugar. É imprescindível que, preambularmente, preencha o pretendente as condições de registrabilidade e aquelas previstas na Resolução CGI.br/RES/2008/008/P, editada pelo CGI.br.
No caso dos autos, os documentos apresentados demonstram que os réus não preencheram as exigências nem apresentaram nenhum diferencial para obter os domínios pretendidos; domínios estes que, justamente por conterem palavras genéricas e serem de grande interesse, não podem ? nem devem ? ser liberados indiscriminadamente, sem qualquer critério ou regra.
Não há inconstitucionalidade para ser declarada com relação à norma editada para estabelecer os critérios de liberação dos registros de domínio, até porque não se vislumbra qualquer ofensa aos princípios constitucionais. Pelo contrário, a referida norma visa resguardar os interesses dos usuários da internet e consumidores.
Ademais, o fato de o Comitê Gestor da Internet no Brasil editar normas a respeito dos procedimentos de concessão e registro de domínio não fere qualquer princípio e/ou dispositivo constitucional. Pelo contrário, desarrazoada e absurda seria ? repise-se ? a concessão de domínios sem qualquer critério ou norma a ser seguida pelo corréu NIC.br. 
Os réus neste processo sequer demonstraram que os domínios pretendidos guardam relação com a suas atividades profissionais; nota-se que o corréu Franco declara-se ?empresário?, Katherina atua como ?assistente de Marketing e comunicação?, Stefan é ?engenheiro? e Karina é ?estudante?. Tais elementos corroboram a conclusão de conduta ilícita praticada pelos réus.
Aos fundamentos acima expostos, entendo relevante destacar a declaração das partes durante a audiência de conciliação. Naquela oportunidade, as partes acordaram com a transferência gratuita aos autores dos domínios elencados no início da fl. 601. 
Os réus aceitaram, mediante o pagamento de algum valor, ceder aos autores os domínios ?extramobilie.com.br, extramobile.net.br, extratel.com.br e pontonovo.net.br?.
O domínio ?novopontocom.com.br? é o objeto principal da disputa entre os litigantes.  
Mais uma vez, para se compatibilizar os princípios norteadores do Direito, há que se invocar o princípio da boa-fé para o deslinde da questão.
Conforme bem observado pelas autoras, a divulgação na mídia nacional sobre a nova empresa ?NovaPontoCom?, nascida da associação das autoras (Grupo Pão de Açúcar) com as Casas Bahia, ocorreu no dia 04/12/2009 (consoante documentação apresentada com a exordial). Nos dias que se seguiram, o corréu Franco registrou vários domínios com expressões semelhantes: 
?em 08/12/2009 (novapontocom.net.br, pontonovo.net.br, novopontocom.net.br e novopontocom.com.br), 
?em 13/01/2010 (e-novopontocom.net.br, e-novopontocom.com.br), 
?em 14/01/2010 (onovoponto.com.br, onovoponto.net.br), 
?em 29/01/2010 (e-novapontocom.com.br, e-novapontocom.net.br), 
?prosseguindo até o final de fevereiro de 2010 com vários outros registros envolvendo o mesmo nome da nova empresa lançada no mercado.
Tal procedimento evidencia o interesse dos réus em lucrar com a nova marca criada pelas autoras, que lhe traria um enriquecimento sem causa (caracterizando o que se denomina de pirataria cibernética, como acima abordado). Esta ilicitude contamina a legalidade de os réus manterem para si todos os domínios da internet registrados pelo corréu NIC.br.
As pesquisas feitas pelos réus no buscador Google sobre as expressões ?extra?, ?ponto?, ?novo? e ?Globex? (fls. 791/800) relacionam todas as vezes que essas palavras aparecem, quer seja em nome/domínio de internet, quer seja em textos inseridos na rede mundial de computadores. Demais disso, não há como se considerar essas pesquisas como ?documentos novos?, no conceito fornecido pelo artigo 396 do CPC.
Em consequência, os domínios de internet elencados pelas autoras voltarão a ficar disponíveis para elas, independentemente de qualquer contraprestação ou pagamento aos réus, cabendo ao corréu NIC.br providenciar todo o necessário para a obtenção deste resultado.
Quanto à obrigação de não fazer incluída no item ?n? da exordial (fl. 51), esta não é acolhida de forma genérica. Caberá ao corréu NIC.br proceder ao exame das condições de registrabilidade dos domínios que lhe forem solicitados, nos termos das normas vigentes. Eventuais inconsistências ou excessos serão examinados pelo Poder Judiciário, através de ações específicas.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e GLOBEX UTILIDADES S/A em face de FRANCO BIANCA, KATHERINA GABRIELLE BIANCA, STEFAN FABRIZIO BIANCA, KARINA GRAZIELA BIANCA e NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR ? NIC.br para o fim de: 
a) impor aos réus Franco, Katherina, Stefan e Karina que transfiram para as autoras de forma definitiva e sem qualquer contraprestação todos os domínios elencados nas fls. 49/50, letras ?h? e ?i?, ficando impedidos de usar e usufruir ?lato senso? dos domínios relacionados nos itens ?k?, ?l? e ?m? (fls. 50/51) a que título for;
b) impor aos réus Franco, Katherina, Stefan e Karina que se abstenham de usar as expressões ?Pão de Açúcar?, ?Extra?, ?Ponto Frio?, ?Globex? e ?Qualitá?, na composição de domínios de internet ou qualquer outra finalidade empresarial;
c) impor ao corréu NIC.br a realização de todos os procedimentos necessários para a efetivação das transferências acima determinadas, ampliando os efeitos da tutela antecipada (fls. 75/76) para todos os domínios acima mencionados, até o transito em julgado desta fase de conhecimento.
Em razão da sucumbência parcial, ponderando sobre a parcela do pedido em que as autoras restaram sucumbentes, os réus arcarão (em iguais proporções) com 90% do valor das custas e despesas processuais, atualizadas a partir de cada desembolso, bem como com 90% do valor dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
