

SENTENÇA

Processo nº:0078382-55.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Maria Coelho de Passos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.

JOSÉ MARIA COELHO DE PASSOS move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando que seu nome foi negativado perante órgão de restrição ao crédito, em razão de débito não quitado. As partes firmaram um contrato de renegociação de uma dívida de cartão de crédito e as parcelas foram efetivamente quitadas. Mas, mesmo assim,, seu nome permaneceu registrado em órgão de restrição ao crédito. Invoca disposições do Código de Defesa do Consumidor e alega responsabilidade objetiva do réu. Alega que esse fato que lhe causou prejuízos morais. Pede tutela antecipada para cancelamento das restrições cadastrais. No mérito, pede declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, ausência de interesse de agir e impossibilidade de inversão do ônus da prova. No mérito, alega inexistência de dano e do dever de indenizar. Questiona o valor da indenização e impugna o pedido de declaração da inexistência de débito. Pede improcedência. Houve réplica. Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  indenização por danos morais, sob alegação de manutenção do nome do autor em cadastro de inadimplentes, mesmo após o cumprimento da obrigação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Está presente o interesse de agir. A princípio, há a presunção de prejuízos morais a consumidor incluído em cadastro de inadimplentes, fato notório. Eventual inexistência de prejuízo, é matéria de mérito, que será analisado no momento processual oportuno. As demais questões preliminares arguidas referem-se ao mérito da pretensão.

No mérito, é dos autos que o autor confirma que houve atraso no pagamento de prestações regulares de cartão de crédito firmado com o réu. À época do inadimplemento foi efetivada a negativação do nome do autor. A negativação é considerada válida, porque foram obedecidos os requisitos legais e também porque não houve impugnação a essa providência. 

É dos autos que houve a quitação do débito após a inscrição do nome junto aos órgãos de restrição ao crédito. A insurgência do autor se refere à reabilitação. A quem incumbe? Entende-se que a responsabilidade pela reabilitação de restrição cadastral é do devedor inadimplente, visto que foi ele quem deu causa à anotação da restrição. No entanto, o devedor não promoveu a reabilitação. 

Além disso, não houve estipulação de transferência dessa responsabilidade ao credor, bastando, para isso, a análise dos documentos de cobrança e proposta de parcelamento.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito objeto do processo e, consequentemente, para tornar definitiva a liminar de cancelamento da restrição cadastral. As partes são sucumbentes, de forma recíproca e equivalente, motivo pelo qual arcarão com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados de seus respectivos procuradores. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de outubro de 2011

EDSON LUIZ DE QUEIROZ
Juiz de Direito
VISTOS.
