

SENTENÇA

Processo nº:0078716-89.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo de Souza Moreira
Requerido:MARCO POLO e outro


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Regularizem-se junto ao distribuidor e às anotações dos autos os nomes das co-rés, tal qual consta nas contestações.
Afasto a preliminar argüida na contestação da co-ré Golden Brasil Comércio e Intermediação de Veículos Ltda porque o veículo foi adquirido dela e, portanto, deve mesmo figurar no pólo passivo da lide.
No mérito, verifica-se que as rés buscam eximir-se de toda e qualquer responsabilidade sobre os fatos aqui articulados sob o fundamento de que a documentação juntada demonstra que o veículo entregue foi o adquirido pelo autor.
Mas, na verdade, a questão de fundo não é essa.
O autor, na inicial, deixou bem claro que procurou a co-ré Golden Brasil com o intuito de adquirir um veículo para transporte escolar, contendo 28 bancos + 1. E isso está demonstrado pelo documento por ele juntado (fls. 27), onde se constou esta especificação.
Este documento foi emitido em 28 de setembro de 2010 e também foi juntado pela co-ré Golden (fls. 156).
Frise-se que, no documento emitido em 04 de outubro de 2010 e também juntado por esta co-ré (fls. 157) ainda consta, em número de lugares, 28 + 1. Não se desconhece que ali está anotado que o veículo fora para o segmento do turismo, mas ainda assim, com o número de assentos de 28+1, a corroborar a versão apresentada na inicial.
No entanto, na nota fiscal emitida, constou capacidade de 27 passageiros mais dois auxiliares (fls. 141), a descaracterizar esta pretensão, diversas vezes manifestada pelo requerente como substancial à realização de seu mister.
No documento de fls. 143 também consta número de lugares 28 + 1. 
Assim, razão ao requerente ao informar que o veículo que lhe fora efetivamente vendido não era o que desejava, ao menos no que diz respeito a esta questão do número de lugares.
E isto aconteceu por culpa direta da co-ré Golden Brasil.
Conforme se colheu da prova produzida, do depoimento pessoal do autor e das testemunhas ouvidas, ficou claro que o autor, em momento algum, escondeu, omitiu ou mentiu em relação ao negócio que realizava.
Aliás, seria de se perguntar por que faria isso se está no ramo do transporte escolar e se, inclusive, já teve outro veículo desta natureza. Não o faria. E, não só por isso, mas pelo que se extrai da expressão do autor, da forma como agiu, em contraposição à postura apresentada pela testemunha trazida pela co-ré Golden Brasil, bem como pelo fato de se tratar de subordinado dela, é que se conclui, sem medo de qualquer equívoco, que o vendedor Alexandre Tadeu Comito faltou com a verdade em juízo ao afirmar que o autor teria dito expressamente que trabalhava no ramo do turismo.
Tal afirmação é tão sem coerência, destoa tanto das provas até então produzidas, é tão sem sentido que leva o juízo a concluir que, se a testemunha ousou fazê-la a uma Magistrada, o que não diria para atingir seu intento de vender um veículo de valor elevado (quase R$ 150.000,00) a um consumidor. Por certo que seria capaz de induzi-lo a erro, fazendo adquirir um carro mais caro, ainda que não servisse para o transporte escolar.
E, justamente por isso, têm ambas as rés total responsabilidade sobre o que aconteceu.
A co-ré Golden responde pelo ato de seu preposto.
A co-ré Marco Pólo responde porque tem na co-ré Golden sua representante. Trata-se de responsabilidade objetiva. Fornece esta ré seu produto a uma empresa, que a representa aos olhos do consumidor. Deve, portanto, responder também pelos atos ilícitos que esta comete.
Houve ilícito. O vendedor, sabedor de que a atividade do comprador era o transporte escolar, vendeu-lhe veículo que não servia a esta finalidade. Por certo que usar a assinatura do adquirente em documentos que serviram para efetivar o negócio a fim de demonstrar que o autor estava ciente da compra que fazia é ação inócua.
O consumidor sabia que adquiria um produto para utilizar em seu trabalho de transporte escolar e fora induzido pelo vendedor a aceitar que o carro escolhido era apto a tanto. É o que basta para que se reconheça a responsabilidade das rés.
O autor desistiu da pretensão de obrigação de fazer, conforme petição de fls. 106/107, motivo pelo qual resta ao juízo a análise dos danos.
Não é correta a afirmação feita na contestação de que aos 25 de novembro de 2010 o carro estava aprovado pelo órgão competente, por força do documento de fls. 48. Ora, a fls. 47 consta, com a mesma data, documento contendo notícia de que o automóvel, vistoriado, não foi aprovado, constando em manuscrito as questões que deveriam ser regularizadas e até a documentação que faltava.
Assim, temos que o resultado da Inspeção nível 'B' foi negativo, diversamente do resultado da Inspeção Nível 'A' (fls. 47 e 48), constando no primeiro a anotação de bancada irregular.
Não é preciso nenhuma ginástica jurídica para se concluir que, se uma das inspeções foi negativa, o veículo ficou sem possibilidade de uso.
O autor ficou três meses sem trabalhar, conforme dito em seu depoimento pessoal. Na inicial, a pretensão foi de recebimento de R$ 5.553,24 por mês não trabalhado. De fato, a ré afirmou que, neste valor, não consta a quantia gasta com despesas normais do veículo, como combustível, troca de óleo, pagamento de auxiliar etc. No entanto, em sede de juizado, não é possível fazer qualquer liquidação, a não ser mero cálculo. E a ré não apontou, muito menos demonstrou, quais seriam os valores gastos a este título. O autor, por sua vez, trouxe documento onde comprovou o recebimento da quantia pretendida. Assim, acolhe-se a pretensão contida na inicial e devido pelas rés três vezes R$ 5.553,24, ou seja, R$ 16.659,72 a título de lucros cessantes.
O dano material consistente no pagamento de honorários advocatícios não foi demonstrado e, portanto, não é devido.
Danos morais existiram.
Por certo que, com os fatos, sentiu-se o autor humilhado, chateado, nervoso, ansioso, angustiado, enfim, com uma série de sentimentos que atinge uma pessoa nesta circunstância.
E, para fixação do valor, leva-se em conta as condições do negócio, seu valor, a capacidade econômica das partes envolvidas, o fato de o vendedor ter alterado a verdade dos fatos em juízo a fim de tentar justificar a venda feita, fatores que levam à fixação no valor pretendido.
Agora se reduz o valor pretendido pelo fato da co-ré Marco Pólo ter buscado resolver o problema do autor extrajudicialmente, alterando a bancada a fim de viabilizar o negócio por ele praticado (transporte escolar), motivo pelo qual abate-se do valor total da condenação por danos morais 20%.
A pretensão era de vinte salários, ou seja, R$ 10.900,00 que, reduzindo-se 20%, alcança-se R$ 8.720,00.
As rés serão responsáveis, portanto, por lucros cessantes de R$ 16. 659,72 mais R$ 8.720,00 por danos morais.
O valor total seria, então, de R$ 25.379,72, mas este supera o limite de alçada deste Juizado.
Presume-se, nos termos do §3º. do artigo 3º., da Lei 9099/95, a renúncia ao excedente. O valor da condenação, portanto, será de R$ 21.800,00, ou seja, quarenta salários mínimos vigentes.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por RICARDO DE SOUZA MOREIRA contra MARCO POLO S.A. e GOLDEN BRASIL COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA para CONDENAR as rés no pagamento de R$ 21.800,00, a ser atualizado desde o arbitramento, ambos com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais 1% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista o aqui decidido, extraia-se cópia de todo o processado e das gravações digitais para envio ao Ministério Público a fim de que apure a ocorrência de crime de falso testemunho perpetrado pela testemunha Alexandre Tadeu Comito.
Consigno que o prazo previsto no artigo 475-J do CPC passará a fluir imediatamente do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Com o trânsito em julgado ou cumprimento da obrigação, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.

São Paulo, 30 de junho de 2.011.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
