

CONCLUSÃO 
Em 17/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0078520-85.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sconnection Comércio de Equipamentos para Informática Ltda - ME
Requerido:HMG Telecom Serviços de Telecomunicação



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Sconnection Comércio de Equipamentos para Informática Ltda - ME ajuizou ação contra HMG Telecom Serviços de Telecomunicação. Alega que comprou da ré dois produtos, no valor total de R$ 920,00, mais o frete, de R$ 20,00. Ficou avençado que a compra deveria ser paga no dia 27 de maio de 2011. No entanto, em 23 de maio de 2011 a ré recebeu comunicação do Cartório de Protestos, informando que o título havia sido apontado a protesto. Entrou em contato com a ré, que alegou ter cometido um erro. Comprometeu-se a retirar o título de Cartório. O cancelamento do protesto, contudo, ocorreu apenas em 02 de junho de 2011, e durante tal período alguns fornecedores se recusaram a vender para a autora. Pelos danos materiais pediu R$ 6.572,17, além da indenização pelos danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois cedeu o título para a empresa Wave Online Comércio de Produtos Eletrônicos, por meio de endosso translativo. A autora foi comunicada da negociação. Arguiu também a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a autora sempre manteve negócios com a ré é com a endossatária, por isso não se opôs ao endosso. Poucos dias antes do protesto o sócio da Wave faleceu e a empresa ficou sem rumo. Por isso houve o protesto. A autora pretende enriquecer indevidamente por meio da ação.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos, a impor o julgamento antecipado da lide.
A requerida não é parte ilegítima. A autora lhe imputa culpa na emissão do título com data de vencimento diferente da que foi convencionada.
A ré não negou que a data convencionada para o pagamento era 27 de maio de 2011, mas o título foi emitido com data de vencimento de 10 de maio de 2011.
O posterior endosso do título emitido com data de vencimento antecipada nada significa para efeitos da responsabilidade aqui discutida. Responde pelos danos causados o responsável pela emissão do título com erro.
Tampouco existe inépcia da inicial. A peça é clara quanto à causa de pedir e pedidos.
3. No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Ressalte-se novamente que a ré não negou ter emitido o título com a data de vencimento antecipada. Em decorrência de tal fato o título foi apresentado a protesto em data anterior à data em que deveria ter ocorrido o pagamento. Chegou a ser protestado e assim permaneceu durante onze dias. Tudo isso é incontroverso.
Danos materiais não foram comprovados. Embora a autora tenha demonstrado que três fornecedores lhe negaram a venda de mercadorias, não se pode daí inferir que todas as mercadorias teriam sido entregues pelos vendedores e vendidas pela autora em tão curto espaço de tempo. Apenas se isso houvesse acontecido a autora teria deixado de ganhar R$ 6.572,17. Trata-se de mera probabilidade que não pode dar fundamento à condenação da ré ao pagamento de tal valro.
Indenização por danos morais é devida em casos de protesto indevido. O simples fato de haver sido recusada como compradora de mercadorias por três fornecedores já demonstra o constrangimento que a autora sofreu no mercado. Não deveria ter passado por má pagadora sem ter dado causa ao protesto do título.
Como o protesto permaneceu durante 11 dias apenas, isso será levado em consideração na fixação da indenização. Fixo em R$ 3.000,00 o valor a ser pago a título de compensação à autora pelo protesto indevido.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 pelos danos morais causados à autora. O valor deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês desde a sentença.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno a ré  ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
