

SENTENÇA

Processo nº:0078778-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deise dos Santos Meireles
Requerido:Avon Cosmésticos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por DEISE DOS SANTOS MEIRELES em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes. Ocorre que a autora jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e em vista da revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               O pedido declaratório é procedente.
De fato, note-se que a ré não ofereceu contestação, de forma que não  trouxe aos autos qualquer comprovação da existência de negócio jurídico entre as partes. 
Nestas circunstâncias, não demonstrada a existência de causa subjacente, conclui-se que a negativação do nome da autora foi indevida. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois, conforme documento de fls. 16, trazido pela própria autora, quando do lançamento do seu nome em cadastro de inadimplentes já possuía outras anotações, efetivadas por Embratel, Telefônica e Casa Bahia, sendo que a terceira sequer foi objeto de discussão judicial. 
               Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
