

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0078684-84.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria da Paz Carolino da Silva, RG 26.498.094-3 SSP/SP, CPF 630.454.004-34
PAULO ROGERIO SANTOS NERY OAB 250698/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.
THIAGO ALEXANDRE PINHEIRO DA SILVA ? RG. 34955127 SSP/SP
VITOR LUIZ BARBOSA DA SILVA OAB 299758/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/06/2011 às 14:00h
R$ 20.400,00

Em 30 de junho de 2011, às 13h56min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. CONFORME se verifica da contestação ofertada nesta oportunidade, o réu não negou que a autora não efetuou o contrato que justificasse o débito no valor de R$6.096,00, contendo a numeração descrita a fls. 3 dos autos. E, se não foi a autora quem contratou e se o próprio réu informou que não há qualquer indício de fraude na hipótese concreta, o fato é que não pode ser a requerente compelida a pagar dívida que não assumiu, tampouco ficar com seu nome levado a apontamento por este motivo. Assim, a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito há de ser acolhida. Jà no que diz respeito ao dano moral, incide na hipótese a Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento", sendo que o documento oriundo da Serasa consta outra anotação de débito tendo como credor o Banco Carrefour S/A, além de seis cheques devolvidos por insuficiência de fundos, o que impede o reconhecimento de dano moral pelo apontamento indevido aqui reconhecido como tal. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria da Paz Carolino da Silva contra Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.  para DECLARAR inexigível o valor de R$6.096,00 referente ao contrato 927905191, tornando assim definitiva a liminar concedida. Oficie-se. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, em processo não qual não era necessária a assistência do patrono. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria da Paz Carolino da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.:

Advogado(a) da parte ré:
