

SENTENÇA

Processo nº:0078307-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maria de Lourdes Matos e outro
Requerido:Eliane Batista dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                              Vistos.



MARIA DE LOURDES MATOS e VALDECI INÁCIO PEREIRA JUNIOR ajuizaram AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. DANOS em face de ELIANE BATISTA DOS SANTOS, todos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que são proprietários do imóvel descrito a folhas 03 dos autos em razão de partilha de bens e falecimento do pai do co- autor, sendo que a requerida esbulhou o bem desde 2008, se recusando a deixá-lo, mesmo depois de notificação. Restando desatendido o pleito, constituindo a mora da ré e embasando a presente ação, por esbulho, os autores requereram a procedência do pedido, com a reintegração de posse do móvel e a condenação da requerida aos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 25.000,00, juntando documentos.

Intervenção do MP por ser o co-autor menor a folhas 51 dos autos.

Indeferimento da liminar a folhas 77/78, com deferimento da gratuidade aos autores.
Manifestação do MP declinando da intervenção pela maioridade do co-autor a folhas 84.
A requerida foi citada a folhas 82 e deixou transcorrer in albis o prazo para a contestação, conforme certificado a folhas 83.
Manifestação dos autores requerendo o julgamento do feito a folhas 92/93.
É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por não ter a requerida contestado em tempo hábil, o que lhe impõe o decreto de revelia, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos  descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de  Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III  do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

O asseverado pela embargante de que, por ter havido revelia todo o seu pedido deveria ter sido julgado procedente não tem qualquer embasamento legal, pois a revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, ou seja, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115, restando que a presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

No caso sub iudice, conforme documento a folhas 28/30 o primevo proprietário do imóvel ? VALDECI INÁCIO PEREIRA ? transferiu a posse do bem para JOSÉ ROBERTO PEREIRA aos 10/03/06, restando que, com seu falecimento, a ora autora anuiu com tal transferência e passou a receber as parcelas devidas pelo cessionário, tendo assinado o documento; como o co-autor à época era menor, a genitora, ora co-autora, supriu-lhe a vontade. Tal transferência datou de 22/007/2008.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado."

Se não há posse para os autores desde 2008, nenhum direito têm os autores sobre o bem para que possam reivindicar sua posse e o bem partilhado não poderia sê-lo, já que não mais pertencente ao falecido, tampouco à co-autora, não tendo ocorrido qualquer esbulho por parte da ré em relação aos autores a ensejar a presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
 
CONDENO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais. Honorários advocatícios incabíveis, pois deu-se revelia. Tais pagamentos ficam suspensos pelo prazo previsto no artigo 12, da Lei nº 1050/60.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P. R. I.
São Paulo, 4 de maio de 2012.



REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
