

SENTENÇA

Processo nº:0078585-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilza Maria Peixoto
Requerido:Bristol Meyers Squibb Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.  
NILZA MARIA PEIXOTO ajuizou ação ordinária contra BRISTOL MYERS AQUIBB DO BRASIL. Por força de sentença judicial, a ré deveria depositar na conta da autora 30% dos rendimentos do ex-marido desta, a título de alimentos em benefício do filho do casal. Todavia, o ex-marido da autora foi demitido e a ré não promoveu o desconto nas verbas rescisórias. Em razão disso a autora se viu impedida de arcar com as obrigações contraídas e teve o nome incluído em cadastros de inadimplentes. Requer indenização por danos morais no valor de R$ 14.540,24. Juntou documentos. 
A ré foi citada e contestou negando a prática de ato ilícito e pugnando pela improcedência (fls. 53/61). 
Houve réplica. 
É o relato do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é improcedente.
Restou incontroverso que com o desligamento do ex-marido da autora da empresa ré, esta deixou de descontar das verbas indenizatórias o montante devido ao filho do casal, não efetuando o depósito na conta da autora.
Todavia, não vislumbro nexo causal entre a conduta do réu e o dano moral alegado. 
Inicialmente destaco que a autora não pode imputar ao réu responsabilidade pelo seu próprio descontrole financeiro. Assim, ainda que o réu tenha falhado em proceder ao desconto da pensão alimentícia nas verbas rescisórias, tal fato não guarda relação direta com a inadimplência da autora. Tal ?negativação? somente pode ser imputada à própria requerente, que não quitou as obrigações por ela assumidas.
Anoto ainda que a rescisão do contrato de trabalho ocorreu em 03/12/2008 (fls. 81) e o débito que ocasionou a inclusão nos cadastros de inadimplentes é de 03/08/2009 (fls. 47), tendo decorrido dez meses entre um e outro. Tamanho lapso de tempo afasto qualquer nexo causal que eventualmente poderia existir entre ambos. 
Não se olvida o direito do alimentando ao recebimento de percentual da referida verba. Todavia, o ato praticado pela ré não caracteriza ilícito apto a ensejar o dano moral alegado pela autora.
Por fim, a autora não comprovou sequer a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes pois o documento de fls. 47 consiste em mero comunicado de que  a inclusão foi solicitada, mas não demonstra que de fato ocorreu. 
Por tais motivos e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. 
A autora arcará com custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) (artigo 20, §4º do CPC), ficando a cobrança condicionada à cessação do benefício da gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
