

SENTENÇA

Processo nº:0078637-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Arsima Participações Societarias S/A e outros
Requerido:Dudalina S/A e outros


CONCLUSÃO


Em 22 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.



ARSIMA PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A, RENATO MAURÍCIO HESS DE SOUZA e RENÉ MURILO HESS DE SOUZA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação anulatória contra DUDALINA S/A, ADRO ADMINISTRAÇÃO S/A e VILLAPAR PARTICIPAÇÕES S/A alegando, em suma, que a companhia autora é acionista da corré Dudalina, com 18,12% das ações, ao passo que os demais requerentes são acionistas da primeira ré, com 0,57% das ações cada um deles e das corrés Adro (6,67%) e Villapar (1,12%). Ocorre que, em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária da Companhia Dudalina, foi aprovada a proposta de atribuição de participação dos Administradores em até 10% do resultado do exercício, sendo que o percentual vigente até então era de 5%. Sustentam que tal medida representa abuso de poder do voto dos acionistas majoritários, que exerceram o direito de voto em benefício próprio e em conflito com os interesses da companhia, pois possuem diretores dentre seus acionistas. Salientam ser a corré Dudalina S/A uma sociedade de capital fechado, sendo as empresas Villapar e Adro suas principais acionistas e controladas por um grupo familiar.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja anulada a decisão que majorou a participação dos Administradores nos lucros da Cia Dudalina S/A, declarando-se o impedimento e abuso do poder de voto por parte dos Administradores Acionistas. Requer, alternativamente, a anulação dos votos dos acionistas que tinham interesse na referida majoração, desconsiderando-se, para tanto, a personalidade jurídica das corrés Adro e Villapar. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 21/103).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 104/105).

Citadas, as requeridas ofertaram contestação (fls. 140/163), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva das corrés Adro e Villapar e a impossibilidade jurídica de desconsideração da personalidade jurídica. Em relação ao mérito sustentam que a remuneração não foi efetivamente majorada, sendo apenas aprovada a introdução de dispositivo no estatuto social, razão pela qual o pagamento somente ocorrerá após análise e deliberação do Conselho de Administração, que não recebe participação nos lucros. Defendem a legalidade dos votos proferidos e a inexistência de abuso. Pugnam pela improcedência da pretensão. Acostaram documentos (fls. 164/168).

Houve réplica (fls. 183/189).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve ocorrer nos polos ativo e passivo da relação processual.

Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

No caso em análise, o simples fato de as requeridas Adro e Vilapar serem acionistas à época da Assembleia e responsáveis pelos votos impugnados na presente ação justifica a presença destas no polo passivo da demanda.

Outrossim, não há qualquer vedação em nosso ordenamento jurídico  no tocante ao pedido de desconsideração da personalidade jurídica, sendo que a possibilidade efetiva de tal medida diz respeito ao mérito.

Nesse sentido, o exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial, isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada 'in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material, conforme já mencionado. À luz dessa premissa, afirmada a impossibilidade de obtenção do resultado pretendido fora do processo, verifica-se presente o interesse processual. Se tem razão ou não, é questão a ser examinada no momento processual adequado. (TJ/SP, Apelação Cível n. 7.271.359-4, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Bedaque, j. 30.09.08).

No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

Com efeito, a decisão tomada em Assembleia Geral alterou o Estatuto Social da Companhia para estabelecer a possibilidade de atribuição de participação dos administradores de até 10% do resultado do exercício. Tal previsão observa o limite estabelecido pelo artigo 152, § 1º, da Lei nº 6.404/76, ao passo que o referido dispositivo legal afasta o receio indicado pelos autores de eventual majoração de tal percentual em futura assembleia.

De outro vértice, a Lei nº 6.404/76 afasta a possibilidade de voto quando este for abusivo ou conflitante com os interesses da companhia.

O voto abusivo é disciplinado no artigo 115 da Lei das S/As: O acionista deve exercer o direito a voto no interesse da companhia; considerar-se-á abusivo o voto exercido com o fim de causar dano à companhia ou a outros acionistas, ou de obter, para si ou para outrem, vantagem a que não faz jus e que resulte, ou possa resultar, prejuízo para a companhia ou para outros acionistas. 

Dito de outro modo, considera-se abusivo o voto exercido com o fim de conseguir vantagem sem justa causa ou com possibilidade de causar dano à companhia ou a outros acionistas.

Na hipótese vertente, o simples fato de as corrés possuírem acionistas na função de diretores na companhia não é suficiente para configurar a abusividade do voto, uma vez que o aumento não é superior ao limite legal estabelecido e não tem o condão de causar inequívoco prejuízo aos demais acionistas, mormente por ser fato incontroverso o aumento da lucratividade nos últimos exercícios, o que justifica, ao menos em tese, a majoração do limite máximo como retribuição ao trabalho desempenhado.

De mais a mais, embora dois diretores sejam acionistas das requeridas Adro e Villapar, não possuem estes ações suficientes para exercerem o controle das decisões tomadas.
 
Por sua vez, o voto conflitante diz respeito ao manifestado acerca de tema do qual o acionista votante possui interesse inconciliável com o da companhia. 

A existência de diretores entre os acionistas das corrés não implica, por si só, na colidência de interesses entre estas e a companhia na votação do aumento da remuneração dos diretores, pois a aprovação impugnada não implicou em benefício direto às empresas Adro e Villapar e não há nos autos quaisquer elementos, não obstante as circunstâncias alegadas na inicial, que permitam ao Juízo concluir que o voto foi exercido para beneficiar os diretores que integram seu quadro de acionistas.

Em suma, não demonstrado a existência de voto abusivo ou conflitante, não há como se acolher a pretensão de anulação da decisão impugnada, tampouco o pedido alternativo de anulação dos votos das Cias Adro e Villapar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ARSIMA PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A, RENATO MAURÍCIO HESS DE SOUZA e RENÉ MURILO HESS DE SOUZA contra DUDALINA S/A, ADRO ADMINISTRAÇÃO S/A e VILLAPAR PARTICIPAÇÕES S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 2.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
