

C O N C L U S Ã O

Em  04 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0078881-05.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Forscher Industria e Comercio de Produtos Quimicos Ltda EPP
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais c.c. pedido de tutela antecipada, sob a alegação que, a autora adquiriu dois aparelhos da marca Blackberry, na cor preta, no valor de R$ 908,00, por unidade. Ocorre que os aparelhos foram entregues na cor prata, inclusive foram abertos protocolos de reclamação. Embora solicitado o cancelamento da venda, a ré efetuou cobrança indevida dos aparelhos não aceitos e não utilizados pela autora, incluindo seu nome indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 30).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora solicitou a cor prata e não houve defeito na prestação do serviço, cujo contrato permanece ativo. Insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 101/104.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços da ré em abril de 2.010.

Os documentos que acompanham a contestação não comprovaram as alegações da ré, no sentido de que teria cumprido com a avença mantida com a autora, já que o documento de fls. 26 menciona ?Blackberry pta?, que pode ser preta ou prata.

Outrossim, a demandada não impugnou as ligações efetuadas pela autora, que geraram os números de protocolo apontados a fls. 3, tudo a demonstrar que ela insurgiu-se, no tocante à entrega dos aparelhos.

A requerida não deu atenção aos reclamos da autora, que está protegida pelo CDC e tem direito à reparação de danos tanto na esfera moral quanto material.

Considerando que a ré não comprovou inequivocamente que tenha atendido às especificações solicitadas pela autora, conclui-se que a cobrança dos aparelhos é indevida.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que teve seu nome indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança mencionada na inicial, bem como de novos títulos relativos ao contrato 702227114 e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigidos a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 04 de junho de 2012.
