

SENTENÇA

Processo nº:0078883-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raquel Brisolla Ferreria e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que os fatos narrados na petição inicial se deram por força da necessidade de readequação da malha aérea, nada comprovou nestes autos.
Com a peça de defesa, não juntou sequer um documento. 
Como se sabe, o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (Sampaio Lacerda, in Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª. ed., 1961, p. 510). 
Além disso, ?o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior? (art. 737 do Código Civil). 
No presente caso, como mencionado, a ré não demonstrou força maior (condições meteorológicas desfavoráveis, por exemplo) ou imposição de readequação da malha aérea.
Conclui-se, portanto, ter havido falha na prestação do serviço, uma vez que a empresa-ré deixou de fornecer serviço adequado, pois não levou os autores ao destino na data e horário contratados (tanto no vôo de ida, quanto no vôo de volta).
Em razão disso, os autores perderam uma diária no hotel reservado no destino (Montevidéu  Uruguai) e uma diária do aluguel de veículo, já anteriormente contratado, perfazendo prejuízo de R$ 1.016,14 (fls. 28/31).
Por outro lado, não há nos autos comprovação dos valores gastos com alimentação complementar (no importe de R$ 230,00).
Nenhum dos documentos juntados comprova despesas com alimentação.
Além disso, quanto ao valor do estacionamento, é certo que o comprovante de pagamento juntado a fls. 37 (no valor de R$ 247,50) engloba o período de 05 (cinco) dias, e, conforme afirmado pelos próprios autores, eles tiveram de permanecer fora do país (ou seja, utilizando o estacionamento para guardar seu veículo) por apenas mais um dia.
Assim, no que se refere ao estacionamento, a empresa-ré deve indenizar os autores apenas pelo valor de 01 (uma) diária (R$ 49,50).
Por fim, não há prova nos autos de que os demandantes sofreram desconto em seus salários, em razão de falta ao trabalho, motivada pelo atraso no vôo de retorno.
Os documentos juntados a fls. 22/26, 35 e 36 são insuficientes para comprovar tais descontos.
A propósito, apenas os rendimentos da coautora Raquel é que são demonstrados nestes autos, mas seu holerith, juntado a fls. 35, não dá conta de quaisquer desconto em razão de falta ao trabalho. 
Diante de tudo isso, a indenização por danos materiais deve perfazer um total de R$ 1.065,64 (mil e sessenta e cinco reais e sessenta e quatro centavos).
De todo modo, os autores têm direito ao recebimento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos, do cansaço, da frustração e do desconforto experimentados, sobretudo porque viajavam com uma criança de meses de idade. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais para cada autor), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, até porque os próprios autores informaram em audiência de instrução e julgamento que a empresa-ré disponibilizou um hotel para que pernoitassem, tanto para o vôo de ida, quanto para o vôo da volta (fls. 68), não sendo, enfim, verdadeira a afirmação de que não houve qualquer assistência por parte da ré.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autores: 
a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.065,64 (mil e sessenta e cinco reais e sessenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e b), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada um, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 420,11, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
