

SENTENÇA

Processo nº:0078922-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Sergio Shigueru Higuti
Requerido:Claro Telefonia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos.
Fls. 88/89: Recebo os embargos de declaração opostos pelo autor, porque tempestivos.
Reconhecendo parcialmente a omissão, concedo aos embargos, excepcionalmente,  efeito infringente, para que a sentença passe a ter a seguinte redação:
"(...).
Por fim, diante da comprovação de inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 34/35), é devida também indenização por danos morais. Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar. Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo, até porque a "negativação" em questão é datada de 2008 (fls. 34/35), e a presente demanda somente foi proposta em novembro de 2011 (fls. 02), ou seja, mais de 03 (três) anos depois. Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigível do autor a quantia de R$1.116,08, relativa ao contrato nº 418765941 (fls. 22 e 23) e para condenar CLARO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 203,36, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. Publique-se e registre-se".
Retifique-se o respectivo registro de sentença.
Quanto ao mais, mantenho a sentença de fls. 85/86 tal como proferida.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
