

SENTENÇA

Processo nº:0078877-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vera Maria da Silva Ribeiro
Requerido:BANCO ORIGINAL S.A


C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

VERA MARIA DA SILVA RIBEIRO ajuizou a presente ação  declaratória de inexistência de débito c.c ação revisional e danos morais em face de BANCO MATONE S/A (antiga denominação do BANCO ORIGINAL S/A) narrando, em apertada síntese, que celebrou com a ré contrato de empréstimo consignado a ser pago mediante 59 parcelas de R$ 1.492,84 com primeiro vencimento em 10/08/2008. Ocorre que ao longo dos anos, sem autorização ou consentimento da autora efetuou o réu descontos de valor menor que o contratado, qual seja, R$ 1.021,15 (conforme emenda à inicial de fls. 97/101). Alega que questionou a ré sobre o motivo deste desconto a menor mas não obteve resposta. Intentando quitar o contrato em 2012, foi surpreendida com a cobrança da quantia de R$ 68.144,20, valor superior até mesmo ao inicialmente contratado. Requer a declaração de quitação das parcelas já descontadas da autora (excluídas as parcelas de março, abril, julho e setembro de 2009, que não foram cobradas), a revisão do contrato tendo em vista a quitação, devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada (fls. 121).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 155/165) aduzindo, em síntese, a licitude e justeza do contrato que deve ser cumprido conforme pactuado entre as partes.
Houve réplica (fls. 181/189).
O réu não tem provas a produzir (fls. 194).
A autora alega ter quitado todas as parcelas do contrato e narra que o réu descumpre a tutela antecipada (fls. 216/218).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O réu apresentou contestação genérica que não impugnou especificamente os fatos narrados pela autora, por isso, estes são tidos como incontroversos.
Apesar de as partes terem acordado que seriam descontadas 59 parcelas de R$ 1.492,84 diretamente do salário da autora (fls. 22), o réu descontava apenas R$ 1.021,15 (valor a menor). As reclamações administrativas da autora não surtiram efeito para sanar tal conduta do réu.
O réu pretende continuar realizando descontos no salário da autora além das 59 parcelas que foram combinadas a fim de ressarcir-se  da diferença, conduta contrária ao pacta sunt servanda e que prejudica o consumidor por acrescer ao alegado saldo juros e encargos.
A autora pretende que seja declarado quitado o contrato em razão das 59 parcelas já pagas. Porém, tal pedido caracterizaria verdadeiro enriquecimento sem causa da autora, que assumidamente anuiu com o pagamento do valor contratado e com o valor das parcelas.
Tendo em vista que houve mora do credor na realização da cobrança, pois cobrou valor a menor sem qualquer justificativa, não pode o consumidor ser onerado por tal omissão.
A diferença entre a parcela descontada a menor e a efetivamente devida pode ser exigida da autora, mas não mais por meio de desconto em folha e sem o acréscimo de juros e encargos; pode ser apenas atualizada monetária conforme a tabela prática do TJSP.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao não ter suas reclamações administrativas atendidas e ficar vinculada ao empréstimo por período maior do aquele para o qual havia planejado, sendo cobrado por vultoso saldo devedor e necessitando da intervenção do Judiciário para solução do problema.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura da ré diante da reclamação da consumidora, onde mesmo após  reclamações administrativas, nada fez. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Já o pedido de devolução em dobro do valor é improcedente, pois não consta que tenha a consumidora efetivamente pago quantia indevida ou sido demandada judicialmente por valor indevido.
Eventual descumprimento de tutela antecipada só restará caracterizado se comprovado que, tendo em vista o disposto nesta fundamentação, tenha havido cobrança acima do valor devido.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por VERA MARIA DA SILVA RIBEIRO em face de BANCO MATONE S/A (antiga denominação do BANCO ORIGINAL S/A) apenas para (1) ratificando a liminar, determinar que o réu a exija a diferença (entre a parcela contratada e a efetivamente descontada a menor) promovendo apenas a correção monetária (tabela prática do TJSP) do valor a partir do vencimento de cada parcela, sem o acréscimo de qualquer outro valor e não mais por meio de desconto em folha (2) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
