

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0078440-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Shangri-la Pães e Doces Ltda.
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




Vistos,




SHANGRI-LA PÃES E DOCES LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com a restituição de valores, de rito ordinário, em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP., a alegar estar sediada na Rua Dr. Gentil Leite Martins, número 45, nesta Capital, desde maio de 1.984.  Em tal imóvel, para suprir a demanda de água necessária às suas atividades, se utiliza dos serviços da ré, que realiza a cobrança pelo serviço de fornecimento de água e de serviço de esgoto, na mesma proporção. Ocorre, contudo, que o serviço de esgoto engloba a coleta, o transporte, o tratamento e a destinação final do mesmo, não prestando a ré, integralmente, o mesmo. Limita-se a coletar e a lançar o esgoto nos rios Tietê e Pinheiros, sem tratamento. Descabida, destarte, a cobrança por serviço que não é prestado, não sendo possível obrigar ela autora a custear investimentos a serem realizados. Pretende, destarte, a condenação da ré à realização de cobrança pelo serviço de esgoto em percentual compatível com as etapas efetivamente cumpridas pela mesma, devendo restituir em dobro os valores cobrados em excesso desde dezembro de 1.992. Com a inicial vieram os documentos de folhas 20/288.

A decisão de folha 289 determinou a adoção do rito ordinário.

Citada (folha 292), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido; a ausência do interesse de agir; a inépcia da inicial; e a ilegitimidade ativa. Arguiu a ocorrência da prescrição. Afirmou prestar os serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto, fazendo jus à respectiva remuneração. A política tarifária não determina que deva existir o tratamento de esgoto para que se possa cobrar tarifa de serviço de esgoto. A cobrança realizada, pois, está em consonância com o ordenamento jurídico vigente. Não se justifica, destarte, o pleito de restituição de valores, muito menos em dobro. Descabida a inversão do ônus da prova. Apontou, por fim, parâmetros a serem observados em caso do acolhimento do pleito de restituição (folhas 293/333). Trouxe aos autos os documentos de folhas 334/447.

A réplica está às folhas 454/474, tendo sido instruída com os documentos de folhas 475/480.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas em resposta.

Os pedidos de condenação a obrigação de fazer e de restituição de valores não encontram qualquer óbice em nosso ordenamento jurídico, motivo pelo qual não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.

A procedência ou não de tais pedidos, em conformidade com o ordenamento jurídico vigente, é questão relacionada ao mérito da causa, não ensejando sua extinção, sem resolução do mérito.

A simples resistência à pretensão basta para a configuração do interesse de agir, sendo necessário o provimento jurisdicional pleiteado.

A existência ou não do direito alegado, como dito, é questão relacionada ao mérito da causa.

A petição inicial preenche todos os requisitos legais necessários ao seu processamento, não havendo que se falar em inépcia.

Inexistem documentos essenciais à propositura da presente.

Como se tal não bastasse, o pagamento das tarifas é presumido pelo fato de que a prestação de serviços pela ré vem sendo realizada, já que, em caso de inadimplemento, teria ocorrido a suspensão.

A verificação dos valores exatos pagos poderia ser realizada em momento oportuno, se o caso.

Considerando a condição de receptora dos serviços da ré, bem como de pagante pelos mesmos, não há como dizer ser parte ilegítima para formular os pleitos constantes da inicial.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Abordo, em primeiro lugar, a questão relacionada à prescrição.

Eventual pagamento por serviços não prestados ensejaria o reconhecimento de enriquecimento sem causa pela ré.

Deste modo, a pretensão de restituição de valores recebidos indevidamente deve observar o prazo prescricional trienal, previsto no artigo 206, inciso IV, do Código Civil.

Em caso de procedência da presente, pois, não se poderia falar em restituição de valores pagos anteriormente a 14.12.2009, ou seja, em prazo superior a 03 (três) anos, contados do ajuizamento da presente (folha 02).

Entretanto, a pretensão formulada não procede.

Conforme admitido na petição inicial, há a prestação do serviço de coleta e tratamento de esgoto nesta Capital, inobstante o mesmo, como restou incontroverso, ainda não alcance a totalidade dos imóveis aqui situados.

Tal serviço não visa a obtenção de benefício exclusivo pela parte que lança o esgoto na rede própria, mas sim por toda a coletividade, garantindo-se a preservação do meio ambiente e da saúde da população.

Destarte, a ausência eventual de tratamento do esgoto lançado pela autora não enseja prejuízos exclusivos à mesma, passíveis de individualização.

Como se tal não bastasse, a remuneração dos serviços de coleta e tratamento de esgotos é realizada através de preço público, conforme pacífico entendimento do Excelso Supremo Tribunal Federal: ?Preço público. Essa a natureza jurídica da tarifa cobrada pelo fornecimento de água. Não incidência, na hipótese, da Lei 4.591/64, artigo 11, porquanto aí se estabelece regra a observar para efeito tributário, não para efeito de preço público. Recurso extraordinário não conhecido?. (RE 77162, Relator Min. LEITÃO DE ABREU, Segunda Turma, julgado em 24/05/1977, EMENT VOL-01064-01 PP-00351 RTJ VOL-00082-03 PP-00763).

Verifica-se prontamente, em consequência, que a contraprestação devida não goza de caráter tributário, donde não se aplicam os princípios da proporcionalidade e da retributividade.

O preço público, na verdade, visa a preservação do equilíbrio econômico-financeiro da concessionária, permitindo a manutenção e ampliação dos serviços prestados.

Fixadas as premissas supra, a considerar que a cobrança realizada pela ré está fundada na previsão do artigo 5º do Decreto Estadual número 41.446/96, não há qualquer irregularidade a ser reconhecida.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial número 1.393.313/RJ, processado sob o rito dos recursos repetitivos, reconheceu a legalidade da cobrança de tarifa de esgoto, ainda que não haja tratamento sanitário completo: ?ADMINISTRATIVO. SERVIÇO DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO. INEXISTÊNCIA DE REDE DE TRATAMENTO. COLETA DOS DEJETOS. TARIFA. LEGALIDADE DA COBRANÇA. ENTENDIMENTO FIRMADO NO RESP 1.339.313/RJ (RECURSO REPETITIVO). PRIVAÇÃO DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. Conforme o entendimento firmado no REsp 1.339.313/RJ (recurso repetitivo), é cabível a cobrança da tarifa pela prestação de uma só ou de algumas das atividades elencadas pelo art. 9º da Lei n. 7.217/2010  (coleta, transporte, tratamento ou disposição final dos esgotos sanitários de unidades de tratamentos). 2. Mesmo sem realizar o tratamento do esgoto, a CEDAE realiza a coleta do esgoto sanitário da recorrida, prevista no art. 9º, inciso I, da Lei n. 7.217/2010. 3. Sendo legítima a cobrança, não há falar em devolução dos valores pagos a título de tarifa de esgoto, ficando prejudicada a questão sobre o prazo prescricional da ação de repetição de indébito. 4. Mantida a indenização por danos morais, devido à privação do abastecimento de água sofrida pela embargada. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes?. (EDcl no AgRg no AREsp 264.591/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/08/2013, DJe 09/09/2013).

Pacificada, pois, a questão.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com a restituição de valores, de rito ordinário, promovida pela SHANGRI-LA PÃES E DOCES LTDA. em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
