

SENTENÇA

Processo nº:0078384-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tarcisio Oliveira da Silva - CPF nº 039.923.657-92
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




C O N C L U S Ã O
Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

TARCISIO OLIVEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inegixibilidade de débito c.c danos morais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (fls.49), narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 30).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 48/64), aduzindo, em síntese, que os serviços foram contratados em nome do autor e que no caso de eventual fraude também seria vitima desta havendo excludente de responsabilidade diante de culpa exclusiva de terceiro, e, por fim, a inexistência de danos morais a indenizar.
Foi ofertada réplica (fls. 74/75)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
Diante da verossimilhança das alegações do autor e de sua hipossuficiência enquanto consumidor, há que se adotar o princípio da inversão do ônus da prova.
O consumidor alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Além da inversão do ônus da prova que milita a favor do autor, a ré é a única apta a comprovar a existência desta contratação feita pelo consumidor ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, a ré não trouxe um elemento de prova sequer aos autos, mesmo tendo afirmado em defesa que efetuou rigorosa analise do caso e não constatou nada que pudesse dar razão a uma suposta fraude (fls. 50). Ora, bastaria então trazer tal análise aos autos junto com a contestação. 
Desta forma, a ré não conseguiu provar fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, configurando-se inexigíveis os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Sobre o dano moral, o Novo Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TARCISIO OLIVEIRA DA SILVA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, para (1) declarar inexigíveis os débitos que a ré cobra do autor, ratificando a liminar de fls. 30 para que se torne definitiva a exclusão de referido débito dos cadastros de proteção ao crédito, referente ao contrato 420226156 de fls. 19, (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (03/07/2012). Condeno a ré, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. A presente sentença serve de ofício aos órgãos de proteção ao crédito (que será ainda instruída com a certidão do trânsito em julgado da sentença), cabendo ao autor providenciar o necessário para o definitivo cancelamento da negativação às expensas do réu.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
