

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078394-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hermevaldo Bertulli Alves Júnior
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, não há que se falar em incompetência do Juízo, por necessidade de realização de prova pericial, visto que o veículo já foi reparado pela ré, de modo que a prova em questão resta prejudicada.
Ainda, afasto a preliminar de inépcia, pois a peça mencionada narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos da autora, permitindo formulação de adequada defesa por parte da ré.
A preliminar de ilegitimidade ativa argüida também deve ser afastada, vez que a nota fiscal relativa ao serviço foi emitida em nome do autor, o que evidencia que foi ele quem contratou o serviço e, portanto, possui legitimidade para postular reparação por dano decorrente de eventual vício deste.
Não há que se falar em falta de interesse de agir, visto que a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
Tampouco há incompetência em razão do valor da causa, pois o objeto da ação é pedido de reparação por dano moral, no valor de R$ 4000,00, que possui como causa de pedir alegada má execução de serviço de reparo, cujo valor, por sua vez, não ultrapassa o teto deste Juízo, e não o contrato de compra e venda do veículo objeto da demanda.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
Não nega a ré tenha havido o expressivo prazo de 44 dias para conclusão dos reparos no veículo do autor. Ainda, não nega a ré que foram necessários ajustes nos serviços executados, o que demandou quatro retornos à oficina da requerida.
Incontestável que tal circunstância revela falha e desídia ou desleixo na prestação dos serviços.
Com efeito, não é esperado que o veículo, após 44 dias na oficina, seja restituído com falhas na pintura, defeito na fechadura da porta e com o vidro do motorista solto.
Intuitivo que, em razão do ocorrido, foram experimentados pela parte autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais cuidado, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta fixar o montante indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Para que atenda a tais objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, bem como observando-se que os problemas foram, apesar da demora e dos transtornos havidos, efetivamente solucionados pela ré, arbitro o valor da indenização em R$ 2172,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2172,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 08 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
