

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0078482-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patricia  Helena de Souza
Requerido:Amil Assisténcia Médis Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




PATRÍCIA HELENA DE SOUZA promoveu perante este Juízo a presente ação cominatória, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., a alegar ser segurada da ré. Diagnosticada como portadora de ?tumor maligno?, no dia 24.02.2012 foi submetida a cirurgia para a retirada do útero e do ovário. Dentre os tratamentos que se seguiram foi prescrita a realização de ?radioterapia adjuvante com IMRT (Intensidade Modulada da Radioterapia)?. Tal procedimento mostra-se mais adequado, já que reduz de forma apreciável a ?toxidade secundária?, já potencializada em razão de tratamento quimioterápico a que se submeteu. Ocorre, contudo, que a ré, de forma indevida, recusou autorização para a realização do tratamento, obrigando-a a ingressar com medida cautelar, através da qual foi deferida a liminar pleiteada. A recusa da ré, ainda, enseja a ocorrência de danos morais, já que enfrentou angústia e insegurança de não receber o tratamento apontado como urgente pelo médico que a acompanha. Pretende, destarte, ver a ré compelida a autorizar a realização do tratamento de radioterapia IMRT, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 23/78.

Citada (folha 85), a ré apresentou contestação a alegar que o tratamento prescrito à autora não está previsto no contrato firmado. Não pode ser compelida à cobertura de tratamento não previsto.  Inexistem danos morais a serem reparados. Inviável a inversão do ônus da prova (folhas 87/97). Trouxe aos autos os documentos de folhas 98/114.

Deixou a autora de se pronunciar em réplica, tendo apenas esclarecido não ter provas a produzir (folha 116).

Em apenso encontra-se medida cautelar inominada, através da qual foi deferida a liminar pleiteada, restando determinado à ré que arcasse com os custos do tratamento quimioterápico prescrito à autora (folha 43 dos autos em apenso). Tal ação é agora julgada conjuntamente com a presente.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, procede o pleito da autora.

Restou incontroverso ser a autora segurada da ré, fato este, aliás, corroborado pelo documento de folha 20 dos autos da medida cautelar em apenso.

O documento de folha 22, também da medida cautelar em apenso, comprova a moléstia que acomete a autora e a necessidade do tratamento, justificando, ainda, a maior eficácia da radioterapia indicada em relação à tradicional.

O contrato firmado, na cláusula 4.1.1, alínea ?i?, prevê a cobertura de tratamento radioterápico (folha 32). 

Injustificada, pois, a recusa apresentada.

A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora o pagamento ou ressarcimento das despesas hospitalares e dos honorários médicos, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.

Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura, ou de reembolsar as despesas contraídas neste intuito.

Entendimento em contrário implica em admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte. Haveria clara violação ao princípio da boa-fé.

A exclusão pré-fixada ao fornecimento de determinado medicamento ou à autorização de certo procedimento relativo a moléstias cobertas, viola os objetivos da celebração do contrato, principalmente em hipóteses em que a única possibilidade de obtenção da cura está a eles relacionada.

Tal procedimento, ainda, implica em desvantagem excessiva ao segurado, já que busca amparar-se ante à possibilidade do surgimento de moléstia imprevisível, e desde logo, mesmo que realize o cumprimento integral de sua parte na avença, resta desamparado em algumas hipóteses.

A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.

O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se a plano de seguro de saúde.

A cláusula contratual supra referida, que prevê o tratamento radioterápico, não traz qualquer limitação em relação à espécie de radioterapia. Descabe imposição neste sentido pela ré.

Tem a ré a obrigação de acompanhar a evolução da medicina, outorgando aos segurados meios mais atuais para a cura de suas moléstias.

Neste sentido vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: ?Plano de saúde. Ação cominatória. Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei n. 9656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Negativa de custeio de tratamento radioterápico tridimensional conformado com modulação de intensidade de feixe (IMRT). Exclusão que se aflora abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde do paciente. Tratamento não inserido no rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Inexistência, ademais, de afronta ao binômio custo-benefício. Custos da cobertura diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Custeio inserido no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Honorários advocatícios. Singeleza da demanda e rápida tramitação do feito em primeira instância. Excesso na fixação. Redução para R$-1000,00. Aplicação do disposto pelo artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Sentença parcialmente reformada. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação número 0112942-20.2010.8.26.0100 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Donegá Morandini ? Julgada aos 18.01.2011).

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido.

Do mesmo modo, deve-se reconhecer a ocorrência dos danos morais.

A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.

A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz ao segurado sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.

Quando a autora deveria apenas se preocupar com a realização do tratamento e a busca da recuperação, vê-se obrigada a enfrentar a insegurança de sequer ver realizado o primeiro, com risco efetivo de comprometimento de sua saúde.

O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar compensação da autora pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição à ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.

Fixo, pois, a indenização no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais).

Descabido falar que tal valor não seria relevante, já que garante o pagamento da mensalidade do plano de saúde por aproximadamente 06 (seis) meses (folha 40 da medida cautelar em apenso).

Ante o exposto, julgo procedentes a presente ação cominatória, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, bem como a medida cautelar inominada em apenso, promovidas por PATRÍCIA HELENA DE SOUZA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., e em consequência condeno a ré a autorizar a realização de radioterapia IMRT junto ao Hospital Albert Einstein, até a alta médica definitiva, arcando com todas as despesas decorrentes. Resta definitiva a r. decisão que deferiu a liminar nos autos em apenso. Condeno a requerida, do mesmo modo, ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, os quais arbitro no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (abril de 2.013 ? folha 85). Arcará a requerida, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais relativas a ambos os feitos, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizado monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.

A verba honorária foi fixada já considerando a sucumbência em ambos os feitos, inclusive o fato de que bastaria a propositura apenas da ação cominatória, formulando-se pedido de antecipação da tutela.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da condenação supra, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
