

C O N C L U S Ã O

Em  14 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0078545-64.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Oswaldo Alves de Oliveira Filho
Requerido:Lavanderia Quality


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Foram juntados documentos.

A inicial foi emendada.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.

Houve réplica.

Relatei passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a relação de consumo havida, bem como a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. 

Ora, não provou a requerida que o encolhimento do terno não ocorreu por sua conta. Intimada a especificar as provas que pretendia produzir, a mesma quedou-se inerte. 


Além disso, consta consta no parecer que o terno foi lavado de forma úmida, contrariando a etiqueta fixada na peça, que conforme o fabricante, só poderia ser lavada a seco (fls. 31).


Neste sentido, de rigor sua condenação em ressarcir o autor pelo valor de um terno, ou seja, R$ 999,00, valor que não foi impugnado pela requerida.

Não há que se condenar o requerido no pagamento de honorários advocatícios, posto que o autor poderia ter ingressado no Juizado Especial Cível, sem advogado.

No mais, havendo desavenças contratuais, não vislumbro dano moral ou dor íntima passível de indenização.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando o requerido a indenizar o autor no valor de R$ 999,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
