

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078638-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Wilson Sciola
Requerido:Cia de Seguros Zurich Minas Brasil


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança movida por WILSON SCIOLA em face de CIA DE SEGUROS ZURICH MINAS BRASIL. O autor aduziu que firmou com a ré contrato de seguro, tendo como objeto o veículo marca Fiat Siena EL Flex, ano 2010, placas EPY 2345, cor preta, de sua propriedade. Ocorre que o automóvel foi furtado em 19/04/2012. Registrou boletim de ocorrência e comunicou o sinistro à seguradora ré, mas foi surpreendido com a resposta de que não teria direito ao pagamento da indenização em razão de que as declarações prestadas no aviso de sinistro não correspondiam aos fatos apurados. Requereu a restituição no importe de R$ 24.111,00 e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 14/48). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 69/79), instruída com documentos (fls. 83/161), aduzindo, preliminarmente, a ocorrência de prescrição, uma vez que o sinistro foi recusado em 04/06/2012, a partir de quando passa a correr o prazo de um ano previsto no artigo 206, §1º, inciso II, alínea c, do Código Civil. Quanto ao mérito, alegou que a recusa se deu em virtude de irregularidades e inconsistências no aviso de sinistro, pois o autor informou que adquiriu o veículo diretamente de seu filho pelo valor de R$ 27.000,00, sendo que este teria comprado em uma feira de automóveis. Ocorre que o veículo era anteriormente segurado pela Bradesco Seguros e foi sinistrado com perda total, sendo vendido pela seguradora ao filho do autor pelo valor de R$ 6.000,00. 

Réplica às fls. 168/173. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Afasto a prejudicial de mérito arguida pela ré na contestação, referente à ocorrência da prescrição. 

O artigo 206, §1º, inciso II, alínea c, do Código Civil é claro ao dispor que prescreve em um ano a pretensão do segurado contra a seguradora, sendo que o termo inicial é a ciência do fato gerador da pretensão, ou seja, da ciência do sinistro. 

O sinistro ocorreu em 19/04/2012 (fls. 25/26), ao passo que aduziu a seguradora ré que a propositura da ação se deu em 19/11/13. 

Na realidade, a ação foi proposta em 17/12/2012, mas foi redistribuída para este juízo em 19/11/2013. 

Assim, a propositura da ação se deu dentro do prazo prescricional de um ano.

Passo para a análise do mérito. 

O autor aduziu que firmou com a ré contrato de seguro do veículo de sua propriedade e, após o furto ocorrido, negou-se esta última ao pagamento do prêmio, sob a alegação de divergência entre as declarações prestadas no aviso de sinistro e os fatos apurados. 

Em contestação, a requerida justificou que quando da contratação, o autor omitiu a informação de que o veículo segurado era sinistrado, com perda total, tendo sido adquirido em leilão, pelo filho do requerente. 

Em réplica, o autor confessou que "adquiriu sim o veículo de seu filho, este que havia adquirido o veículo em leilão, fato de conhecimento da seguradora, haja vista que vistoriou todo o veículo, avaliando o seu estado, suas peças, o risco e levantando as informações necessárias" (fls. 169).

O artigo 766 do Código Civil é claro ao estabelecer que o segurado perderá o direito à garantia, caso preste informações inexatas ou omita circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio. 

O artigo 422 do Código Civil estatuiu que "os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e boa-fé".

Esta última é fonte de direitos e obrigações, impondo ao "contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar" (Nelson Nery Junior, in Código Civil Comentado, Nelson Nery Junior, 7ª Edição, nota 12 de fls. 536).

Decorre da boa fé objetiva o dever de informação, o que não foi observado pelo autor.

Tinha ciência de que se tratava de veículo sinistrado, salvado e posteriormente recuperado, adquirido por seu filho pela quantia de R$ 6.000,00 em leilão (fls. 73), valor não impugnado em réplica, e meses depois segurado pelo preço de R$ 31.149,80 (fls. 83).

Não se tem dúvida que foi recuperado pelo autor ou por seu filho tanto que, como ressaltado em réplica, foi aprovado na vistoria da ré. 

Entretanto, isto não o isenta da obrigação de informar a origem do veículo vez que  poderia ter influenciado na aceitação da proposta pela seguradora. 

Muito provável tenha o veículo salvado, ainda que reformado, valor de mercado inferior aquele que não foi objeto de perda total. 

A proposta de seguro foi claro ao estabelecer a perda do direito ao recebimento de qualquer indenização na omissão de informações que possam influir na fixação do prêmio ou aceitação da proposta (fls. 83).

Reputo, assim, que o autor não se pautou no dever de informar, pelo que afasto a pretensão inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

PRIC.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
