

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078376-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Aparecida Abranches
Requerido:CMJ Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O pedido deve ser rejeitado.

A autora não comprovou os fatos constitutivos do direito por ela invocado, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Não há prova idônea da prática de ato ilícito imputável à ré, a ensejar o dever de indenizar.

Com efeito, a mera recusa pela ré ao recebimento dos cheques sacados pela autora, motivada por suposto erro na emissão das cártulas, por si só, não configura ato ilícito ou abuso de direito (artigos 186 e 187 do Código Civil).

A autora não produziu prova testemunhal apta a comprovar sua exposição a situação vexatória ou a constrangimento ilegal.

Inexistente prova de ato ilícito imputável à ré, de rigor a rejeição do pedido indenizatório. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão dos danos afirmados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 810,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
