

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0078385-39.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Gilton Santana Alves, CPF 438.220.455-00 - RG: 35922855
Requerido: Francisco Carlos de Souza - RG: 178772789 - CPF: 414.064.353-68











Aos 28 de maio de 2013, às 16h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu se compromete a reembolsar os custos necessários para remarcação da numeração do motor do veículo indicado na inicial (GOL CLI, 1996, Placa CHY 5160), no prazo de 05 dias, contados da apresentação da nota fiscal; II) O réu se compromete a efetuar o pagamento ou reembolsar o autor pelo valor de eventual multa que seja aplicada em virtude da inobservância do prazo legal para transferencia do veículo; III) Os pagamentos da remarcação do motor e da multa serão procedidos mediante depósito dos valores na conta bancária do autor, Agencia n.º 2724-3, Conta-corrente n.º 0011732-3 do Banco Bradesco S/A, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento;  IV) O réu efetua, mediante entrega neste ato, o pagamento de R$ 100,00 para o autor, para custear as despesas de transporte para remarcação da numeração do motor; V)  O réu entrega, nesta data, o original da nota fiscal de compra e da garantia do veículo; VI) Em caso de descumprimento desta, incidirá multa de 10 % sobre o valor que não tenha sido pago, além de juros e correção monetária; VII) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula Renata F. Kanada, conciliadora, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
