

SENTENÇA

Processo nº:0078989-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Shirlene Rodrigues Da Fonseca
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva


Vistos.

I ? Por petição de fls. 22, manifestou o Autor desistência do pedido inicial. 
II ? Para que produza seus regulares efeitos, HOMOLOGO a desistência manifestada pelo Autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. 
Custas pelo Autor, indevidos honorários advocatícios, por não ter se instaurado o litígio.
Fixo o prazo de dez dias para recolhimento das custas pelo autor, sob pena de inscrição em dívida ativa.
Após, arquivem-se os autos, com a devida comunicação ao Distribuidor.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de abril de 2013.


Domicio Whately Pacheco e Silva
Juiz de Direito
