

C O N C L U S Ã O

Em  23 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0078859-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jesus Rogerio da Silva e outro
Requerido:M. Building Incorporações e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

JESUS ROGÉRIO DA SILVA e VERA LÚCIA RODRIGUES SILVA ajuizaram a ação de repetição de indébito c/c obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais em face de M BUILDING INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA. Juntaram documentos (fls. 18-88). 

A inicial foi aditada às fls. 92-93 e 108. 

A ação foi extinta sem julgamento do mérito às fls. 95-96, decisão reformada às fls. 108, por economia processual.

Citada regularmente (fls. 116), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 130-256), onde rebateu os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiu inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido. 

Réplica às fls. 260-263.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de repetição de indébito c/c obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa e será com ele analisada.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 

Incontroversa é a existência de contrato entre as partes para a aquisição de imóvel na planta.

Os autores fundamentam seu pedido em 10 meses de atraso para entrega do imóvel, o que lhes geraram lucros cessantes, no valor de R$ 10.000,00, decorrentes de pagamento de aluguel que não tiveram, do outro imóvel que possuíam.

Alegam ainda que a requerida lhes cobrou uma taxa indevida, no valor de R$ 1.779,91, da qual pretendem a repetição de indébito, em dobro.

Por fim, requerem a condenação da requerida na obrigação de fazer um ralo na área de serviço do imóvel.

Pois bem. Constata-se do contrato firmado entre as partes que a data prevista para a entrega das chaves seria junho de 2010, ressalvando-se uma tolerância de até 180 dias. Assim, o prazo máximo para a entrega das chaves seria final de dezembro de 2010 (contrato de fls. 22-45).

Os autores alegam que só receberam as chaves em abril de 2011, o que restou comprovado pelo recibo de entrega das chaves, juntado por autores e pela requerida. 

A requerida alega, contudo, que isso se deveu à culpa exclusiva dos autores. Porém, não prova o que alega.

Isto porque, efetivamente, o habite-se data de dezembro de 2010. Contudo, não juntou a requerida comprovante da ciência aos autores do recebimento do apartamento e da intimação dos mesmos a receberem as chaves, que comprovasse que foram eles que não quiseram recebê-las, antes da data em que efetivamente o fizeram.

Sendo assim e, nos termos do contrato firmado entre as partes, houve um atraso injustificável na entrega do apartamento, de 4 meses, ou seja, restou incontroverso é que referido imóvel não foi entregue na data aprazada. 
Em razão disso, pleiteiam os autores a indenização pelos danos causados, com o que não concorda a requerida.

Ora, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.
Assim, havendo atraso na entrega, ainda que diminuto, inegável os danos morais causados. Neste sentido, razão assiste aos autores. 
A demora na entrega do imóvel enseja sim aos autores, o direito à indenização pelos danos morais pleiteados. Os dissabores, constrangimentos, ansiedades gerados pela não entrega do imóvel, não podem ser mesurados. Entendo que o valor proposto se mostra razoável.
Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 No mais, entendo razoável a quantia pleiteada, para reparar os danos morais sofridos. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

Os danos materiais, consubstanciados nos lucros cessantes pelos valores referentes ao aluguel de imóvel durante o período de atraso da obrigação da requerida também são devidos e comprovados documentalmente com as avaliações juntadas, não impugnadas especificamente. Além das avaliações, juntaram os autores comprovante de propriedade do imóvel mencionado. 

O valor dos lucros cessantes deve ser o valor de 4 meses de aluguel, o que totaliza, R$ 4.000,00.

A repetição de indébito também procede. Explico. Com o atraso na entrega das chaves, por culpa da requerida, quando da formalização do financiamento, o imóvel sofreu variação de preço. 

 Contudo, como o atraso ocorreu por culpa da requerida, justo que ela absorvesse essa valorização do imóvel. Ora, se o financiamento fosse feito no prazo correto, tal variação inexistiria.

Note-se que tratando-se de cobrança indevida, justo que a repetição do indébito seja em dobro, totalizando o valor de R$ 3.559,82.

Resta, por fim, a análise do pedido de obrigação de fazer, consistente na execução de um ralo na área de serviço do imóvel. Esse pedido improcede.

Não houve previsão de ralo em nenhuma das unidades do empreendimento, a saber, 72. Ademais, há critérios de segurança de todo o empreendimento que estariam comprometidos na execução deste ralo. Esses critérios, que abrangem toda uma comunidade de pessoas, devem prevalecer, em detrimento do desejo dos autores.

No mais, as questões de segurança restaram comprovadas pelos documentos juntados com a contestação, ou seja, as alterações não foram aprovadas, já que contrariam o projeto originalmente aprovado pelo Corpo de Bombeiros, colocando em risco a segurança de todo o condomínio.

Até porque, mesmo se os autores utilizassem um gás que fosse compatível com a existência de um ralo próximo, não se sabe qual tipo de gás os outros moradores usariam. No mais, não é preciso ser perito para saber da impossibilidade da existência de ralo em apenas uma unidade condominial, sem escoamento totalmente previsto para todos os apartamentos abaixo do apartamento dos autores. 

Por fim, ressalto que não há que se falar em litigância de má-fé de nenhuma das partes.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando o requerido no pagamento de indenização pelos danos morais causados, lucros cessantes e repetição de indébito no valor total de R$ 17.559,82, atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo23 de janeiro de 2013
