

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0078998-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Cristiano Cavalcante de Jesus, CPF 161.052.298-28
Advogada:Sheila Sancori Senra, OAB/SP 211.691
Réu:Josafabio Ferreira Nogueira, CPF 029.488.098-43
Advogado:Fabio Gomes, OAB/SP 92.554
Data da audiência:30/08/2012 às 16:00h

Aos 30 de agosto de 2012, às 16:03 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, foi ouvido o Sr. Luiz Antonio dos Santos, CPF nº 001.081.908-89, condutor do veículo do réu no momento do acidente, que será ouvido como informante do Juízo, porque nítido seu interesse no desfecho da causa: "Os veículos envolvidos foram a Kombi e a Dakota. O acidente ocorreu perto do Terminal Capelinha. Eu estava conduzindo a Kombi, no sentido Santo Amaro, na pista do meio. Já a Dakota vinha na faixa de ônibus, no mesmo sentido. O condutor da Dakota, ao tentar sair do corredor do ônibus, atingiu a traseira da VW/Kombi e danificou toda a lateral, até a frente da Kombi. Não fui eu quem mudou de faixa. O acidente aconteceu de manhã, cedo, por volta das 11:30 horas. No dia não chovia." Às reperguntas da advogada do autor, respondeu: "Na via havia uma empresa recapeando o asfalto, no lado direito. Após a colisão, a Kombi que eu dirigia ficou no mesmo local. A Dakota saiu para o lado esquerdo." Ato contínuo, pelo advogado do réu, foi apresentada contestação oral, nos seguintes termos: "Improcedem os fatos alegados na inicial, visto que, preliminarmente, houve carência de ação e como consequência, a impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que apensa fora juntado um orçamento do pretenso dano. No mérito, melhor sorte não leva, pois quem deu fato à colisão foi o autor, uma vez que vinha transitando pela faixa exclusiva de ônibus, quando, abruptamente, tentou entrar na faixa do meio, quando, nesta ocasião, veio batendo na lateral do carro da empresa do réu, causando os prejuízos de R$ 2.700,00, conforme orçamentos (03) que, nesse momento, requer a juntada, assim como do incluso Boletim de Ocorrência e das fotos que comprovam o real acontecimento entre as partes. Sendo assim, requer a total improcedência da ação e que seja o autor condenado no pagamento dos danos ali causados , no valor de R$ 2.700,00." Pelas partes foi dito ainda que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pelo réu, na verdade, confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada, se for o caso. No mérito, ambas as partes registraram a ocorrência em dois boletins distintos. Os condutores envolvidos no acidente apresentaram versões antagônicas para o mesmo fato, passando cada um a responsabilizar o outro pelo evento danoso, já que o autor disse que foi o motorista da VW/Kombi que, ao mudar de faixa sem dar sinal, acabou por provocar a colisão, ao passo que o condutor da Kombi afirmou exatamente o contrário, isto é, que foi o motorista da Dakota que mudou de faixa repentinamente, causando o acidente. Como se vê, ambas as versões são factíveis, mas não foi ouvida nenhuma testemunha isenta e imparcial que pudesse elucidar o que, de fato, aconteceu. Assim, tenho que tanto o autor como o réu não se desincumbiram do ônus a que estavam sujeitos. Em outros termos, não há prova cabal de quem teria dado causa ao acidente, motivo pelo qual cada parte arcará com o seu próprio prejuízo, "ex vi" do art. 333, inciso I, do CPC. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o contraposto. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Réu:Adv. Réu:

Informante:
