

SENTENÇA

Processo nº:0078654-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Cardoso Lindolfo Luciano
Requerido:Fiat Automoveis S/A

Justiça Gratuita



Vistos.
RODRIGO CARDOSO LINDOLFO LUCIANO ajuizou ação indenizatória contra FIAT AUTOMÓVEIS S/A. Alega o autor que resolveu vender seu veículo da marca Fiat  Doblô, de placas DLR 7250 e chassis 9BD11975631012596  para ficar com um carro mais popular, vale dizer, uma Kombi, a fim de que seu genitor pudesse utilizar o veículo para trabalhar. Todavia, quando o Doblô foi vistoriado, descobriu-se que o número de cadastro do motor era diverso daquele cadastrado junto ao Detran. Essa circunstância prejudicou a venda do veículo no período compreendido entre maio e agosto de 2008, resolvendo-se com o fornecimento de uma carta da Fiat confirmatória do erro cadastral. Com isso o autor foi obrigado a vender o veículo por um valor inferior ao de mercado e os problemas em questão culminaram com o óbito de seu genitor, em razão de um infarto, por conta desses problemas que repercutiram na permanência do mesmo no mercado de trabalho. O autor pede, ao final, indenização por danos morais no valor de R$ 60.000,00.
Citada a ré apresentou sua contestação a fls. 65/75. Alega a requerida que em menos de trinta dias a contar do seu conhecimento a respeito dos fatos o problema foi sanado, cumprindo-se o prazo estabelecido no art. 18, par. 1º, do CDC. Diz que a narrativa dos fatos na inicial é exagerada e falaciosa, sendo que o veículo Kombi tinha, inclusive, um valor superior ao do Doblô. Impugna, assim, a existência dos pressupostos legais da responsabilização civil. 
Réplica a fls. 93/95.
É o relatório.
Segue decisão.
O feito comporta julgamento no estado.
A narrativa apresentada na inicial não encontra respaldo na prova documental.
De fato, os documentos trazidos pelo autor referem-se à situação profissional de seu falecido genitor, forte indicativo de que os transtornos relacionados ao veículo da Fiat, que motivaram esta ação, foram principalmente suportados por José Roberto Lindolfo Luciano, e não pelo seu filho. 
O direito à percepção de danos morais não é transmissível, pois atrela-se a atributos da personalidade do indivíduo, de cunho não patrimonial.
Por outro lado, não há como se reconhecer nexo de causalidade entre o falecimento do sr. José Roberto e o erro na numeração do motor do carro de seu filho, por mais que se valorizem as conseqüências do transtorno causado pela Fiat.
O autor diz na inicial que o problema do cadastro do motor foi comunicado à fabricante em 18.05.2008. Já o documento de fls. 29 dá conta de que em 30.06.2008 a Fiat já havia solucionado o erro cadastral fornecendo declaração ao Detran para esse fim.
Portanto, não se vê em que medida esse problema tenha adquirido as proporções que são apresentadas na inicial.  
A reparação de dano moral tem por objetivo minimizar o agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, ou que fere a dignidade da pessoa. Não parece ser o caso dos autos.
A hipótese dos autos revela que o autor sofreu frustração por conta de uma demora na solução de seu problema com o registro do motor de seu veículo, demora esta de pouco mais de um mês, fato corriqueiro na vida das pessoas, que não configura dano moral para os fins indenizatórios pretendidos. 
O instituto do dano moral não se presta a supervalorizar o aborrecimento, a frustração do cotidiano, ou mesmo a sensibilidade mais exacerbada. Refere-se, sim, ao abalo psíquico relevante, ao padecimento moral que afeta o indivíduo em sua dignidade ou honra. 
Não se pode elevar à categoria de dano moral qualquer outro padecimento, sob pena de banalização desse instituto jurídico. Nesse sentido, confira-se o decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça, na apelação cível com revisão n.° 1.149.961-0/4: EMENTA - Bem móvel - Contrato estimatório  - Prova dos autos que só autoriza concluir pela culpa do consignatário, que vendeu o  veiculo para terceiro, mas não provou o pagamento do preço ao consignante - Danos patrimoniais demonstrados e bem fixados, inclusive a diária pelo tempo cm que o veículo esteve esbulhado - Danos morais não configurados - O meio inadimplemento contratual ou a prestação de serviços de forma inadequada não gera a obrigação de indenizar dano moral, já que produziu apenas a sensação de desconforto ou aborrecimento, mas sem "lesão da personalidade moral", que se traduz por dor intensa, elevada vergonha, injúria moral etc- No caso concreto destes autos, em nenhum momento a imagem, a honra e o prestigio do autor foram abalados junto à comunidade pelo inadimplemento contratual do requerido - Sentença mantida - Apelações não providas. 
Na hipótese dos autos, igualmente, não há demonstração da ocorrência de danos morais, pois a proporção do problema foi diminuta e não houve, em relação ao próprio autor, transtornos outros além da demora em si, certo que o contrário não foi objeto de oportuna comprovação.
Diante do exposto, julgo improcedente esta ação. Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado.
P.R.Int. 


São Paulo, 27 de maio de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
