

SENTENÇA

Processo nº:0078015-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adriano Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

             
Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ingressou com ação de perdas e danos contra ADRIANO GONÇALVES alegando, em resumo, que: a) o segurado conduzia o veículo descrito na inicial pela Rua Barão de Triunfo e, ao cruzar a Rua Demóstenes, foi abalroado pelo veículo do réu, que desrespeitou a sinalização de PARE existente no local; b) cumprido o contrato de seguro, a autora pagou pelo conserto a importância de R$1.779,29, já descontada a franquia.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/40).

O réu foi citado por hora certa e o curador especial apresentou contestação por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido.

A responsabilidade do réu pelo acidente é inequívoca, visto que, nos autos da ação movida pelo segurado, foi reconhecida a culpa daquele pelo acidente, conforme r. sentença de fls. 69/70.

Não bastasse isso, há uma presunção de culpa do motorista réu, uma vez que trafegava por via não preferencial, presunção esta não afastada (CPC, art. 333, II).

A propósito, confira-se o seguinte julgado:

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Culpa- Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela- Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo- Ação procedente? (RJTJSP, 45/123, RT, 412/292).

Configurada a culpa do réu pelo acidente e comprovados os danos, é de rigor a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.799,29, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então (Súmula 54 do STJ).

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, expeça-se certidão em favor do curador especial, observada a tabela vigente.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/06/2013 (publ. 48). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
