

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0078455-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse 
Requerente:Leonidas Garcia
Requerido:Arlete de Fátima Cardoso da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





LEÔNIDAS GARCIA promove por este Juízo a presente ação de imissão de posse cumulada com perdas e danos e tutela antecipada contra ARLETE DE FÁTIMA CARDOSO DA COSTA, aduzindo, de forma concisa, ser legítimo proprietário do imóvel situado na Rua 15, lote 23 da quadra 12, Jardim Itapuara, Bairro Pedreira - Santo Amaro, adquirido junto à Caixa Econômica Federal através de leilão, cuja escritura de transferência está devidamente registrada no 11º Cartório de Registro de Imóveis (fls. 11/14). O imóvel encontra-se ilegalmente ocupado pela requerida. A requerida foi notificada extrajudicialmente, contudo, não desocupou o bem. Requer a gratuidade judicial, imissão na posse do bem e indenização no valor de R$ 1.916,00 a titulo de perdas e danos. Deu à causa o valor de R$ 191.600,00. Juntou à inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada às fls. 62, contudo, deixou de apresentar contestação, conforme certificado às fls. 64.

O autor foi imitido na posse do imóvel (fls. 63). A liminar foi regularmente cumprida. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide com fulcro no art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que a matéria é de Direito, e quanto à fática, basta os documentos encartados aos autos pelo autor.

A ré foi pessoalmente citada e não apresentou contestação.

Na espécie, operaram-se os efeitos da revelia. Presumem-se verdadeiros, portanto, os fatos alegados pelo requerente na inicial.

A inicial apresenta os requisitos legais, e, por outro lado, presente o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido. A requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda desde que o autor junta documentos atestando a irregular ocupação do imóvel pela mesma.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois o requerente demonstrou de forma real, concreta e induvidosa a transferência do imóvel do imóvel reivindicado (fls. 11/14), por meio de certidão do Registro Imobiliário, de forma que tem todo o direito de ser imitido na respectiva posse por meio desta ação, uma vez que a requerida usufruiu do bem de propriedade do autor, sem qualquer ônus, o que justifica, também, o pedido de indenização por perdas e danos formulado pelo autor.

Não há prova da existência com êxito de qualquer ação declaratória de ilegalidade ou inconstitucionalidade do leilão extrajudicial, razão pela qual, por mais este motivo, superada está a questão.
 
Diante deste quadro, infere-se, de modo tranquilo, que nada mais obsta o sucesso da demanda.
 
Em suma, diante dos documentos juntados com a inicial, impõe-se o acolhimento da ação, pois o suplicante demonstrou a propriedade sobre o bem de raiz objeto da contenda, não possuindo, ademais, a requerida, qualquer justificativa legal para permanecer na posse dele.

De outro lado, o requerente está injustamente privado do uso do imóvel, desde a data da transcrição imobiliária, ocorrida em 04 de outubro de 2011, e, portanto, tem direito de ser indenizado pelo período em que a requerida, indevidamente, desfrutou do bem em detrimento do interesse legítimo do autor. 

Assim, merece prosperar o pedido de perdas e danos pleiteado na exordial, fixando-se o valor da indenização em R$ 1.916,00.

Deve, também, a requerida arcar com tributos proporcionais ao período da ocupação injusta do imóvel até 21 de janeiro de 2012, data em que o autor foi imitido na posse do bem.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de imissão na posse movida por LEÔNIDAS GARCIA contra ARLETE DE FÁTIMA CARDOSO DA COSTA, torno definitiva a liminar concedida e condeno a requerida em perdas e danos no valor de R$ 1.916,00, além de tributos proporcionais referentes ao imóvel até 21 de janeiro de 2012, atualizados monetariamente. Condeno, ainda, a requerida em custas e despesas processuais, bem como, honorários de advogado da parte adversa, fixados em 10% do valor da condenação atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
JUÍZA DE DIREITO



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20/06/2012 (publ.53). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20 .

São Paulo, 18 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
