

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0078633-73.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jurandi Rodrigues Barreto, RG 8005151 SSP/SP, CPF 135.186.038-09
TAIS SANCHES DE MEDEIROS OAB 253139/SP
Requerido:
Representante:
Advogado:Nova Araújo Comércio de Veículos Ltda.
JOSÉ GUIMARÃES DE ARAUJO FILHO ? RG. 18827387 SSP/SP
ANDERSON MENDES SERENO OAB 267377/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/08/2011 às 15:00h
R$ 14.052,00

Em 04 de agosto de 2011, às 14:56 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré pagará autor a quantia de R$2.568,00, em 08 parcelas iguais e sucessivas de R$321,00 cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 04 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da advogada do autor, Dra. Daniela Spagiari (que tem poderes para dar quitação), CPF nº 280.460.008-41, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 0248, conta poupança nº 147729-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 15% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, poderá a ré efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes ao prazo avençado; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Jurandi Rodrigues Barreto:


Advogado(a) da parte autora:


Nova Araújo Comércio de Veículos Ltda.:


Advogado(a) da parte ré:
