

SENTENÇA 

Processo:0078134-55.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Ribeiro
Requerido:Viação Imigrantes Ltda




VISTOS.




Constou da petição inicial, em resumo, que, em 12.1.2011, o autor conduzia seu veículo (FIAT SIENA EL, placas COG 8335) pela Avenida Nossa Senhora do Sabará, pela faixa central, em baixa velocidade, quando um terceiro veículo adentrou na sua frente, obrigando-o a diminuir ainda mais a velocidade. Naquele momento, o ônibus da ré acabou por atingir a traseira do automóvel, provocando danos materiais. Após mencionar a culpa do motorista do ônibus, o autor deduziu pedido de indenização dos danos materiais: a) R$ 6.317,00 pelo conserto do veículo e b) R$ 1.000,00 pelo desembolso com honorários do advogado. 


Na contestação (fls. 36/40), em apertada síntese, afirmou que o motorista do coletivo sequer havia dado conhecimento da colisão narrada na petição inicial. Com a citação, o motorista foi contatado e esclareceu que, na data dos fatos, "trafegava normalmente pela Avenida Nossa Senhora do Sabará, em velocidade compatível com o local, sendo certo que o tráfego intenso de veículos, em determinado momento em que o veículo que trafegava a sua frente foi fechado por uma lotação" (sic, fls. 39) e arrematou que "o autor, ao invés de desviar o veículo, frenou bruscamente, ocasionando a colisão" (sic, fls. 39).

Houve réplica (fls. 50/57)

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente. 


A contestação representou verdadeira confissão da culpa do motorista do coletivo. Num tráfego intenso de veículos pela Avenida Nossa Senhora do Sabará, inadmissível que o motorista do coletivo não tenha logrado evitar a colisão traseira contra o automóvel que estava na sua frente. Certamente, conforme admitido na defesa, estava a uma distância muito pequena do automóvel de tal modo que a diminuição da velocidade ou parada completa do último não lhe permitiu evitar a colisão. 


Em outras palavras, o motorista do ônibus foi manifestamente imprudente pela versão apresentada na defesa: a) porque não manteve uma distância adequada do veículo da frente, ainda que intenso o tráfego, b) porque, se a distância entre ônibus e automóvel era pequena, não imprimiu reduzidíssima velocidade e c) porque não revelou atenção ao trânsito, diante da previsibilidade de diminuição de velocidade e até parada do veículo da frente.


Em suma, a culpa (presumida) do motorista do veículo que estava atrás foi confirmada pela versão da dinâmica do acidente trazida na contestação.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais experimentados para conserto do veículo. Deve prevalecer o valor do menor orçamento: R$ 6.117,00 (fls. 26). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 12.1.2011, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 21.2.2011, fls. 26). 
Rejeito o pedido de reparação de danos consistentes no reembolso da quantia relativa a honorários de advogado. Não houve prova de desembolso daquela quantia  e o autor pediu Justiça Gratuita. De qualquer modo, no caso sob exame, a verba de sucumbência tem a função de ressarcimento e remuneração dos honorários de advogado. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por EDSON RIBEIRO em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.117,00 (fls. 26). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 12.1.2011, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 21.2.2011, fls. 26). 


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, condeno a parte ré ao pagamento de 85% da taxa judiciária. Também deverá pagar dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 6.117,00 ? sem acréscimos. 

 
São Paulo, 07 de maio de 2012

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
