

SENTENÇA 


Reclamação:0078741-97.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valmir Passos de Azevedo
Requerido:Philips do Brasil Ltda

C O N C L U S Ã O

Aos 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, Patricia, Assistente, subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido, pois desnecessária a produção de prova em audiência.

Pleiteia o autor, em resumo, a restituição do valor pago pelo produto que apresentou vício de qualidade e, submetido a conserto pelo serviço de assistência técnica, deixou de ser reparado por falta de peças, bem como indenização por dano moral.

A ré, por seu turno, alega, em suma, falta de prova do alegado pelo consumidor, enfatizando que prestou todas as informações solicitadas e que não deve ser desconsiderada a possibilidade de o consumidor ter utilizado o produto em desacordo com as instruções do manual. Impugna, no mais, o pedido de indenização por dano moral.

Exposta a controvérsia, entendo que razão assiste ao autor.
Pois bem.

É o caso de  aplicação do art. 18, § 1°, do Código de Defesa do Consumidor, sendo portanto inafastável a responsabilidade da ré, que se limitou a dizer que prestou as informações necessárias e que o consumidor foi prontamente atendido pela assistência técnica.

Ocorre que, a simples observação criteriosa dos documentos de fls. 8/9 e 14/18, de conteúdo não contrariado de forma específica e fundamentada, permite conclusão lógica e razoável no sentido de que o aparelho de televisão novo adquirido pelo autor apresentou defeito e não foi reparado pela assistência técnica. Do contrário, não haveria razão plausível para a fundada reclamação formulada pelo consumidor, pouco tempo após a aquisição do bem, relatando o problema. Aliás, se o defeito fosse daqueles corriqueiros e não estruturais, certamente a autorizada teria conseguido consertá-lo, o que tampouco aconteceu, de acordo com o que dos autos consta. 

Destarte, sem razão a fabricante ao procurar escusar-se de sua responsabilidade, até porque não se desincumbiu do ônus da prova de mau uso pelo consumidor, conforme lhe impunha o art. 333, II, do Código de Processo Civil, sequer juntando aos autos laudo da assistência técnica autorizada, o que,  por si só, traz verossimilhança às alegações iniciais, no sentido de que defeito existia e ainda existe.

 Ademais a hipossuficiência da autora, diante do poderio da ré, é manifesta. Inverto, assim, o ônus da prova. E não tendo a ré comprovado que o defeito inexistia ou que foi reparado, surge ao consumidor o direito de pleitear a desconstituição do negócio, com a devolução da quantia por ele paga. 

O dano moral também é manifesto pelo evidente descaso com o consumidor com a solução de problema tão simples. Resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.  

Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. 

Partindo desta premissa e considerando o patamar comumente arbitrado em situações análogas, fixo o valor da indenização por dano moral em um salário mínimo. Este valor cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.405,65, atualizada monetariamente desde a data do desembolso (julho/2013), bem como para condena-la à indenização por danos morais, no valor de R$ 724,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença, tudo com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Consoante artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

  São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
