

SENTENÇA

Processo nº:0078392-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:Marlene Mai e outro
Embargado:Alexandre Apparecido Coelho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MARLENE MAI e JOSÉ FRANCISCO DA CRZ interpuseram embargos do devedor em face de ALEXANDRE APARECIDO COELHO e MARCOS JOSÉ RODRIGUES NESCIMENTO alegando, em síntese, que os embargados não cumpriram sua parte no contrato firmado entre as partes, motivo pelo qual não podem exigir o pagamento. Assim, o título é inexigível. Caso assim não se entenda, dos valores lançados na petição inicial de execução devem ainda ser subtraídos os valores gastos pelos embargantes no recomeço da empresa (posto de gasolina), não sendo o título, pois, líquido e certo. Requer, pois, a extinção da execução nº 0067108-94.2010.  Juntou documentos.
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 1.654). 
Os embargados apresentaram sua impugnação (fls. 1.675/1.692) argüindo intempestividade da juntada de alguns documentos. No mérito, que o valor executado é devido (inclusive o valor da dívida subrrogada aos embargantes) em razão de contrato de compra e venda de estabelecimento e fundo de comércio firmado entre as partes, tendo os embargados cumprido sua parte no acordado, e havendo, por outro lado, falta de comprovação dos gastos exagerados apontados pelos embargantes. Impugna o novo contrato de locação firmado entre os embargantes e o locatário do imóvel. Pugna pela improcedência dos embargos. Juntou documentos.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 1.733)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A lide pode ser decidida independentemente de dilação probatória (requerida apenas pelos embargantes), visto que a questão controvertida encontra-se suficientemente demonstrada pelos documentos já juntados aos autos.
Consigno, ainda, que os documentos de fls. 1.658/1.664, juntados de forma extemporânea (como aponta os embargados), não são relevantes para o julgamento de mérito, motivo pelo qual deixo de determinar o seu desentranhamento.
O pedido é procedente.
Em 04 de setembro de 2008 as partes firmaram instrumento particular de venda e compra de estabelecimento comercial, cessão de cotas de sociedade limitada e outras avenças (fls. 44/52) que tinha como objeto a entrega de estabelecimento e fundo de empresa de posto de combustível situado na Rua Cônego Antônio Pinto, 350, Jardim Domitilia, nesta cidade e Comarca, mediante pagamento de R$ 450 mil pagos em parcelas. Os embargantes tomaram posse do estabelecimento na mesma data (fls. 54), e só depois souberam que houvera pretérita fiscalização do Poder Público que culminou com a cassação (em 30/09/2008) da Inscrição Estadual e interdição do posto de combustível. Assim, as partes firmaram adendo contratual (fls. 56/57) em 1º de outubro de 2008, em que os embargados comprometiam-se a arcar com as despesas necessárias à reabilitação da Inscrição Estadual e despesas no período de inatividade, comprometendo-se a devolver aos embargantes (após averiguações devidas) tantas notas promissórias quantas fossem necessárias como medida de compensação. Caso não fosse possível a reabilitação da Inscrição Estadual os embargantes ficavam autorizados a constituir nova empresa no local às expensas do embargados.
Pois bem, os embargados, lastreados no contratado entre as partes, executam principalmente uma parcela de R$ 25 mil, mais dez parcelas de R$ 16 mil e uma parcela de 110 mil, esta consistente na subrrogação das dívidas da empresa adquirida pelos embargantes.
Ocorre que o contratado tornou-se inexeqüível.
Note-se que o objeto da avença era a venda e compra de estabelecimento comercial e fundo de empresa (no caso, posto de combustível).
Verifica-se, porém, que a pessoa jurídica Posto de Serviços Coelho Ltda (portanto, um dos pilares da transação) teve sua Inscrição Estadual cancelada por conta de irregularidades anteriores ao negócio estando os embargantes desavisados. Ou seja, a sociedade estava impossibilitada de seguir a atividade empresarial a qual se destinava.
Assim, as partes novamente se reuniram, ocasião em que avençaram (em aditamento) que as despesas com a reabilitação da Inscrição Estadual e pelo período de inatividade seriam arcados pelos embargados. Em caso de insucesso na tentativa de reabilitação da Inscrição Estadual, ficavam os embargantes autorizados a constituir nova sociedade no mesmo local.
A previsão de constituição de nova sociedade, por si só, já afasta qualquer discussão acerca da transferência de sociedade (das cotas sociais) dos embargados aos embargantes. E toda relação comercial anteriormente existente em nome de Posto de Serviços Coelho Ltda deve ser doravante rediscutida pela nova sociedade formada pelos embargantes, inclusive com fornecedores.
Circunstância emblemática é a da subrrogação da dívida do Posto de Serviços Coelho Ltda (parcela substanciosa do valor executado), que, no entanto, jamais foi transferido (a sociedade) aos embargantes.
A nova sociedade se viu obrigada também a regularizar, por sua conta e risco, o vínculo locatício ao imóvel que o fundo de comércio que pretendia adquirir ocupava desde o final 2002, conforme documentos de fls. 145/148 e 208/217. Deu início, assim, a nova relação locatícia, despida, portanto, de toda a proteção legal dispensada ao ponto.
E nem se alegue que constituição de nova sociedade (e suas conseqüências lógicas) era um dos desfechos previstos pelos próprios contratantes, permitindo-se, assim, a execução do preço avençado, especialmente porque a obrigação alternativa não implica o pagamento do preço original avençado.
Depois, porque melhor leitura que se faz é no sentido de que a cláusula alternativa apenas afastou a possibilidade de pronta desistência do negócio pelos embargantes (com a devolução do sinal).
O fato é que não se pode afirmar, em nenhuma hipótese, ter havido in casu efetiva transferência de fundo de comércio.  
E ainda que se possa divagar acerca de alguma indenização por perdas e danos eventualmente devida a uma ou outra parte, certamente não se está falando em título executivo que prescinde de prévia ação de conhecimento. 
Inexigível o título, nula é a execução intentada.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em embargos à execução opostos por MARLENE MAI e JOSÉ FRANCISCO DA CRZ em face de ALEXANDRE APARECIDO COELHO e MARCOS JOSÉ RODRIGUES NESCIMENTO para declarar nula e extinta a ação de execução nº 0067108-94.2010. Em razão disso condeno os embargados nas custas e demais despesas processuais e honorários de sucumbência do patrono dos embargantes, que por apreciação eqüitativa fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), conforme CPC, art. 20, § 4º.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de maio de 2012.
