

SENTENÇA

Processo nº:0078062-05.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucas Pavani Sancinetti
Requerido:UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LUCAS PAVANI SANCINETTI ajuizou esta ação em face de DELL ANNO ? UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que motivado pelo nome que a DELL ANNO tem no mercado, comprou cozinha de sua fabricação na loja co-ré, contudo, houve inúmeros defeitos nas peças, faltaram peças e os montadores danificaram o piso da cozinha e a pedra da pia. Da data marcada para entrega e montagem transcorreram mais de  100 dias de angústia e transtornos, porque, viram-se obrigados e ter refeição fora de caso, ante a impossibilidade de fazer suas refeições em sua cozinha, fatos geradores de danos morais. Foi gasto elevado valor para conserto do piso e pia, assim como refeições externas, danos materiais que pretende ressarcimento, bem como recebimento de multa contratual pelo atraso na entrega integral da mercadoria comprada. 

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que a DELL ANNO não assinou contrato com imposição de multa não se lhe podendo impor essa penalidade. É empresa autônoma e não tem vinculação com a SIM que atua de forma independente e não age em nome da Dell Anno. É apenas fabricante. A entrega e montagem é obrigação da loja e não do fabricante. Impugna danos morais e materiais.  A SIM  caminha na mesma linha de raciocínio e diz que ficou faltando apenas a grade do forno, situação que não impediria a utilização da cozinha e a multa é descabida, quando muito, deve ser proporcional a esta única peça não entregue a tempo. Impugna os danos morais e materiais.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois as rés prestam serviços mediante paga.

Afirmam que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviços e produtos. 

No que se refere à responsabilidade das rés. A relação que existe entre elas é absolutamente indiferente aos consumidores em potencial, que se aproximam delas pelo significado que a marca DELL ANNO representa no mercado de móveis.

Ao consumidor não interessa saber quEm é UNICASA ou SIM, basta a ela a informação de que está adquirindo produto DELL ANNO e que a loja se faz apresentar como seu representante, e isto é fato notório ao se verificar as inúmeras lojas do tipo da SIM, que ostentam o logotipo da DELL  ANNO.

Embora juridicamente sejam empresas distintas, na relação com seus consumidores devem ser  consideradas como uma única empresa, pois, não é por outro motivo, que não a marca DELL ANNO, que a opção é feita, daí a responsabilidade solidária das rés pelo integral cumprimento do contrato, não somente de compra e venda de mercadorias, como da entrega e montagem e, portanto, responsáveis solidárias por qualquer problema decorrente dessa relação jurídica com seus consumidores, exatamente como no caso dos autos, já que foi da UNICASA  a escolha da SIM para revenda de seus produtos.

Quanto aos fatos em si, embora tenham as rés negado defeitos na mercadoria ou na montagem, os e-mail trocados apontam em sentido contrários, evidenciando-se confissão da SIM quanto à ausência de uma das peças do fogão, a grade.

Não se cogita de aplicação parcial da multa, pois, a compra foi feita por completo e não em parte, daí sua incidência integral, contudo, não pelos 102 dias pretendidos, mas por 87, aplicando-se a carência de 15 dias estabelecida na cláusula em questão, porque não se aplica o § 2º do art. 18 do CDC, já que não se tratou de fixação de prazo para conserto de produto defeituoso, mas de entrega de mercadoria, assim, fica restrita a multa a R$ 8.700,00.

No que se refere aos danos materiais, sem razão o autor, pois, no que se refere ao conserto da pia e do piso da cozinha, não há um único recibo ou nota fiscal do gasto eventualmente efetivado, pois, os orçamento juntados não evidenciam os gastos, daí não se cogitar de dano material.

O mesmo se diga de despesas de restaurante, pois, os documento de fls. 67/68 não evidencia gastos fora da normalidade, mesmo porque, as despesas de refeição se dão uma vez ao dia, presumindo-se que sejam durante horário de expediente de trabalho e não em horário noturno por impossibilidade de utilização da cozinha. Fora isso, o fato de não estar montada a cozinha não é impedimento de se ter refeições em casa. Certo que com algum desconforto, mas não se verifica impossibilidade de utilização de forno, fogão e geladeira. Dano matéria não he, mesmo porque, a questão diz mais respeito a danos morais.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclamam os réus da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelos réus, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se privado por meses de ter o mobiliário de cozinha devidamente instalado, interferindo não somente na utilização do cômodo como também no aspecto social, ante a  impossibilidade de recebimento de convidados em sua casa, dado o evidente constrangimento que isso causaria, tudo em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu e defeito na prestação dos serviços e produtos que comercializaram com o autor.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu, solidariamente, a pagarem ao autor indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). Condeno os réus a pagarem,, solidariamente, multa no valor de R$ 8.700,00, com juros da citação e correção monetária do ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
