

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0078326-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Mecânica Riomar Indústria e Comércio Ltda
Requerido:SABESP - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





MECÂNICA RIOMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou a ação de devolução de valores pagos cumulada com indenização por danos morais contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO afirmando ter recebido cobrança da empresa ré, em fevereiro de 2012, no valor de R$2.954,58, sendo o valor do esgoto de R$30,43. Realizou contato telefônico junto à ré, bem como solicitou a presença de um técnico ao imóvel tendo o mesmo detectado vazamento em decorrência de uma trinca no cano, o qual foi consertado no mesmo dia. Assim, a autora encaminhou a ré, em 19/03/2012, requerimento solicitando a revisão do valor da referida conta, no entanto, não obteve êxito em sua tentativa, o que resultou no fato da autora ter realizado a quitação do montante por meio de pagamento em débito automático, em 12/04/2012. Requer a restituição dos valores pagos indevidamente à maior, qual seja R$2.924,15, bem como indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$12.068,30. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito a requerida foi citada, e apresentou contestação às folhas 67/72, na qual aduz que a autora se fazia ciente do vazamento e, portanto, o valor cobrado procede.

Consta réplica, às folhas 82/85, momento em que a autora ressalta o fato de que referido vazamento ocorreu fora do imóvel, ou seja, do cavalete para fora, sendo de responsabilidade da requerida.

 Consta tentativa de conciliação por meio de audiência, porém, infrutífera (fls.93). 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

   Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A autora pretende a restituição de valores pagos à terceiro em decorrência de sinistro, qual seja vazamento em decorrência de uma trinca no cano localizado fora de seu imóvel, fato este que resultou em um aumento visível em conta de água.

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos, com relação à média de consumo mensal, a qual não se aproxima ao consumo referente ao mês de fevereiro de 2012.

Em contestação a ré afirma ter sido o vazamento decorrente de culpa exclusiva da autora, uma vez que tal vazamento advinha de dentro do imóvel, no entanto, deixou a requerida de apresentar documentos que comprovem tal situação, como por exemplo, relatório do serviço realizado pelo técnico da empresa que foi até o local do vazamento e o consertou, demonstrando a verdadeira localização do vazamento.

Ainda, a própria ré reconhece a veracidade dos fatos ao apresentar planilhas às folhas 68/69 comprovando a discrepância de metros cúbicos utilizados pela autora durante os meses, sendo assim, seria de responsabilidade da ré localizar o vazamento e, tendo em vista que o mesmo encontra-se fora do imóvel da autora, consertá-lo. 

Afirma a ré que após o conserto do sinistro, o consumo diminuiu, ou seja, voltou ao normal. Dessa forma, observa-se que a autora não utilizou todo o montante cobrado pela empresa, tendo sido a maioria desperdiçada em razão de imprudência da requerida em arcar com suas obrigações. 

Por fim, a ré alega que, por mera liberalidade reduziu o valor faturado a título de cobrança de esgoto, qual seja R$2.924,15, para a média de consumo do imóvel, R$30,43, fato este que demonstra o reconhecimento da ré de que havia algo anormal na cobrança, mas mesmo assim não realizou qualquer ato a fim de procurar soluções, agindo de forma totalmente imprudente, motivo pelo qual é cabível a devolução em dobro dos valores pagos à maior de forma indevida. 

Com relação aos danos morais requisitados pela autora, tal indenização não procede, já que não se verifica qualquer dano causado à imagem ou à pessoa da requerente, tendo em vista que seu nome não foi inscrito em órgãos de proteção de crédito, tampouco foi danificado de alguma maneira.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de devolução de valores pagos cumulada com indenização por danos morais proposta por MECÂNICA RIOMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, condeno a requerida, a restituir à autora o montante indevidamente pago, qual seja R$2.924,15, em dobro, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, e atualização monetária a partir da data do desembolso, qual seja, 12/04/2012, indicado às folhas 33. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 26 de março de 2014.

LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                              JUÍZA DE DIREITO

CUSTAS DO PREPARO: R$259,90.
São Paulo, 26 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 31 de março de 2014 (publ.28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
