

SENTENÇA

Processo nº:0078149-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Valter de Jesus Santos
Requerido:Afonso Deoclecio Silva de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
VALTER DE JESUS SANTOS ajuizou ação de despejo c.c. cobrança contra AFONSO DEOCLECIO SILVA DE OLIVEIRA. Alega, em resumo, que celebrou com o réu contrato de aluguel e que o réu encontra-se inadimplente e recusa-se a desocupar o imóvel, que foi vendido a terceiros pelo autor. Requer o despejo e a condenação ao pagamento dos alugueis vencidos e vincendos, assim como demais verbas locatícias pendentes. 
O réu apresentou contestação na qual defendeu a ilegitimidade do autor para o pólo ativo da demanda. No mérito alega que celebrou contrato verbal com os atuais proprietários do imóvel, a quem vem pagando diretamente o aluguel. Requereu a extinção ou improcedência da ação (fls. 51/57). 
Réplica (fls. 68/70). 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O documento de fls. 59/61 mostra que o autor vendeu o imóvel locado por meio de instrumento particular de compra e venda datado de 12/12/2011, o qual foi levado a registro na matrícula do imóvel em 20/12/2011. Portanto, não tem legitimidade ?ad causam? para postular os alugueis vencidos e não pagos posteriores à venda do imóvel, tais como os postulados às fls. 69.
Com relação ao pedido de condenação à multa de mora, o autor não fez prova de que o réu tenha descumprido o contrato na forma mencionada às fls. 5, item 10. 
Portanto, a demanda é julgada procedente apenas para confirmar o despejo do réu, já que não exerceu o direito de preferência na aquisição do imóvel mas se recusou a desocupar a casa mesmo sendo notificado (fls. 23/36). 
No tocante ao pedido de indenização pelos danos que o réu teria causado no imóvel, deve ser objeto de ação própria já que configura inovação do pedido inicial (fls. 69, item 7).
Por tais motivos, julgo parcialmente procedente a ação, confirmando a liminar que determinou o despejo do réu, e dou o feito por extinto com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e os respectivos honorários advocatícios. 
   P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.

                                   RUSLAINE ROMANO
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
