

SENTENÇA

Processo nº:0078129-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIO DAVIS ROCHA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, vez que a ação atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito no serviço não restou satisfatoriamente demonstrado pelo autor, que, ainda, manifestou-se pelo prosseguimento da lide, posto não ter interesse na realização de prova pericial.
Na audiência de instrução e julgamento foram-lhe facultados os meios, mas a prova oral colhida não teve o condão de esclarecer o ponto controvertido, qual seja, a existência, ou não, de erro na identificação da unidade consumidora responsável pela fraude. Não foi trazido a juízo pela parte requerente um eletricista que pudesse esclarecer o aspecto técnico da questão.
E os documentos carreados aos autos apontam no sentido de não ter havido falha da ré.
Do que se verifica do documento de folhas 09, a instalação de responsabilidade do autor possui como medidor o de número 8315531. E trata-se, justamente, do mesmo medidor apontado no termo de ocorrência de irregularidade de folhas 10, sendo de se observar que a inspeção e realização do termo foram efetuadas na presença do requerente.
Não se prestam a comprovar a alegação de que não havia fraude no imóvel do requerente, mas apenas no de sua vizinha, os documentos de folhas 31/38, vez que o número do termo de ocorrência de irregularidade que se verifica às folhas 31 é distinto do relativo ao imóvel do autor, bem como o termo foi lavrado em data posterior. Ainda, refere-se à instalação nº 57953333, ao passo que a indicada no termo assinado pelo autor possui referência nº 57956333
Diante disso, não há como se concluir por falha da ré na apuração da fraude e na conseqüente cobrança levada a efeito. E, não tendo o autor produzido a prova de defeito no serviço, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC, bem como considerando-se que as alegações iniciais não se mostram verossímeis diante da documentação acostada aos autos, não se autoriza a inversão do ônus da prova, em favor do autor.  
Cumpre ponderar, ademais, que, sendo a ré concessionária de serviço público, seus funcionários agem na condição de agentes públicos e seus atos são abonados de fé pública, o que se aplica às autuações que, assim, gozam de presunção de veracidade e legitimidade. 
Nesta esteira, não tendo a parte autora se desincumbido do ônus que lhe competia, não evidenciada ilegalidade praticada pela ré quando da elaboração do termo de irregularidade, não há que se falar em anulação do débito cobrado, bem como indenização por danos morais.
Todavia, não pode a concessionária utilizar-se do corte ou suspensão no fornecimento da energia como meio de coagir o devedor a pagar o débito pretérito, tendo em vista a essencialidade à dignidade da pessoa humana representada pela necessidade de energia elétrica na residência, consubstanciando serviço de natureza pública essencial e que não pode de utilizado para o mencionado fim. Havendo inadimplemento do requerente, deverá valer-se da via adequada para a cobrança.
O STJ vem decidindo reiteradamente que é incabível o corte ou suspensão do fornecimento de energia elétrica em razão de débitos antigos, em relação aos quais a companhia pode utilizar meios ordinários de cobrança.Vale citar o julgado: "ADMINISTRATIVO - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - SUPOSTA FRAUDE NO MEDIDOR - DIVIDA CONTESTADA EM JUÍZO - ILEGALIDADE DO CORTE - CONSTRANGIMENTO AO CONSUMIDOR - PRECEDENTES 1 Discute-se, na presente controvérsia, a possibilidade de corte no fornecimento de energia elétrica, em face de dívida decorrente de diferenças de consumo que geraram a fiscalização, e a constatação unilateral de irregularidades no aparelho de medição 2 Ha ilegalidade na interrupção no fornecimento de energia elétrica nos casos de dívidas contestadas em Juízo - decorrentes de suposta fraude no medidor do consumo de energia elétrica -, uma vez que o corte configura constrangimento ao consumidor que procura discutir no Judiciário débito que considera indevido Precedentes 3 Para solucionar tal controvérsia existem meios ordinários de cobrança, razão pela qual a interrupção do serviço implica infringência ao disposto no art 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor Recurso especial provido (STJ ?Resp 708 176/RS - Segunda Turma - Rel Min Humberto Martins, julg 21 8 07, DJ 31 8 07, p 220). No mesmo sentido: REsp n° 772 486/RS, Rel Min Francisco Falcão, J 06 12 2005, REsp n° 845 695/RS, Rel Min Humberto Martins, j 28 11 2006, AgRg no Ag 633 173/RS, Min José Delgado, Resp 756 591/DF, Rei Min Luiz Fux, Resp 930880/SP, Min Castro Meira.
Neste sentido, também já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Ap 995525-0/6, Des Clóvis Castelo, Ap 994356-0/6, Des Manoel Justino Bezerra Filho, Ap 990938-0/1, Des Sá Duarte, 1134024-0/9, Des Celso Pimentel, Al 893627- 0/8, Des Irineu Pedrotti, Al 894233-00/2, Des Jesus Lofrano, Al 887885-00/7, Des Norival Oliva, Al 886144-00/0, Des Francisco Thomaz.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para, tão somente, determinar à ré que se abstenha de efetuar o corte ou suspensão do serviço em razão do débito discutido nesta ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
