

SENTENÇA

Processo Físico nº:0078365-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Celso Augusto Diomede
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor comporta acolhimento.
Alega o autor, em resumo, ter sofrido dano moral decorrente de indevida devolução de cheque pela instituição financeira requerida, sob argumento desta de divergência de assinatura, o que não ocorreu.
A ré defende a regularidade de sua conduta. Ocorre que não logrou comprovar a alegada divergência de assinatura, como lhe competia (CPC, art. 333, II), uma vez que não trouxe aos autos o cartão de assinatura do autor ou qualquer outro documento que constituísse tal prova.
De se destacar que a realização de prova pericial é dispensável para deslinde da controvérsia, pois a análise da assinatura, feita pelos funcionários da ré, se dá pela mera comparação daquela constante do cartão de registro, com a aposta no título, ou seja, de forma superficial, não se tendo notícias de que são todos peritos em grafotecnia e a análise se dê com tal profundidade.
Divergência substancial, portanto, poderia ter sido demonstrada com a mera apresentação do documento, o que não ocorreu.
Nesta esteira, de se reconhecer que houve, de fato, falha na prestação dos serviços da ré.
E é intuitivo que a devolução indevida do título gerou ao autor constrangimento perante o seu credor, além de aborrecimentos para a solução do problema. Assim, ainda que não tenham sido de grande expressividade, foram experimentados pelo autor dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral.
Resta fixar o valor da indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Para que atenda tais objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autor, bem como observando-se a ausência de notícias e comprovação de maiores ou gravosas consequências em razão do episódio, arbitro o valor da indenização em R$ 1448,00.
Ainda, de rigor o ressarcimento da quantia de R$ 13,20, relativa a tarifa para transferência bancária, visto que o desembolso  decorreu, unicamente, em razão da falha perpetrada pela ré.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1448,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 13,20, atualizada desde julho de 2013 e acrescida de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 810,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 08 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
