

SENTENÇA

Processo nº:0078265-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana Maria do Nascimento sSntos
Requerido:Nilson Barbosa de Souza de Ribeiro do Pombal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, vez que é o foro do domicílio do autor o competente para ação de reparação de dano, nos termos do art. 4º da Lei 9099/95.
Ainda, não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido ou ilegitimidade de parte da aiutora, vez que, do que se verifica do documento de folhas 20, foi a única a suportar o prejuízo decorrente da inexecução do contrato que é imputada à ré.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Do que se colhe dos autos, a ré deixou de cumprir o contrato de assistência funerária contratado pelo pai de requerida, sob argumento de que o caixão para o plano contratado não era adequado para o peso deste.
Ocorre que o contrato por este firmado não fez qualquer referência à limitação do peso do falecido, de modo que a recusa ao cumprimento, e conseqüente inadimplemento total, deve ser reputado ilegítimo.
Com efeito, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
A ré violou o dever de informar ao pai da autora e desta violação resultou dano não ao espólio, mas a esta, o que se verifica do documento de folhas 20, visto que a requerente teve de efetuar desembolso junto a outra funerária a fim de ter o serviço prestado a seu pai.
Assim, deve a ré ser condenada a ressarcir à requerente a quantia desembolsada, no valor de R$ 1050,00.
O pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato.
Em que pese o transtorno havido na data do falecimento do pai da requerente, não há indícios de que tenha a autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o autor ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a autora não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1050,00, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 241,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
