

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luísa dos Anjos Capela Moraes
:Rede D'or / São Luiz Serviços Médicos Ltda e outro
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, conforme página 136, da contestação da ré Unimed, itens 40 e 41, verifica-se que a autora tinha direito à cobertura pretendida, cujos valores ora questiona, de modo que a requerida Unimed deve ser condenada a lhe devolver, em dobro, as quantias pagas.

Todavia, não há que se falar em declaração de inexigibilidade, pois os valores eram efetivamente devidos em favor do Hospital, co-requerido nestes autos.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida Unimed, ao deixar de cobrir os procedimentos médicos a que se submeteu a requerente.

Apurada a responsabilidade desta ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando à ré Unimed que mantenha a cobertura, nos termos contratados pela autora e de acordo com a legislação em vigência, bem como condeno a requerida Unimed Rio Cooperativa de Trabalho Médico do Rio de Janeiro Ltda. a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (22 de maio de 2014) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida Unimed Rio Cooperativa de Trabalho Médico do Rio de Janeiro Ltda. a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.694,82 (dois mil, seiscentos e noventa e quatro reais e oitenta e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Extingo o processo, sem julgamento de mérito, quanto ao Hospital São Luiz, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 204,56, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 22 de maio de 2014
