

SENTENÇA

Processo nº:0078142-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Magali Alves Ribeiro e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Magali Alves Ribeiro, Maria de Fátima Laurindo Lopes, Maria Venilze Ribeiro, Mitiaki Miyazawa, Marcelo Augusto Peçanha de Farias, Maria Dilma de Paiva Machado, Milton Ramos Ferreira, Maria da Conceição Aparecida Ferraz e Marcos Henrique Ramos propuseram ação em face de Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A, alegando que aderiram a programa de expansão das redes de telefonia, pagando determinado preço a ser integralizado no capital da empresa de telefonia. A integralização ajustada, porém, deu-se em oportunidade postergada, pelos valores do momento da emissão das ações, sem atualização monetária, assim muito inferior ao contratado e à época da integralização. Houve ilegalidades e prejuízos decorrentes da cisão parcial da ré. Pediram a condenação dela à entrega da diferença entre as ações subscritas e aquelas que efetivamente lhes seriam devidas, inclusive com os acréscimos de dividendos anuais e bonificações, ou a lhes indenizar o prejuízo sofrido (fls. 02/31, com documentos).

A ré, em contestação, arguiu inépcia da petição inicial, carência de ação e prescrição. No mérito, aduziu ter agido licitamente, em consonância com as condições contratuais de retribuição em ações, postas de forma clara e com respaldo na regulamentação administrativa vigente à época. Os autores não fazem jus àquilo que almejam (fls. 107/159, com documentos).

Réplica a fls. 236/259. 

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

A petição inicial é inteligível, contém os requisitos mínimos legais, permite se compreendam a causa de pedir e o pedido e, bem se vê, não embaraçou o regular exercício, pela ré, do direito à ampla defesa.

É de se notar, ademais, que eventual deficiência na instrução da exordial estaria suprida pela farta documentação vinda com a resposta, em ordem a permitir a exata aferição da pretensão de direito material, sem inépcia, portanto, a reconhecer - tanto mais que, em rigor, os fundamentos desta preliminar interessam essencialmente à fase de cumprimento da sentença (acaso vingue o pleito dos autores), não impedindo o deslinde, hoje, do litígio (sequer a pretexto da suposta falta de interesse processual da coautora Maria Dilma, tese assim repelida).

Consigno agora ?a legitimidade passiva da ré, e isto porque pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a Telesp ou a Telebrás, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, certo que, na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos? (TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0139414-24.2011.8.26.0100, excerto do voto condutor).

Por seu turno, não há cogitar de prescrição, senão vejamos:

A pretensão dos autores tem por fundamento nítido inadimplemento obrigacional, cuja efetivação, segundo o contratado, dar-se-ia mediante participação societária.

Precisamente por conta da prevalência da natureza obrigacional da relação contratual inadimplida, a prescrição é decenal ou vintenária (conforme a entrada em vigor do novo Código Civil), de acordo com o entendimento pretoriano prevalente:

?Processo civil - Recurso especial - Agravo regimental - Brasil Telecom - Direito à complementação de ações subscritas - Prescrição - Art. 287, II, 'g', da Lei 6.404/76 - Inaplicabilidade - Natureza obrigacional - Data da subscrição deficitária das ações - Inexistência - Devolução dos autos ao Tribunal a quo - Prazo prescricional nos termos do Código Civil - Desprovimento. 1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, 'g', da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes. 2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002. 3 - Inexistindo possibilidade de se verificar, de plano, a ocorrência ou não da prescrição, por não constar das decisões proferidas nas instâncias ordinárias a data da subscrição deficitária das ações dos autores, impõe-se a devolução dos autos ao e. Tribunal a quo para que este realize nova contagem, observado o prazo prescricional de vinte anos (artigo 177 do CC/16) ou de dez anos (artigo 205 do CC/2002), estes últimos contados de 11/01/2003 (advento do novo Código Civil)? (STJ, 4ª Turma: Agravo Regimental no Recurso Especial nº 822.248/RS). 

Não se identifica, bem por isso, incidência dos lapsos prescricionais previstos no art. 287, II, ?g?, da Lei nº 6.404/1976, no art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002 e, até, no art. 27 da Lei nº 8.078/1990 (já que não se trata de acidente de consumo).

Sob o enfoque dos valores relacionados aos dividendos das ações, sob outro vértice, tampouco comporta cabimento cogitar-se da prescrição, presente a adoção entre nós da teoria da actio nata (Código Civil, art. 189), pois sequer reconhecido o direito, o que se pretende nesta sede, como corolário lógico da causa de pedir remota, consistente na indevida forma de subscrição das ações adquiridas, expressão inexorável do interesse processual também em relação a este particular aspecto da postulação em apreço.

Obtempera-se, ao ensejo, que o início da contagem do prazo prescricional não se dá com o contrato, e sim, curial, com a violação do direito.

Afastam-se então as preliminares ? com amparo, ainda, em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (25ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0193399-39.2010.8.26.0100) ? e a matéria prejudicial, passando-se ao mérito (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A jurisprudência é firme na compreensão de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.

Com efeito, ?o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado? (STJ, 3ª Turma: Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Agravo de Instrumento nº 660.525/RS).

Noutras palavras, ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização? (STJ, Súmula nº 371).

Isso porque o proceder combatido nos autos implicou intolerável enriquecimento ilícito da ré em detrimento dos autores, a ser escoimado pelo Poder Judiciário.

Tanto mais se impõe exegese de tal ordem, presente o inexorável caráter consumerista da relação contratual entre as partes, de caráter nitidamente adesivo, na qual a cessão do uso de linha(s) telefônica(s) aos autores se deu a título oneroso, precisamente sob a condição de subscrição das ações respectivas, em autêntica venda casada proscrita pela legislação protetiva.

Demais disso, com os investimentos decorrentes da captação da poupança pública na expansão da rede de telefonia, as ações das empresas do ramo sofreram sensível valorização, de sorte que o lapso temporal transcorrido entre a integralização e a subscrição efetiva corroeu o poder de compra dos consumidores, em paralelo à desvalorização da moeda por força da inflação.

Imprescindível, nesse panorama, a recomposição integral do patrimônio dos autores, lesado pela conduta contratual da ré, inclusive sob o enfoque dos dividendos e bonificações incidentes sobre a diferença entre o número de ações subscrito a menor e aquele que seria devido, caso a capitalização houvesse sido feita de forma oportuna, donde o êxito da demanda se impõe ? na esteira, de resto, de precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que cuidaram do tema frente à mesma ré (v. g., 35ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0178626-18.2012.8.26.0100; 31ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0005784-22.2012.8.26.0071; e 28ª Câmara de Direito Privado: Agravo Regimental nº 0017016-31.2012.8.26.0071/50000).

Tem-se por prudente, nada obstante, à semelhança de outros julgados, com vistas a evitar óbices jurídicos ou processuais futuros ligados ao pedido de tutela específica de entrega ou conversão de ações de uma empresa a outra sucessora, o acolhimento do pedido subsidiário deduzido, em ordem a converter-se em perdas e danos a obrigação inadimplida, indenizando-se os autores pelo valor correspondente às ações não recebidas, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença por arbitramento.

Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a indenizar os autores pelo montante correspondente às ações não recebidas, com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações fossem subscritas regularmente, inclusive eventuais perdas decorrentes da cisão, observado o valor patrimonial da ação vigente nas datas das respectivas integralizações do capital, tudo a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescidos de juros moratórios em um por cento ao mês, estes contados da citação. 

Custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do total atualizado da condenação, pela ré.

Determino por fim à Serventia que anote e comunique a atual denominação da ré, Telefônica Brasil S/A, demais dados com a contestação, efetuando as retificações pertinentes.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
