

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0078381-70.2010.8.26.0002 - Controle nº 10414
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Manuel Messias de Gois, RG:4102052, CPF: 406.437.438-04
Advogado do autor: Wesley di Giorge OAB/SP nº 88658

Requerido: José Claércio Vilaça RG: 14.366.703 - CPF: 056.239.498-27
Advogado do réu: André Henrique da Silva OAB/SP nº 285333

Data da audiência: 16/03/2011 às 17:00h

Aos 16 de março de 2011, às 17:04 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3200,00(Três mil e duzentos reais), em 8(Oito)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 400,00 (Quatrocentos reais)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25/03/2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados no escritório do patrono do  autor(a), Dr(a). Wesley di Giorge (que tem poderes para dar quitação ? fls. 04 - CPF nº 036.134.978-59), sito à Rua: Manuel Borba, 257 sb 04  Santo Amaro, fone 5687-8750. O patrono emitirá recibos no ato do pagamento;
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.

Sandra Conceição dos Santos
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .São Paulo, 16 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
