

SENTENÇA

Processo nº:0078334-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:José Fernandes Siqueira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Aos 05/09/1994 firmaram as partes contrato de seguro de assistencia médica e/ou hospitalar (fls.30/31), contrato este não adaptado à Lei nº9656/98, tendo sido recusada pela requerida a autorização para realização do procedimento solicitado (ecoendoscopia  fls.07), sob o fundamento de que "não pode ser compelida a arcar com as despesas de um procedimento médico que não está estipulado no contrato". 

Pois bem, cuida-se o contrato firmado de modalidade adesão, de sorte que os segurados não têm liberdade alguma de discutir as cláusulas do mesmo. Assim, diante da natureza desse contrato e da precariedade da saúde pública, as empresa prestadoras desse serviço, por sua vez, formam um verdadeiro cartel, estabelecendo de modo geral e uniforme exclusões de atendimento a diversas doenças e procedimentos, constrangendo o segurado, na condição de hipossuficiente a aderir a tais condições restritivas. 

É latente o desequilíbrio contratual. Dispõe o art.5º, da Lei de Introdução do Código Civil, que o juiz deve aplicar a lei tendo em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum. Nesse diapasão, o contrato sub judice deve ser analisado sob tal prisma, notadamente se considerarmos que o  segurado não tem outra alternativa senão a de aderir a um plano de saúde, pagar um prêmio mensal, na maioria das vezes vultoso para suas posses, sem ter a garantia de que terá cobertura integral dos custos que vier a enfrentar com eventual problema de saúde. 
Ademais, a exclusão contratual não foi justificada na espécie. Em contestação não trouxe a requerida fundamentos lógicos, técnicos ou outros que explicassem a razão dessa restrição, ainda mais se considerarmos que, atualmente, o procedimento solicitado pelo requerente é adotada com freqüência pelos médicos gastroentologistas. 

Desta forma, diante da interpretação benéfica que deve ser dada aos contratos de plano de saúde e das disposições a respeito contidas no Código de Defesa do Consumidor, entende este Juízo que a restrição  a determinados procedimentos se qualifica como cláusula potestativa, portanto nula. A respeito cita-se o entendimento manifestado pelo eminente Desembargador MARCUS ANDRADE, no julgamento do Agravo de Instrumento no. 5.299.4/4, na data de 11.04.1996, a saber: 

Ademais, dos artigos 196 e 199 da Constituição da República, extrai-se o pressuposto constitucional da integralidade da assistência, devendo a cobertura abranges doenças infecciosas e crônicas, bem como as preexistentes. Na realidade, todas as cláusulas de exclusão, mormente as que direcionam às moléstias referidas e, especificamente, para o caso, às existentes antes da inclusão do usuário, afiguram-se inválidas. Na verdade, a exclusão de um grande número de patologias nega o próprio espírito constitucional de que a saúde é direito de todos e dever do Estado, com amplo espectro de atuação, do que não escapa a iniciativa privada, quando explora o setor. Incabível priorizar só os aspectos favoráveis e descartar patologias que vitimam setores importantes da comunidade e, mais ainda, não abarcar as doenças preexistentes. 

Diante desse  quadro contratual e considerando que a interpretação do contrato, na espécie, deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor, em vista do benefício da boa-fé objetiva que ilumina toda a obrigação dessa natureza, notadamente as de consumo (artigos 4o, inc. III; 47 e 51, inc. IV, todos do C.D.C.), conclui-se que o pedido do autor é procedente sob esse aspecto. 

Com efeito, os argumentos apresentados pela requerida não têm o condão de afastar essa conclusão, limitando-se a requerida a argumentar que, ao ser obrigada a assumir o ônus de procedimento não previsto de foram expressa por clausula contratual geraria o desequilíbrio.

Ora, de fato, tal desequilíbrio existe desde ao nascedouro do contrato, do momento que são impostas clausulas restritivas ao segurado, sem que este possa discuti-las: diante do abandono pela saúde pública, ao requerente não caberia outra alternativa, senão, a de  aceitar o plano na forma como lhe foi imposta ou ficar desamparado em termos de saúde privada, já que todas as seguradoras, como se disse, num verdadeiro cartelismo, impõem iguais restrições. 

Não há que se argumentar, conseqüentemente com o desequilíbrio contratual, pois todo negócio contém riscos que devem ser assumidos pelas partes, inclusive pelas empresas de seguro saúde. 

O contrato em questão tem por objeto a proteção à saúde, o que resta ameaçado se o segurado, que mensalmente paga o premio fixado, não possa receber o atendimento necessário no  momento que dele necessita, sem que justificativa plausível seja apresentada para a recusa.

Irrelevante, na espécie, o fato do contrato não ter sido adaptado a Lei nº9656/98. Não se trata de aplicar-se retroativamente esta lei, mas sim de reconhecer-se a nulidade de condição restritiva que fere o disposto no artigo 51, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. 

Não se discute ainda que a assistência médica plena é dever do Estado, consoante dispõe o artigo 196 da Constituição Federal; no entanto, no caso vertente a questão não extrapola os limites da interpretação de cláusulas de um contrato que vem sendo fielmente cumprido por aquele que ora exige a contraprestação. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, e considerando as circunstancias do caso concreto, notadamente a verossimilhança do alegado, conforme acima explicitado, e risco de dano de difícil reparação, concedo a antecipação de tutela, bem como julgo procedente a presente ação para condenar a ré à obrigação de fazer consistente em providenciar a devida autorização e/ou cobrir todos os gastos com o procedimento prescrito pelo médico que assiste a paciente (fls.07), dependente do autor, no prazo de quinze dias, contados da intimação desta decisão, pena de multa diária de R$150,00, limitada a sessenta dias, e, por consequencia, extingo a fase de conhecimento, com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
