

SENTENÇA

Processo nº:0079749-43.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Emanuel de Freitas Laranjeira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã







Vistos.




Emanuel de Freitas Laranjeira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, alegando que tomou conhecimento de que seu nome fora incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no entanto, não celebrou o contrato que deu origem ao apontamento. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final a declaração de inexistência da dívida, com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a vinte salários mínimos.
Deferido o pedido de tutela antecipada para suspender a publicidade do apontamento.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que o serviço fora contratado pelo autor, o débito é devido; sustentou a culpa exclusiva de terceiro; não comprovado o dano; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que desnecessária a produção de provas em audiência.
 O requerente não reconhece o contrato que deu origem ao apontamento. O requerido, por sua vez, não instruiu a contestação sequer com o contrato em discussão. Sem tal documento, não se pode nem mesmo verificar se a assinatura lançada no contrato confere com o do autor. 
Desta forma, considerando que o requerido não exibiu cópia do contrato e de outros documentos exigidos da cliente, conclui-se que houve defeito na prestação do serviço, no momento da concessão do crédito. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelos requeridos, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, nota-se que o autor ostenta outro apontamento em seu nome (fls.25), ressaltando-se que não se tem conhecimento se legítima essa inscrição preexistente. A sua honra objetiva já foi atingida por fatores externos, não se apresenta incólume, e ainda que a conduta do requerido tenha contribuído para agravar um pouco mais a sua situação, não foi exclusivamente responsável pela mácula em seu nome. 
Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 4.000,00, observando que o valor não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação da tutela, para declarar a inexistência da dívida que deu origem ao apontamento e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescido de correção monetária, a partir da presente data, e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao órgão de proteção ao crédito para cancelamento em definitivo da restrição informada pelo requerido.
           P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.
