

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079006-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Lucília Pereira da Rocha
Requerido:Italica Saúde LTDA - liquidação extrajudicial


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 74) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 75). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao não fornecimento da "carteirinha" à autora para que pudesse utilizar dos serviços contratados com a ré, o que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos.
De rigor, pois, a devolução do valor pago, tendo em conta que a avença não chegou a ser implementada.
Quanto aos danos morais afirmados, restam caracterizados, pois a autora comprovou os transtornos vivenciados pelo descumprimento contratual, pois que ficou privada do uso dos serviços contratados, chegando a formular reclamação junto ao PROCON, sem receber atenção efetiva e satisfatória para sua situação, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente R$ 2.500,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, a natureza dos serviços em questão (relacionados à saúde da pessoa) e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCÍLIA PEREIRA DA ROCHA contra ITALICA SAÚDE LTDA, para condenar a ré a ressarcir à parte autora a quantia de R$ 241,64, devidamente corrigida pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais desde a data do desembolso (11/01/2012 ? fl. 09), ficando por consequência desconstituído o contrato sem qualquer ônus para a autora.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
