

SENTENÇA

Processo nº 0079055-14.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francilene Araujo Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC




FRANCILENE ARAUJO SILVA propôs a presente ação de indenização por danos morais em face EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL alegando, em síntese, que em 28/03/2011 soube que seu nome constava do cadastro de proteção ao crédito em razão de débito com a ré. Alega que jamais teve linha telefônica  ou utilizou serviços da  ré. Sustenta que procurou a SERASA EXPERIAN e ficou sabendo que havia uma pendência em seu nome em decorrência de uma linha telefônica instalada no Rio de Janeiro. Ocorre que nunca morou no Rio de janeiro, e nunca solicitou uma linha para a Telefônica. Tentou resolver o problema por telefone, mas não obteve êxito.

 Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$10.000,00, bem como ao pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente.

Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, e a antecipação da tutela para a exclusão do apontamento, o que foi deferido.

A ré ofereceu contestação alegando que o débito decorrente da presente ação é oriundo de linha telefônica habilitada pela empresa Telefônica, razão pela qual a empresa que habilitou a linha deve compor o polo passivo. Aduz que a cobrança é legítima pois foi originada de telefone habilitado em nome da autora, pela Telefônica. Sustenta que a alegação da autora de que nunca firmou qualquer contrato com a ré não é verdadeira, pois o contrato se inicia com a utilização do seu código 21, e qualquer pessoa que tenha uma linha de telefone, de qualquer operadora, pode optar por utilizar seus serviços. Argumenta que a negativação é regular. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 95/106.

 A inclusão da empresa Telefônica no polo passivo foi indeferida (fls. 107).

A conciliação resultou prejudicada ante a ausência da autora.  

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A ré reconhece a existência de cobrança, afirmando inexistir qualquer irregularidade na cobrança.
 Com efeito, quem cobra por um serviço que afirma ter prestado é a ré. Logo, é ela quem deve provar que o serviço foi disponibilizado  para a autora, conforme contratado.
Neste contexto, cabendo à ré a prova da regular prestação do serviço, e inexistindo qualquer prova de que ele tenha sido prestado no período em que sua cobrança foi impugnada, a procedência da impugnação à cobrança é de rigor.
Por outro lado, o dano moral está bem caracterizado pelo apontamento indevido.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.


Digno de nota que, os demais apontamentos indicados na contestação da ré, ocorreram depois da propositura desta ação, de sorte que não tem aplicação ao caso a Súmula 385 do STJ.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$12.000,00 ( doze mil reais), que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto. 
Desta feita,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos objeto de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos da data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 

Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.

P. R. I. 


São Paulo, 01 de abril de 2014.
