

SENTENÇA

Processo nº:0079994-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Salvador Soares de Oliveira
Requerido:Vivo Participações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

SALVADOR SOARES DE OLIVEIRA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com consignação em pagamento, indenização por perdas e danos e antecipação de tutela contra VIVO PARTICIPAÇÕES S/A alegando, em resumo, que: a) utilizou-se do plano da ré até fevereiro de 2011, efetuando o pagamento de R$35,00 por mês; b) necessitando aumentar o número de ligações, contatou a ré em março e foi informado de que poderia migrar para o Plano Vivo Smarthpone 60 no valor de R$83,00; consta de cláusula contratual que, em caso de utilização de valor superior a R$50,00, haveria bloqueio total ou parcial para qualquer uso que gerasse ônus; c) recebeu fatura no importe de R$305,88 e não efetuou o pagamento por não concordou com o valor, o que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteou a rescisão do contrato, bem como indenização por danos morais. Requereu, ainda, tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 10/19).

Concedida a antecipação de tutela, a ré ofertou contestação (fls. 62/71), na qual sustentou basicamente que: a) o plano contratado pelo autor não tem bloqueio da linha, de modo que o consumidor pode utilizar a linha além da franquia contratada; b) os valores cobrados são referentes à utilização dos serviços, c) não cabe a declaração de inexigibilidade de débitos; d) não tem o autor direito à indenização por dano moral.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação na qual o autor, alegando deficiência na prestação de serviços, pretende obter a rescisão do contrato, bem como indenização por danos morais.

Em defesa, a ré afirma que o plano contratado pelo autor não tinha bloqueio de linha, razão pela qual poderia ser utilizado além da franquia contratada.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, caberia à ré demonstrar que o autor teve ciência inequívoca de que o plano contratado, contrariamente ao sustentado na inicial, não tinha bloqueio de linha, ou seja, que poderia ser utilizado além da franquia contratada mediante o pagamento dos minutos excedentes, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Acrescente-se que a cláusula primeira do contrato foi redigida de forma pouco clara e sua leitura induz à conclusão de que, ultrapassado o valor de R$50,00, seria efetuado o bloqueio total ou parcial do aparelho para qualquer uso que gerasse ônus.

Nessa conformidade, reconhecida a existência de defeito na prestação dos serviços, notadamente no direito à informação, impõe-se a rescisão do contrato sem ônus para o autor.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor pelo dano sofrido e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato sem ônus para o autor; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação; c) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __18.02.2013____ (publ.__13___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
