

SENTENÇA

Processo nº:0079400-14.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Jose Geraldo Vieira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.
                 
JOSÉ GERALDO VIEIRA ajuizou a presente ação cível em face de BANCO DO BRASIL S/A, observando o procedimento comum sumário.

Em síntese, alegou abusividade de cláusulas contratuais, pagamento de multa contratual em 2%, uma taxa de juros no importe de 1% ao mês e comissão de permanência, em caso de inadimplemento. Insurge-se, ainda, quanto à taxa de correção do débito, a ?cumulação de taxas?, contra ?abuso do poder econômico?. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o reconhecimento de anatocismo ilegal, a repetição de valores que já teria pagado de maneira indevida e a condenação do autor em danos morais.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. Em defesa, pugnou pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a lisura da cobrança dos encargos contratados, a aplicação da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, o reconhecimento da mora do mutuário e a inexistência de direito à repetição de indébito.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Restou incontroverso terem as partes celebrado o contrato de mútuo feneratício, com crédito disponibilizado em conta-corrente do autor. 

Ainda, é incontroverso que o autor uso pessoal do crédito que lhe fora disponibilizado e que o saldo não era suficiente para a quitação do débito.

O mutuário confessou o inadimplemento, que era fruto exclusivo de sua dificuldade financeira.

A partir do inadimplemento, foi imposto ao mutuário a multa contratual de 2% sobre o total de atraso e juros de mora de 1% ao mês.

Da manifestação do autor não emergiu justificativa plausível para o descumprimento contratual, o que caracteriza que sua mora é injustificada. Assim, a tentativa de revisão do contrato mostra-se como uma tentativa vil de afastar o injustificado descumprimento sua obrigação contratual.

Contudo, resta saber qual o débito que deve ser imputado ao mutuário.

Primeiramente, a multa contratual de 2% é razoável e condiz com os ditames do Código Civil em vigor, em nada devendo ser alterada.

Os juros de mora fixados em 1% ao mês estão fixados de maneira coerente, pois equivalem àqueles impostos pelo Código Civil em vigor, segundo entendimento majoritário.

A cobrança de juros capitalizados não é indevida, por parte das instituições financeiras. Com efeito, a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal é clara em afirmar que não se aplica aos contratos bancários os ditames do Decreto 22.636/33 (Lei de Usura).

Neste sentido, não se aplica às instituições financeiras a limitação de juros de 12% ao ano, bem como não é impossibilitada a capitalização dos juros em período inferior a um ano.

Ressalte-se que a Medida Provisória 2.170-36 expressamente autoriza a capitalização de juros com interregno inferior a um ano. Lembrando que, por conta da Emenda Constitucional n° 32/01, o texto da medida provisória citada ganhou perenidade, devendo ser considerada como lei ordinária, até que venha a ser superada por legislação superveniente.

Por fim, cumpre abordar a legalidade da cobrança da comissão de permanência e sua cumulatividade com os demais encargos financeiros impostos à ré por conta de seu inadimplemento.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça possui hoje entendimento firme quanto à legitimidade da cobrança da comissão de permanência, que é estabelecida a partir da conjugação dos textos das súmulas 30, 294 e 296.

Primeiramente, pode-se afirmar que a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, por si só, não possui natureza potestativa, sendo plenamente legal (súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça). 

Contudo, a sua incidência, ainda que expressamente contratada, não pode ser considerada em cumulação com os encargos decorrentes da inadimplência (súmulas 30 e 296, do Superior Tribunal de Justiça). Há reconhecida impropriedade na cobrança cumulativa dessas verbas. 

Consignem-se julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido do raciocínio acima exposto:

?CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CUMULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. SÚMULA 182. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. ENCARGOS ILEGAIS. MANUTENÇÃO NA POSSE. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REQUISITOS. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. POSSIBILIDADE. DEPÓSITO JUDICIAL. AUTORIZAÇÃO.
- Impossível, nos contratos bancários, a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária, juros de mora e multa contratual.
- "É inviável o agravo do Art. 545 do CPC que não ataca especificamente os fundamentos da decisão agravada".
- A simples cobrança de encargos ilegais descaracteriza a mora. Afastada a ocorrência da mora, o bem deve ser mantido na posse do devedor.
- Para evitar sua inscrição nos cadastros restritivos de crédito o devedor deve provar os requisitos fixados pela jurisprudência (REsp 527.618/CÉSAR).
- Quem recebe pagamento indevido deve restituí-lo, para obviar o enriquecimento sem causa. Não importa se houve erro no pagamento.
- É possível o depósito da parte incontroversa da dívida, sendo feita a eventual complementação com a liquidação da sentença (REsp. n° 896.269, 3ªTurma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 6.12.2007, DOU 18.12.2007, p. 271).


COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CUMULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.
DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. ENCARGOS ILEGAIS. INSCRIÇÃO. CADASTROS. IMPOSSIBILIDADE. DIVERGÊNCIA NÃO CONFIGURADA. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS CAPAZES DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.
- Impossível, nos contratos bancários, a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária, juros de mora e multa contratual.
- A simples cobrança de encargos ilegais descaracteriza a mora.
- Nega-se seguimento a recurso especial interposto pela alínea ?c?, sem demonstração de divergência, nos moldes exigidos pelo Art. 541, parágrafo único, do CPC.
- Não merece provimento recurso carente de argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada (AgRg no REsp. n° 896.269, 3ªTurma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 4.12.2007, DOU 16.12.2007, p. 426)?.


Portanto, no caso sob julgamento, entendo ilegal, tão-somente, a cláusula contratual que permite a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros de mora e correção monetária, para afastar a incidência de juros de mora e correção monetária.

Permanecerá a incidência da comissão de permanência, em especial, porque demonstrado pela ré fora aplicada taxa dentro da médica praticada pelo mercado de crédito. 

Nestes termos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar abusiva a cobrança dos juros de mora e da correção monetária, diante da cobrança de comissão de permanência.

Como consequência da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer das partes em custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
