

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079195-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ramon de Souza Massaranduba
Requerido:UNIP - Universidade Paulista





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri




Vistos.





Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, retifique-se a denominação da ré, como postulado às fls. 425/426, anotando-se.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Aduz o autor, em síntese, que cursa Educação Física perante a ré, tendo terminado a licenciatura; ao iniciar o bacharelado, porém, foi exigido que cursasse mais dois anos, enquanto todos seus colegas de turma tiveram que cursa apenas mais um ano, indicando que em razão de tal fato foi motivo de chacota, postulando a reparação dos danos morais sofridos em virtude das aludidas circunstâncias.
Não há elementos nos autos, todavia, que denotem que as exigências da ré sejam indevidas ou que o autor tenha sofrido chacotas de seus colegas.
De fato, a prova oral demonstrou que o curso do autor teve grade curricular diferente das pessoas que indicou como parâmetro, o que gerou a necessidade de adaptação, com tempo maior para conclusão do bacharelado.
Assim, a testemunha Simone Lidiane Moura Ruiz indicou que iniciou o curso junto com o autor, mas depois o interrompeu, sendo que ao retornar a grade curricular já tinha sido alterada, tendo realizado a licenciatura com base na nova grade.
Sérgio Hiroshi Furuya de Carvalho disse que procedeu a análise da questão, indicando a necessidade de adaptação do autor em virtude de matérias não cursadas na licenciatura, por ter ocorrido mudança de grade no curso do estudo sem que tal modificação tenha atingido a turma do autor.
A mudança de grade e a necessidade de adaptação, por sua vez, são corroboradas pela documentação de fls. 433/434, 435/437, 444/446 e 454/456, as quais indicam diferenças entre as matérias cursadas pelo autor e pela primeira testemunha, tanto durante a licenciatura quanto no bacharelado.
Todas as testemunhas inquiridas, por outro lado, disseram não ter presenciado a realização de chacotas em detrimento do autor por conta do período do bacharelado, sendo que este próprio indicou, em seu depoimento, que havia outras pessoas em sua turma na mesma situação.
Enfim, inexiste qualquer demonstração nos autos de que as exigências da ré quanto ao período do bacharelado sejam infundadas ou indevidas, ou mesmo de que tal duração tenha acarretado algum efeito em detrimento da honra ou dignidade do autor, ônus que cabia a este (art. 333, I, do CPC), de modo que a improcedência do pedido se faz medida de rigor.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por RAMON DE SOUZA MASSARANDUBA contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
