

SENTENÇA

Processo nº:0079688-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabeth dos Reis Oliveira
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

ELISABETH DOS REIS OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A, em decorrência da inscrição supostamente indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por solicitação da ré, com quem alega nunca ter mantido nenhuma relação jurídica. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência do débito, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais). A petição inicial (fls. 02/23) veio instruída com procuração e documentos (fls. 24/33). 
O pedido de Justiça Gratuita foi deferido, assim como a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35). 
Regularmente citada (fls. 43), a ré ofereceu contestação (fls. 45/61), pela qual negou a prática de qualquer ilicitude. Aduziu ter adotado todas as cautelas para a habilitação da linha telefônica, inclusive exigindo a apresentação dos documentos obrigatórios. Sustentou que, caso seja constatada a existência de fraude na contratação, terá sido vítima, tanto quanto a autora, de fato praticado exclusivamente por terceiro. Impugnou a existência de danos morais e o valor pleiteado a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 62/71). 
Houve réplica (fls. 75/80). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. Ademais, em contestação, a própria ré postulou pelo julgamento antecipado da lide. 
Verifica-se, pelo documento de fls. 29, que o nome da autora foi inserido em cadastro de órgão de proteção ao crédito por solicitação da ré, em virtude de um débito no valor de R$ 72,93 (setenta e dois reais e noventa e três centavos), referente ao contrato nº 0848494013. 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a requerida enquadra-se no conceito de fornecedora de serviços (art. 3º e § 2º do CDC), ao passo que a autora equipara-se a consumidora, por força do disposto no artigo 17 do mesmo estatuto legal. 
A responsabilidade da requerida, como prestadora de serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º).  
A prova documental não deixa dúvidas da inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, em decorrência de contrato que ela nega haver celebrado com a requerida. 
Nenhuma razão plausível foi apresentada pela requerida para justificar a existência do apontamento cadastral, limitando-se a afirmar que adotou todas as cautelas para a habilitação da linha telefônica, e que teria sido vítima de fraude praticada por terceiro. Contudo, sequer trouxe aos autos o contrato, gerando dúvidas sobre a própria contratação. 
A falta de apresentação do contrato afasta a alegação da ré de que teria diligenciado a fim de verificar a autenticidade dos eventuais documentos utilizados na contratação. Ademais, caso tenha, de fato, havido fraude na contratação, isto revela que as possíveis cautelas adotadas pela requerida não foram suficientes para impedir a atuação do falsário. 
Evidente, nesse contexto, o defeito, sendo insustentável a alegação de que também teria sido vítima do fato ? o que nem mesmo se demonstrou ?, na medida em que eventual falibilidade na conferência de documentos não pode ser imputada à autora, pois é questão interna corporis, a ser resolvida pela própria empresa. 
A consumidora não pode ser responsabilizada por débito relativo a contrato celebrado mediante fraude. O cuidado era exigido da requerida, que deveria ter-se utilizado de meios que dificultassem ou impossibilitassem a fraude. 
A propósito, a jurisprudência pacificou o entendimento de que o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade deve equiparar-se ao caso fortuito externo, isto é, aquele impossível de ser previsto, evitado e que não se liga à atividade do prestador de serviço. No caso dos autos, trata-se de caso fortuito interno, o qual decorre do risco do negócio desempenhado pela empresa de telefonia móvel. Nesse sentido, confira-se julgado extraído de caso análogo, versando sobre a responsabilidade das instituições bancárias: 
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDAD OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido? (STJ, REsp 1.199.782, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 24/08/2011) - destacado.
É certo, também, que a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora independe da averiguação criminosa, que deve ser analisada em ação própria.
A inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes revela falha no dever de segurança e vigilância e impõe o dever de indenizar. 
Sob outro ângulo, negada a contratação pela requerente, incumbiria à requerida provar o contrário. Realmente, não seria possível exigir da consumidora a prova de que não contratou, por se tratar de fato negativo e, portanto, de prova diabólica. A questão resolve-se pela regra de distribuição do ônus da prova: tratando-se de fato impeditivo do direito da autora, a prova competia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Ademais, dada a hipossuficiência da autora em relação à requerida, o ônus da prova da celebração do contrato pela consumidora era da ré (art. 6º, VIII, do CDC), ônus do qual não se desincumbiu. 
Com efeito, não houve prova de que a consumidora solicitou a habilitação de linha telefônica ou, ainda, de que autorizou alguém a fazê-lo em seu nome, enfim, de que teve alguma participação no episódio que resultou na negativação do seu nome. 
À falta de comprovação de que o contrato foi firmado pela autora, forçoso declarar a inexigibilidade do débito originário do referido contrato.  
A existência do dano moral, em decorrência da inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, também é indiscutível. Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, a apontada restrição creditícia indevida), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, em razão do presumido abalo de crédito experimentado. É o denominado dano in re ipsa. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 2.917,20 (dois mil, novecentos e dezessete reais e vinte centavos), correspondentes a 40 (quarenta) vezes o valor do apontamento cadastral indevido (R$ 72,93 ? fls. 29).
Referido montante não é irrisório, considerando-se o valor do negócio, bem como que a autora litiga sob os benefícios da assistência judiciária gratuita. Tampouco se revela abusivo, ante o porte empresarial da ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 72,93 (setenta e dois reais e noventa e três centavos), condenando a ré ao pagamento de R$ 2.917,20 (dois mil, novecentos e dezessete reais e vinte centavos), a título de indenização por danos morais, à requerente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, observando-se os termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação inicial, nos moldes do artigo 405 do Código Civil.  
Em virtude da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.
Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
              Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
