

SENTENÇA

Processo nº:0079268-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vila D'este Participações e Empreendimentos Ltda
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman



Vistos.


VILA D´ESTE PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. propôs ação em face de SAFRA LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando que adquiriu o veículo Mercedes Benz R 500 por contrato de arrendamento mercantil pactuado com a ré. Conta que apesar do contrato ter sido quitado em abril de 2009 a ré não procedeu à baixa no gravame junto ao Detran, e, passados três anos, ainda não conseguiu a transferência do bem para o seu nome, mesmo após ter-lhe enviado correspondência em que fez a opção de compra do bem. Requereu a condenação da ré na obrigação de transferir o veículo, sem qualquer gravame, e ao ressarcimento de perdas e danos (fls. 02/13, com os documentos de fls. 14/47).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 49).

Foi ofertada contestação às fls. 60/66, em que a ré admitiu que firmou contrato de arrendamento mercantil com a autora e que o mesmo restou liquidado.  Informou que o gravame foi baixado e alegou que a autora não lhe entregou o documento de transferência original,  tampouco comprovou a quitação de todos os tributos e multas relacionados ao veículo. Defendeu, assim, que a transferência do bem ainda não se efetivou por descumprimento de obrigação contratual pela autora. Por fim, impugnou a existência de qualquer dano relacionado ao ocorrido. Juntou documentos (fls. 67/77).

Houve réplica (fls. 80/82). 
É o relatório.
 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Resta incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil e que a autora pagou todas as parcelas, fazendo opção de compra do bem. 

De acordo com a Resolução do CONTRAN n. 320 de 05 de junho de 2009, cabe à instituição financeira a baixa do gravame para liberação de veículo quitado:

 ?Art. 9º: Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias.

Nesse sentido:

?ARRENDAMENTO MERCANTIL. Obrigação de fazer. Liberação do gravame e transferência do veículo ao arrendatário. Comprovação de quitação do contrato. Mora da arrendadora reconhecida diante da ausência de comprovação de sua obrigação. Liberação do gravame que apenas ocorreu após a propositura da demanda. Honorários advocatícios que devem ser fixados com moderação em atenção aos parâmetros dos §§ 3º e 4º do artigo 20 do CPC. Majoração da verba honorária para 10% sobre o valor da causa. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré?. (TJSP, Apelação n. 9099924-16.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Gilson Delgado Miranda, 28ª Câmara de Direito Privado, julgado em 19.03.2013, v.u.)
 No entanto, a ré apenas providenciou a baixa no gravame após sua citação para o presente feito, evidenciando omissão no cumprimento do contrato (doc. de fls. 77). 

A alegação da arrendante de que não lhe era possível transferir o veículo porque o respectivo documento estaria em poder da arrendatária não encontra apoio na prova dos autos. A própria ré confessou que recebeu a correspondência de fls. 42, em que a autora fez a opção pela compra do bem, solicitou a liberação do gravame e autorizou o encaminhamento do certificado de registro de veículo (CRV), antigo DUT, documento este que seguiu com a correspondência, segundo a autora. Assim, uma vez que a ré deixou de comprovar fato desconstitutivo do direito da autora, não há como acolher a sua tese de que a obrigação era impossível de ser cumprida por depender de ato da arrendatária. Tal entendimento, inclusive, foi esposado em caso análogo, assim ementado:

?Arrendamento mercantil. Ação de obrigação de fazer c.c dano moral. Quitação do contrato pelo arrendatário. Exercício da opção de compra. Arrendadora que não procede à transferência do veículo arrendado. Acolhimento do pedido de obrigação de fazer. Manutenção. A alegação da arrendadora, no sentido de que não lhe era possível transferir a motocicleta porque o documento de transferência estaria em poder do arrendatário, não passa de mera elucubração que não encontra amparo em qualquer elemento dos autos senão na própria divagação da recorrente, a qual, ao aventar fato desconstitutivo do direito do autor, assumiu o ônus de provar essa sua assertiva, mas de cujo encargo não se desincumbiu. Tópico recursal rejeitado?. (TJSP, Apelação n. 0004846-14.2009.8.26.0368, relator Desembargador Júlio Vidal, 28ª Câmara de Direito Privado, julgado em 20.08.2012, v.u.)

De outro vértice, a autora requereu vagamente indenização por perdas e danos sem especificá-los. Sequer há prova de efetivo prejuízo experimentado pela empresa autora.

Logo nesse aspecto, o pedido não merece guarida.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré na obrigação de entregar à autora o Certificado de Registro de Veículo ? CRV, devidamente preenchido, no prazo de 30 dias, contado da data de apresentação pela autora da quitação dos tributos e multas relacionados ao veículo, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, limitada ao valor do bem. Vencida em maior parte, condeno a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00.  

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
