

SENTENÇA

Processo nº:0079702-43.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Maria Aparecida França
Requerido:Goiasminas Industria de Laticinios Ltda - Italac

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 

ANDREIA MARIA APARECIDA FRANÇA propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra GOIASMINAS INDÚSTRIA DE LATICÍNIOS LTDA - ITALAC. 
Aduziu a autora, em síntese, que em 28/10/10 adquiriu no Supermercado Atacado Munhoz, seis embalagens de "queijo ralado" fabricado pela empresa ora requerida. Aos 19/11/10, ao se utilizar do aludido produto para preparar a refeição de suas filhas, foi surpreendida com o encontro de um "clips" de metal que caíra da embalagem do "queijo ralado". Diante tal situação, tentou contato com o serviço de atendimento ao consumidor do fabricante, onde não obteve êxito. Finalizou requerendo a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais no montante de R$ 100.000,00. Valorou a causa e juntou documentos. 
No despacho inicial, o valor da causa foi reduzido pelo juízo para R$ 10.000,00. Regularmente citada, a requerida apresentou contestação explicitando todo o cuidado na fabricação do produto, refutando as alegações iniciais. Levantou ainda, dúvida sobre a ocorrência dos fatos. No mérito, referiu-se a ausência de comprovação de que o tal "clips" fora encontrado no produto pela autora, requerendo a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 
Foi produzida prova oral nos autos, seguindo-se alegações finais das partes. 
Conclusos os autos. 
É o breve relato. DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais em que pretende a autora ser ressarcida pelo "abalo moral" sofrido em virtude de supostamente ter encontrado um objeto metálico, semelhante a um "clips", numa embalagem de "queijo ralado" fabricado pela requerida. 
Defende a autora ter encontrado uma peça metálica no interior do pacote de "queijo ralado". 
Todavia, a prova testemunhal colhida nos autos e os documentos apresentados vão de encontro à versão da autora. 
No caso em tela, é controversa a questão da autora ter, realmente, encontrado a tal peça metálica na embalagem do "queijo ralado" fabricado pela requerida. 
Vale frisar que a autora sequer produziu prova testemunhal, assim agindo a requerida, sendo certo que suas testemunhas atestaram todo o cuidado dispensado na fabricação de seus produtos.
Assim, não há elementos suficientes capazes de confirmar que foi a autora quem realmente encontrou o objeto no interior da embalagem de "queijo ralado". 
No caso dos autos, os documentos anexados e os depoimentos prestados em juízo, não permitiram que a autora tivesse êxito em comprovar o dano e nem que teria sido ela quem adquiriu o produto, resultando, assim, na ausência de nexo causal. Note-se que o fato da autora ter trazido aos autos uma embalagem com o tal "clips", não caracteriza a relação entre o produto "contaminado" e o dano moral eventualmente sofrido pela autora. 
Destarte, seja porque não há provas que a autora consumiu o produto, impõem-se o não reconhecimento do dever de indenizar. 
Ad argumentandum tantum, mesmo que a autora tivesse encontrado uma peça metálica no interior da embalagem, entendo que este fato não é capaz de atingir a dignidade pessoal da demandante ou de causar-lhe injúria moral ou sofrimento, embora se constitua em inegável dissabor. 
Sílvio de Salvo Venosa leciona que "dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar indenização. 
Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem do homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há formulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição reflexa da alegria é uma constante do comportamento universal" (Direito Civil. Vol. 4. 3. ed., São Paulo: Atlas, 2003, p. 33). Já decidiu-se que "o mero receio ou dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (REsp nº 337771/RJ, Min. Cesar Asfor Rocha). A respeito da quaestio, colhe-se de precedente do nosso egrégio Tribunal de Justiça: "APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - AQUISIÇÃO DE GARRAFA DE CERVEJA QUE CONTÉM PRODUTO ESTRANHO EM SEU INTERIOR - CONSTATAÇÃO QUE NÃO POSSUI O CONDÃO DE GERAR DANO MORAL A JUSTIFICAR O RESSARCIMENTO PRETENDIDO - SITUAÇÃO VEXATÓRIA NÃO CONFIGURADA - MERO DISSABOR - DEVER DE INDENIZAR AFASTADO - RECURSO ADESIVO OBJETIVANDO O RECONHECIMENTO DA DECADÊNCIA DO DIREITO DOS DEMANDANTES - INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 26 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE POR FATO DO PRODUTO - PRAZO QÜINQÜENAL - EXEGESE DO ARTIGO 27 DO ESTATUTO CONSUMERISTA - RECURSO DESPROVIDOS. O prazo para reclamar indenização pelos danos causados por fato do produto, à luz do Código de Defesa do Consumidor, é de cinco anos, a teor do disposto no artigo 27 da Lei nº 8.078/90. O dano moral visa a atenuar o sofrimento físico ou psicológico, que atinge aspectos íntimos e sociais da pessoa humana. Todavia, a mera aquisição de garrafa de cerveja, contendo objeto estranho em seu interior, não revela hipótese capaz de ensejar indenização, já que caracterizado nestas situações o mero aborrecimento, não passível de ressarcimento" (Ap. Cív. nº 2004.034109-4, de Santo Amaro da Imperatriz, Des. Mazoni Ferreira). 
Diante do exposto, tenho que no caso em apreço o deferimento do pretendido dano moral, caso fosse comprovado o encontro do tal objeto estranho pela autora, seria emprestar ao fato narrado na inicial um valor que não tem, podendo-se com isso estimular demandas de igual teor e peso, em prejuízo de causas mais legítimas que exigem solução do Judiciário. 
Neste contexto, a improcedência do pleito indenizatório é medida que se impõe. 
E por tudo que foi visto, inegável que a autora deve ser condenada por litigância de má-fé, já que ajuizou ação alterando completamente a verdade dos fatos. Nos termos do artigo 17 do Cânone Processual, reputa-se litigante de má-fé aquele que: "II - alterar a verdade dos fatos; (Â.) V - proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo". Moacyr Amaral Santos ensina que "as partes, no processo, devem proceder na consonância do princípio da lealdade processual, ou seja, pautando suas atividades segundo as normas da boa-fé e com o sentido de colaborar com o órgão jurisdicional no correto desenvolvimento da relação processual e na perfeita administração da justiça. Proceder diversamente, por malícia ou culpa grave, criando obstáculos ao normal desenvolvimento da relação processual ou à boa administração da justiça, redunda em ilícito processual, reprovado pela doutrina e reprimido pela lei" (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2 v. São Paulo: Saraiva, 2004, pp. 325/326). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDREIA MARIA APARECIDA FRANÇA contra GOIASMINAS INDÚSTRIA DE LATICÍNIOS LTDA - ITALAC, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por ser considerada litigante de má-fé (artigo 17, II e V, do CPC), condeno a autora no pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização no valor de 10% sobre o valor da causa, ex vi do artigo 18 do Cânone Processual. 
Por fim, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
R.P.I.C. 
São Paulo, 14 de março de 2013. 

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                              Juiz de Direito
