

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0079017-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Wilson Vieira Mota e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


JOSÉ WILSON VIEIRA MOTA E THAIS APARECIDA MACIEL ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com obrigação  de fazer com pedido d eliminar contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (HINES) e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO SPE LTDA (Camargo Corrêa) noticiando ter efetivado contrato de compra e venda de apartamento no dia 13 de abril de 2008 com prazo de entrega para o dia 30 de dezembro de 2010 com prazo de tolerância para junho de 2011. Repactuou o prazo de entrega do imóvel para agosto de 2011, porém até o momento o imóvel sequer possui habite-se.
Requer a nulidade da cláusula que estabelece a nulidade do prazo de tolerância; a condenação da requerida ao pagamento de multa contratual, correspondente a R$ 16.471,04; a devolução da comissão de corretagem e a taxa SATI, a suspensão da incidência de correção monetária incidente sobre a parcela de financiamento, parcela habite-se e parcela pós chaves, bem como, juros e multa.
A contestação alega inépcia da inicial; carência de ação; improcedência da ação.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não é o caso de declaração da inépcia da inicial, porque foi possível a realização da defesa e a inexistência de documentos implica na avaliação de convencimento. Os autores narraram satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando o oferecimento de ampla de defesa. Além disso, a inicial veio instruída com os documentos tidos como pressupostos da causa, de modo que não há que se falar em inépcia.
A alegação de atraso na entrega da obra caracteriza o interesse de agir, portanto, também não prospera a tese de carência de ação. 
Não se vislumbra a nulidade da cláusula referente ao prazo de tolerância, ou mesmo o termo ajustado na repactuação do prazo de entrega  para agosto de 2011.  O prazo de 180 dias constitui-se elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.
Por fim, ao tempo da assinatura do contrato, tal cláusula era perfeitamente conhecida dos autores, portanto, também em relação a autonomia de vontade não há nulidade.
Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até 30 de agosto de 2011, mas não o foi até o momento.
Os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (escassez de mão de obra e fatores climáticos adversos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que estão as rés em mora em relação à entrega do imóvel desde agosto de 2011, o que gera o dever de indenizar.

Entretanto, incabível é a aplicação de multa moratória de 2% do valor da parcela a título de danos materiais, dada a falta de previsão contratual dessas sanções em desfavor das rés.
Não se acolhe acolhimento o congelamento do saldo devedor ou deva ser declarado inexigível a correção monetária incidente sobre o saldo devedor, conforme pretendido pelos autores, devendo incidir sobre o débito, a partir do momento em que deveria ter sido entregue a obra, o IGPM e não o INCC-DI, conforme cláusula 6.2.b, folhas 66 dos autos.
Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.
A correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.
Dito isso, o INCC destina-se à correção do saldo devedor no período da construção. Cuida-se de índice mais oneroso que o IGPM ou INPC, índices inflacionários gerais, pois se refere ao reajuste na área específica da construção civil, que, em regra, supera os índices gerais. Assim, seu cabimento limita-se ao período até a entrega das chaves, porquanto a partir de então o que se corrige é somente o capital empregado na obra, não se tratando mais de recursos para construção.
Considerando que o atraso da entrega da obra é de exclusiva responsabilidade das rés, é descabida a correção do saldo devedor pelo INCC para o período em que o comprador já deveria ter recebido as chaves. 
A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da obra. Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3. Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente. Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM? (Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 24/01/2012)
Por fim, os danos morais são devidos.
Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.
No caso vertente, a não entrega do imóvel há mais de três anos é inescusável, frustrando as legítimas expectativas dos autores de aquisição da tão sonhada casa própria.
Resta a fixação do quantum devido.
Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo proporcional ao desgaste vivenciado e solicitada pelos autores.
Em relação às verbas relativas a comissão de corretagem, embora sejam obrigações iniciais do vendedor, verifica-se que os autores anuíram com o respectivo pagamento, conforme ratificação dos requerentes as folhas 79 dos autos. De pois, inegável é o trabalho de aproximação entre as partes.
Tal acerto ocorreu em abril de 2008 sem qualquer restrição ou impugnação, portanto, não se compreende a razão de somente com o ajuizamento da ação, outubro de 2012, os autores questionarem tal cláusula.
De outro lado, ausente a efetiva descrição dos serviços atrelados à assessoria técnico-imobiliária (SATI), resta inviabilizada a cobrança da mencionada taxa pelas requeridas. Cuida-se de direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem, consoante o disposto no art. 6º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a rés não apresentaram nenhuma justificativa para a exigência desses valores.

Preserva-se, portanto, o afastamento da taxa SATI, cujos valores deverão ser devolvidos de forma simples, ante a ausência de comprovação da má-fé das requeridas na exigência dos valores (Súmula 159, STF).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar: a) condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) determinar a aplicação, na atualização do saldo devedor, do IGPM ou IPC a partir da data em que deveria ter sido entregue a obra - 30 de agosto de 2011 -, vedada a incidência do INCC; d) determinar a restituição da verba relativa a cláusula SATI atualizada monetariamente.
Tendo a sucumbência recíproca, mas não idêntica, arcarão as rés com 60% das custas processuais os 20% restantes caberão aos autores e honorários advocatícios que arbitro em 8% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$ 215,35.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13/02/2014 (publ.13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
