

SENTENÇA
  
Processo nº:0079793-02.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Maria Depieri
Requerido:Condomínio Edifício Itapema

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da dívida condominial entre julho de 2009 e agosto de 2010, a autora Sonia Maria Depieri viu seu nome ser protestado pela inadimplência da cota vencida em junho de 2010. Para cancelar o protesto, foi compelida a pagar novamente a mesma cota condominial. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação, restituição do indébito (com despesas) e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 56/66), o réu Condomínio Edifício Itapema impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porque aprovada em assembléia do condomínio a remessa a protesto da dívida condominial.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de restituição e de indenização.


Houve réplica.



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Há interesse processual da autora. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de condomínio. 


No caso em tela,  restou provada a quitação do débito condominial entre julho de 2009 e agosto de 2010. O pagamento ocorreu, em 06.9.2010 (fls. 11). Contudo, naquela data de pagamento, já se encontrava protestada a cota condominial vencida em 08.6.2010 e abrangida na quitação efetivada (ver fls. 12/13). 


Faltou ao condomínio agir com boa-fé e adotar duas providências, em 06.9.2010: 

a) informar a autora expressamente sobre o protesto e

b) principalmente, fornecer para a autora no mesmo ato a declaração de anuência para cancelamento do protesto.


Em outras palavras, diante do pagamento efetuado pela autora do condomínio em atraso, cabia ao último providenciar o cancelamento do protesto ou entregar para ela a carta de anuência para a adoção da providência pela própria devedora. A omissão caracterizou violação ao dever anexo de informação ? princípio da boa-fé.


No campo das obrigações, pode-se dizer que os princípios constitucionais e da legislação ordinária (notadamente o Código Civil de 2002 ? princípios da boa-fé, probidade e função social do contrato e da empresa) criaram para "cláusulas gerais' e "deveres anexos" (ou obrigações laterais), inclusive a necessária transparência e informação.  


A respeito da "obrigação como processo", confira-se o magistério de CLÓVIS DO COUTO E SILVA percussor no Brasil de da ampliação do estudo das fontes das obrigações, para alcançar mais do que aquilo que era pregado pela teoria tradicional (estática), avançando para uma idéia dinâmica. As obrigações tinham origem na realidade social ? nos contatos sociais. Poderiam as obrigações derivar inclusive da concretização do princípio da boa-fé e das "condutas sociais típicas".


No Superior Tribunal de Justiça, vale menção o Recurso Especial nº 107.211-SP, 4ª Turma, relatado pelo Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, julgado em 03.12.1996, que admitiu um "dever anexo" de proteção, justamente como originário da aplicação do princípio da boa-fé. Merece referência pela valorização do princípio da boa-fé no direito privado, desde o CC de 1.916.


Confira-se precioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0134186-53.2006.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO, julgado em 15.9.2011, destacando-se a importância das expectativas criadas e das informações trocadas:

"Sabido que o princípio cardeal do direito contratual contemporâneo é o da boa-fé objetiva, que nada mais almeja do que a segurança das relações negociais, impondo um dever ?de cada parte agir de forma a não defraudar a confiança da contraparte? (Fernando Noronha, O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Editora Saraiva, p. 18).


"Logo, se não havia uma real intenção de finalizar o negócio, era dever primário do réu-apelante desfazer a falsa ilusão criada pela situação, deixando claro à autora que os problemas jurídicos encontrados não conduziriam o contrato a bom termo. É o que se denomina deveres de informação e de esclarecimento, fundamentais na fase das tratativas negociais (Régis Fichtner Pereira, A Responsabilidade Civil Pré-Contratual, Renovar, pgs. 92 e seguintes). 

"Não é aparentemente o que ocorreu. Os sucessivos encontros das partes, conforme reconhecido pelos litigantes, somados à antecipação, pela autora, de vários gastos no imóvel, criou a falsa imagem de que o negócio já estava finalizado, bastando a formalização pelo instrumento devido."


E, diversamente do que afirmado na inicial, não houve pagamento em duplicidade, mas apenas demora no fornecimento da carta de anuência. Tanto que a réplica fez referência ao fato, desistindo do pedido de repetição de indébito. Ou seja, a autora viu seu nome mantido no protesto entre 06.9.2010 e 08.12.2010 por uma violação pelo condomínio da boa-fé!


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a inércia da parte ré, Condomínio Edifício Itapema, prejudicou a parte autora!


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida manutenção do nome de uma pessoa no protesto,  surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de um protesto de título. Repito: a autora poderia ter cancelado o protesto em setembro, mas somente o fez em dezembro pela inexplicável omissão do condomínio réu.  


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. 


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Condomínio Edifício Itapema, sobre o procedimento de recebimento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com o condômino, até porque adotada a medida de duvidosa legalidade de protesto de cotas condominiais ? já repudiada pelo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos condôminos inadimplentes precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PACIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Sonia Maria Depieri contra o Condomínio Edifício Itapema, para: 

a) declarar a quitação da cota condominial de junho de 2010. 

b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,27 de maio de 2012) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, assim considerada a data da sessão de conciliação, 05.3.2012, pela falta de outra informação nos autos, fls. 17). 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 27 de maio de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
