

SENTENÇA

Processo nº:0079874-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lourival Mendes Mondin
Requerido:Neide Fernandes Chaves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor não mais tem interesse de agir em relação ao pedido de manutenção de sua residência na casa cedida/alugada pela ré (item a e parte do item c da petição inicial  fls. 09), pois, conforme por ele reconhecido em audiência de instrução e julgamento, já alugou uma outra casa e não tem interesse em retornar para a anterior. 
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais formulado pelo demandante.
Não há nos autos qualquer demonstração de ato ofensivo praticado pela ré contra o autor.
O simples pedido de retomada do imóvel para uso próprio era direito da ré, proprietária que é.
O autor não trouxe sequer uma testemunha para comprovar as alegações de que ficou sem acesso a seus bens e objetos pessoais, que se encontravam no interior do imóvel, nem para demonstrar ter sido eventualmente impedido de lá ingressar.
Os boletins de ocorrência de fls. 29/30 e 31/32 foram elaborados unilateralmente e, portanto, nada comprovam.
Ao contrário, foi a ré quem demonstrou ter sido ameaçada pelo autor.
A testemunha Antônia Helena Prado Pinto foi enfática ao relatar ter presenciado tais ameaças (declarou que o autor disse à ré que ela iria "se ver com ele", que "aquilo não ficaria barato") e ao afirmar que a ré ficou bastante abalada com a conduta do autor.
Nesse sentido, o pedido contraposto formulado merece acolhimento, condenando-se o autor a pagar à ré indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela ré e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo autor. 
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto, para condenar LOURIVAL MENDES MONDIN a pagar à ré, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
