

SENTENÇA

Processo nº:0079503-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lanchonete Jai Ltda ME
Requerido:Syntechrom-Panamby, Industria, Comercio e Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

LANCHONETE JAI LTDA. ME ajuizou a presente ação de restituição de pagamento c.c. pedido de ressarcimento de danos materiais e morais em face de SYNTECHROM-PANAMBY, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA. narrando, em apertada síntese, ter sido locatária da ré entre março de 1999 e o ano de 2008, ocasião em que desocupou o imóvel locado para fins não residenciais. Aduz ter sido compelida a pagar à ré em 31 de março de 1999 luvas no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), mas que, contudo, foi declaro em recibo como transferência de ponto comercial. Narra que durante a locação foi compelido a mudar de imóvel (no mesmo condomínio) e por isso firmou novo contrato de locação e por isto desembolsou R$ 1.133,00 (um mil e cento e trinta e três reais) com profissionais que realizariam a reforma do novo local que, contudo, por falta da ré, não se realizou. Suportou, ainda, prejuízos morais que devem ser ressarcidos pela ré. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 66/78), aduzindo a preliminar de mérito de prescrição da pretensão da autora com fulcro no artigo 206 do CC. Na matéria de fundo, tratando-se de locação de imóvel em shopping center, asseverou a legalidade da cobrança de valor a título de transferência de ponto comercial, rechaçando tenha sido a autora compelida a firmar o contrato. Quanto à assinatura no novo contrato de locação, isto se deu em benefício da autora, pois o original havia vencido sem que ela tivesse pleiteado sua renovação na forma da lei, não havendo qualquer prova do alegado gasto com preparação de reforma. Insurgiu-se também quanto à pretensão de ressarcimento por danos morais. Juntou documentos.  
Instados a manifestarem-se sobre provas que pretendiam produzir, a autora quedou-se inerte; a ré, requereu o julgamento da lide. 
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 115).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas.
Analiso a argüição de prescrição levantada pelo réu.
O autor pretende o repetição de valor que entende ter pago indevidamente ao réu em 31 de março de 1999 (fls. 27).
O artigo 206, § 3º, IV, do Código Civil de 2002, sem correspondente no Código Civil de 1916, estabelece a prescrição desta pretensão em três anos. Considerando-se que o CC de 2002 entrou em vigor em 11/01/2003 (artigo 2.044), a prescrição do referido direito do autor prescreveu três anos depois, em 10/01/2006, portanto bem antes do ajuizamento desta ação.
Assim, não obstante entender ser lícita a cobrança de valor a título de transmissão de ponto comercial em contratos de locação relacionados a shoppings centers (e não há nada nos autos que infirme esta situação), forçoso reconhecer aqui matéria prejudicial, qual seja, a prescrição do direito do autor de pleitear a repetição do alegado indébito.
   Também com relação ao alegado desembolso do valor mencionado às fls. 45, da mesma forma, além de não haver prova de seu efetivo pagamento, a prescrição da pretensão de ver-se restituído deu-se em 12/05/2008, com fulcro no artigo 206, § 3º, V, do CC atual.
De resto, não há se falar em prejuízos morais provocados ao autor pelo réu. Note-se que ao vencimento do contrato de locação o autor não havia ajuizado a competente e necessária ação renovatória nos termos da lei, não podendo atribuir ao requerido qualquer responsabilidade ao ver-se desprovido de seu fundo de comércio.  
Se dano moral houve (o que, de resto não ficou demonstrado), o réu não é o responsável. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I e IV, CPC o pedido formulado por LANCHONETE JAI LTDA. ME em face de SYNTECHROM-PANAMBY, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA. para reconhecer a prescrição da pretensão do autor quanto aos pedidos de repetição de indébito e ressarcimento de dano material e rejeitar seu pedido no que toca à pretensão de ser ressarcido por danos morais.
O autor suportará as custas e demais despesas processuais e deverá pagar honorários ao patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de abril de 2012.
