

SENTENÇA
Em 23/04/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,                     , Escr. digitei.
 
Processo nº:0079934-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Anamaria Filomena Vianna Santos Pinto e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A

        


Vistos.


ANAMARIA FILOMENA VIANNA SANTOS PINTO, DIMAS APARECIDO DO NASCIMENTO, EDUARDO MADEIRA BORGES, FABIANA BUNI LEMES, HILDA APARECIDA DIB, JOSÉ CARLOS MARTINS DE CARVALHO, MARLENE APARECIDA CANDIDO, MARIA VICTO DA SILVA FERREIRA e MARIA ELIZABETE DE BRITO ALVES ajuizaram ação de adimplemento contratual c.c. exibição de documentos em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Aduziram, em suma, terem estabelecido contrato de participação financeira junto à ré para receber ações da Telesp ou Telebrás e para terem o direito de uso de terminais telefônicos. Disseram que referidos contratos não só autorizavam o uso dos terminais, como também previam participação acionária na empresa Telesp ou Telebrás, com a subscrição das ações em nome dos autores, obrigando-se, a ré, a emitir, na data de assinatura do contrato, as ações em favor dos assinantes, com base no valor pago. Relataram que a companhia deixou de proceder à emissão de ações na forma pactuada, efetuando a subscrição com base no valor da ação em momento posterior à integralização do capital, quando estas se encontravam com considerável baixa. Disseram que o fato narrado foi causa de evidente perda patrimonial e que os contratos firmados devem ser analisados sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, vedando-se, assim, abusividades e procedendo-se à interpretação mais favorável ao consumidor. Asseveraram que quando houve a cisão da Telebrás e da Telesp também se configurou prejuízo aos autores, que perderam os direitos das ações das holdings nas quais se transformou a ré. De tal sorte pugnaram pela exibição, pela ré, de toda a documentação necessária para comprovação do alegado, bem como pela procedência da ação, a efetuar o cumprimento de todos os contratos de participação financeira dos autores, entregando a diferença das ações, o que deverá ser apurado em sede de liquidação. Pugnaram também pelo entrega de ações ou pagamento de valores, conforme o contrato tenha se firmado com relação à Telebrás ou com relação à Telesp. Atribuíram valor à causa e trouxeram documentos.
A ré apresentou defesa às fls. 108/160. Preliminarmente, afirmou ser a inicial inepta por ausência de documentos essenciais. Ainda em preliminar, argumentou pela falta de interesse de agir dos coautores ?Anamaria?, ?Dimas?, ?Eduardo?, ?Fabiana?, ?Hilda?, ?José?, ?Marlene? e ?Maria?. Arguiu prejudicial de mérito, afirmando pela prescrição. Quanto ao mérito propriamente dito, disse que o contrato em questão jamais teve caráter consumerista ou de adesão, mas sim administrativa, de sorte que a retribuição em ações se daria ao final do contrato, após a integralização de todo o capital pelo assinante, dentro do prazo de até doze meses após a capitalização. Sustentou a intangibilidade do capital social, negou a ocorrência de prejuízos aos assinantes e argumentou, no mais, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 293/316).
Brevemente relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual pretendem, os autores, ver a ré condenada a dar integral cumprimento a contrato de telefonia, entregando ações ou o valor correspondente.
As questões preliminares e prejudiciais suscitadas comportam rejeição.
A inicial preenche os requisitos exigidos pelo art. 282 do Código de Processo Civil, estando ausentes os vícios do parágrafo único do art. 295 do mesmo Diploma. A alegada ausência de documentos necessários ao deslinde da demanda é fato ocasionado pela própria ré, que deixou de apresentar aos autores os contratos ora em discussão. 
Consigno, por oportuno, que a relação discutida é eminentemente de consumo, devendo ser regrada pelo Estatuto Consumerista. 
Afirmou a própria ré, em sede de contestação, que os assinantes, pretendendo se utilizar de serviços de telefonia e expandir a rede respectiva até próximo de suas residências ou locais de trabalho, acabaram por adquirir ações da requerida e colaborar na ampliação de suas atividades. Veja-se que o objetivo dos requerentes não era adquirir uma ação e participar dos quadros societários, mas apenas adquirir linha telefônica e dela se utilizar, o que somente conseguiriam fazer se aceitassem adquirir ações da empresa. É este o quadro que autoriza a incidência do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, pois pretendiam os assinantes se utilizar da linha como destinatário final. 
Não se verificou a alegada prescrição.
Registre-se que não deve se aplicar ao caso em análise o prazo prescricional previsto pela Lei das Sociedades Anônimas, sendo cabível a aplicação do prazo vintenário previsto pelo revogado Código de 1916 para ajuizamento de ações pessoais, por ser mais benéfico do que aquele previsto pelo próprio Código de Defesa do Consumidor. Assim, considerando-se que esta demanda foi distribuída em novembro de 2011 e a data inicial a ser considerada não é a da contratação, mas do cumprimento da obrigação (AI 497.012/RS), não se verificou a prescrição. 
Também não existem meios de acolher a preliminar de falta de interesse processual dos coautores destacados pela ré, uma vez que caberia a ré demonstra a inexistência de relação contratual, comprovando a titularidade diversa da linha que os coautores afirmam ter sido de propriedade dos mesmos, ônus esse que a ré não se desvencilhou. 
Por derradeiro, noto que se encontram corretamente preenchidas as condições da ação, não havendo o que se falar em impossibilidade jurídica do pedido. Como bem ressaltado pelos demandantes em sua inicial, caso não seja possível a oferta de ações para pagamento, deverá a requerida ser condenada a efetuar o pagamento correspondente. E o pagamento é possível.
Inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
O pleito inaugural é procedente.
De plano, verifico que incidem no caso os efeitos previstos pelo art. 359, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo-se por verdadeiros os fatos que os autores pretendiam comprovar por meio dos documentos não apresentados pela ré. E para tanto nem se faz necessária a inversão do ônus da prova, tão temida pela ré, pois referido efeito decorre de Lei, caso não sejam apresentados documentos depois de determinação judicial, considerando-se a recusa ilegítima. 
Pois bem. Firmados contratos de participação financeira com aquisição de linha telefônica, pretendem, os requerentes, que sejam, pela ré, efetuados os pagamentos correspondentes, ou a emissão de novas ações para compensar suas perdas do passado, uma vez que a subscrição se deu por valor inferior ao efetivamente devido. Assiste razão aos mesmos.
O balancete a ser considerado para cálculo do valor das ações é da data do pagamento, pelos assinantes, e não da data em que as ações já se encontravam desvalorizadas, em evidente prejuízo aos requerentes (Resp 975.834-RS, STJ). O cálculo deveria ser feito levando-se em conta o ato da contratação, em atenção ao princípio da boa-fé objetiva e não dos interesses da demandada. 
Ademais, eventual lucro líquido obtido no fim do exercício social (dividendos) das empresas cujas ações eram dos demandantes deve ser com eles compartilhado devendo ser considerados os valores dos dividendos que teriam sido gerados no caso de as ações terem se subscrito no momento correto. 
Tal direito deve ser reconhecido uma vez que os requerentes contribuíram com sua parcela de capital para que a ré obtivesse lucros e expandisse suas atividades, de modo que deverão participar também dos resultados alcançados, não sendo crível admitir que arquem apenas com o ônus da qualidade de acionista. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE esta ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, para o fim de condenar a ré a entregar aos autores a diferença de ações, convertido em ações da Telesp ou Telebrás, necessário ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira a favor dos autores, diferencial este a ser apurado em sede de liquidação, pela divisão do valor investido quando da assinatura dos contratos pelo valor patrimonial anterior da ação vigente na data destas assinaturas.
Condeno, outrossim, a ré a entregar aos autores as ações das doze outras empresas criadas com a cisão da Telebrás ou sua sucessora, na quantidade devida em razão da cisão, que dever ser apurada em sede de liquidação, conforme a diferença de cada contrato de participação, para aqueles que tiverem diferenças de ações da Telebrás.
Ainda, condeno a ré na entrega das ações da Telesp Celular que devem ser convertidas em ações da Vivo ou sua sucessora, na quantidade devida em razão da cisão e que deverá ser apurada em sede de liquidação, para aqueles que tiverem a diferença de ações da Telesp S.A. Alternativamente, em caso de se mostrar inviável a subscrição, converte-se a obrigação em perdas e danos, a serem apurados na fase processual oportuna. 
Por fim, condeno a ré a efetuar o pagamento, em favor dos autores, de indenização correspondente aos dividendos anuais distribuídos por ação, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, a ser corrigida pela Tabela do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.
Em razão a sucumbência, arcará, a ré, com o pagamento das custas, das despesas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, corrigida monetariamente.
 P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de  2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
