

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0079270-50.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário

Requerente:Pedro Alexandre Zaini
Requerido:Paulo Celso Budri Freire


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais movida por Pedro Alexandre Zaini em face de Paulo Celso Budri Freire. Afirma o autor que as partes foram sócios na empresa Freire e Zaine Inteligência de Mercado Limitada. A sociedade foi firmada em 2007 e com o tempo as partes teriam concluído que ela não ?poderia vingar?. 
Assim, as partes formalizaram ?Termo de Acordo Particular? para a desconstituição da sociedade. Afirma o autor, todavia, que o acordo lhe foi imposto, como contrato de adesão, razão pela qual invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Aduz o autor que não pode discutir as cláusulas contratuais e que estas lhes são prejudiciais. Assim, pretende a revisão do contrato em questão.
Alega, assim, que são nulas as seguintes cláusulas:
a) Cláusula 2ª, n. 5 do item b:
Diz a cláusula que dispõem sobre as dívidas que deverão ser pagas pelo autor:
?No caso de não pagamento de qualquer ou de todas as parcelas citadas nos itens 2, 3 e 4 desta cláusula (item b) deste instrumento haverá a incidência de multa de 99% sobre o saldo devedor, sem prejuízo e juros de mora de 1% e atualização monetária?.
Entende que a multa de 99% é abusiva e gera enriquecimento ilícito do réu. Assim, tratando-se de cláusula abusiva, deve ser afastada.
b) Cláusula 2ª, n. 6 do item b:
?Como garantia pelos pagamentos citados nos itens 2, 3 e 4 desta cláusula (item b) deste instrumento o PEDRO ZAINI oferece o imóvel de sua propriedade à São Paulo/SP ? CEP 04064-002, o qual fará parte integrante deste. Neste ato PEDRO ZAINI abdica do direito advindo do bem de família, ciente das consequências advindas. Informa e cientifica o PAULO FREIRE que o bem está gravado com o usufruto da Sra. Zélia Zaini. A outorga uxória da Sra. Therezinha Falcão Zaini, com relação ao bem dado em garantia ocorrerá em documento a parte, onde constará o númeo da matrícula e que fará parte integrante deste documento?.
Entende abusiva a exigência de garantia do único imóvel do autor. Afirma que não poderia o autor abrir mão da proteção do bem de família. Invoca a Lei nº8.009/90 e pede o afastamento da cláusula em questão.
Pretende, assim, a antecipação da tutela, para tornar inexigível a multa e a garantia que recai sobre o imóvel, pedindo que ao final a ação seja julgada procedente para afastar a aplicação das cláusulas supra mencionadas.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 84.
Foi interposto agravo de instrumento em face de tal decisão. O agravo não foi provido.
O réu, regularmente citado, ofertou contestação a fls. 124/134. Alega o réu preliminar de carência de ação, visto que dos fatos narrados na inicial não decorre logicamente o pedido.
No mérito, afirma que o contrato foi livremente firmado entre as partes, sendo que o único intuito do autor é evitar as consequências da inadimplência.
Aduz que não há que se falar em desequilíbrio contratual, mesmo porque cada sócio tinha 50% da sociedade, sendo que a administração cabia com exclusividade ao autor (cláusula sétima do contrato social).
Afirma que, ao contrário do afirmado pelo autor, as cláusulas contratuais foram amplamente discutidas, sendo estabelecidas obrigações recíprocas e proporcionais após longa negociação. 
No tocante a multa aplicada, afirma que não houve ilegalidade. Evoca o art. 412 do Código Civil que dispõem que a cláusula penal não pode exceder o valor da obrigação principal, o que não ocorre no caso em tela. Afirma que o réu suportou sozinho todos os ônus relativos ao encerramento da empresa.
Aduz o réu que ?a natureza do negócio, ou seja, o desfazimento da sociedade empresarial com restituição de valores pagos por terceiros investidores e assunção de todos os ônus inerentes ao negócio, risco esse assumido exclusivamente pelo réu justifica, per se, a imposição de multa indenizatória no montante pactuado?.
Entende, ainda, que não há ilegalidade na renúncia ao bem de família ofertado pelo autor. Aduz que a jurisprudência pátria já reconheceu a legalidade da renúncia ao benefício.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
O réu ofertou reconvenção, na qual afirma que o autor reconvindo não cumpriu sua obrigações no contrato que é objeto da demanda, pleiteando a sua condenação ao pagamento da multa no valor de R$ 91.751,00, corrigido desde janeiro de 2013, com juros de mora de 1% ao mês, além de honorários advocatícios.
Houve contestação à reconvenção. Nesta alega o autor reconvindo que a multa é nula, mas não nega sua inadimplência.
Houve réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
Ainda assim foi designada audiência para tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar de inépcia da inicial não colhe. O autor alega que as cláusulas contratuais são ilegais e abusivas, pedindo o seu afastamento. Logo, da descrição dos fatos decorre logicamente o pedido. A questão, porém, referente a legalidade das cláusulas é de mérito e como ele será analisado.
Inicialmente, necessário ponderar que não há relação de consumo entre as partes. O contrato objeto da demanda refere-se a dissolução da sociedade firmada entre as partes. As partes eram sócios em igualdade de cotas, sendo que o autor era o administrador exclusivo da sociedade.
Logo, apenas em razão de tal fato, não há que se falar em desequilíbrio contratual, não havendo, evidentemente relação de consumo, já que o contrato não reflete o fornecimento de produto e serviço ao autor como seu destinatário final. Trata-se de uma relação contratual, regida pelo Código Civil, em que ambas as partes estão em igualdade de condições.
Dessa forma, não há que se falar em hipossuficiência do autor.
Por outro lado, não foi comprovado que o autor desconhecia os termos do contrato firmado. Pelo contrário. As provas colacionadas aos autos demonstram que o autor não só tinha plena ciência dos termos do contrato firmado, como também participou na sua elaboração.
Ora, não bastasse a condição de administrador e sócio da empresa, o autor, claramente, participou da elaboração do termo de dissolução contratual, como vem amplamente demonstrado pelos e-mails acostados aos autos. 
Os e-mails fazem clara menção a reuniões entre as partes e os advogados responsáveis pela redação dos termos da dissolução da sociedade. Além disso, em vários e-mails o autor demonstra conhecimento dos termos da dissolução, bem como participação ativa na elaboração de seus termos.
Observa-se, por exemplo, o e-mail de fls. 157/158, na qual o autor pondera sobre vários itens do contrato de dissolução, opinando claramente sobre sua redação. Tal fato, por si só, demonstra o pleno conhecimento do teor do contrato e a participação ativa na confecção do seu conteúdo.
No e-mail de fls. 148 o autor afirma estar descontente com a demora na assinatura do contrato, afirmando que este já foi exaustivamente ?explicado e revisto?.
Portanto, parece evidente que o contrato em questão era de pleno conhecimento do autor, não lhe sendo imposto como alegado na inicial.
Assim, se não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em questão e não há qualquer indício de que o autor foi coagido, ou de qualquer forma induzido a erro, resta saber da legalidade das duas cláusulas contratuais que são objeto da demanda.
A primeira delas refere-se a cláusula penal fixada em 99% do valor da obrigação na adimplida do autor.
Inicialmente, necessário ponderar que a leitura atenta do contrato permite concluir que ambas as partes são coroadas no contrato com uma série de obrigações. Porém, o réu está evidentemente mais onerado, visto que ficou responsável em ressarcir os valores pagos por terceiros investidores e todos os ônus inerentes ao negócio.
Assim, tendo em vista sua maior oneração, justo que a cláusula penal imposta ao autor seja mais severa, compelindo-o a cumprir sua parte na obrigação.
A cláusula penal tem o condão de fixar previamente as perdas e danos, sendo que a lei apenas veda que seu valor seja superior ao da obrigação principal. De fato, no caso dos autos a cláusula penal é alta ? porém, não excede o valor da obrigação principal.
Considerando as condições do contrato, entendo justificável sua aplicação no patamar indicado, não havendo qualquer ilegalidade na sua fixação.
No tocante a nulidade da cláusula que prevê a renúncia a proteção decorrente do bem de família, melhor sorte não tem o autor. Embora a matéria seja de ordem pública, não pode ser desprestigiada a boa fé contratual. Ora, ao expressamente abrir mão do benefício, o autor concordou que o bem respondesse pela dívida, não podendo num momento posterior mudar de idéia em prejuízo do credor.
Nesse sentido, nossa jurisprudência:
?BEM DE FAMÍLIA. PENHORA. IMÓVEL OFERECIDO EM GARANTIA PELO PRÓPRIO EXECUTADO EM ACORDO CELEBRADO COM O EXEQUENTE, HOMOLOGADO JUDICIALMENTE. IMPENHORABILIDADE AFASTADA. OFERECIMENTO VOLUNTÁRIO DO BEM EM GARANTIA QUE IMPLICA A RENÚNCIA DO BENEFÍCIO DA LEI Nº 8.009/90 - RESPEITO AOS PRINCÍPIOS DA BOA-FÉ OBJETIVA E DA LEALDADE - DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (TJ/SP AI n.º 0007189-15.2012.8.26.0000 - 23ª Câmara de Direito Privado Rel. Paulo Roberto de Santana D.J. 28/03/2012).
Assim, não há ilegalidade no contrato objeto da demanda, razão pela qual a improcedência da ação é de rigor.
No tocante a reconvenção, necessário dizer que o autor reconvindo não nega sua inadimplência. Como defesa alega tão somente a nulidade da cláusula.
Tendo que vista que a nulidade da cláusula contratual foi afastada, sendo a inadimplência do autor confessa, a procedência da reconvenção é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, julgando extinto o processo, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para declarar a legalidade dos termos de dissolução da socidaede firmada entre as partes que é objeto da demanda, bem como para condenar o autor reconvindo a pagar ao réu reconvinte a multa prevista em contrato, no valor de R$ 91.751,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2013, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do autor reconvindo na ação principal e na reconvenção, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,04 de outubro de 2013.






   D  A  T  A
Em 04 de outubro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
