

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0079723-82.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:MARCIA HELENA ATTUY, RG 22743003 SSP/SP, CPF 136.545.978/07
Heloise Guimaraes Soares OAB 118957/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Maria de Fatima Gonçalves? RG. 98624441 SSP/SP
Data da audiência:20/06/2012 às 15:45h

Em 20 de junho de 2012, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inegixibilidade dos débitos do cartão de nº 5256.4000.0998.1038, bem como efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em  até o dia 18/07/2012, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Carlos Marciano Leme CPF nº 007.985.428-10, no Banco Bradesco, agência nº 1034-0, conta-corrente nº 117916-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré compromete-se proceder a exclusão do nome da autora dos órgão de proteção ao crédito, no prazo de 20 dias úteis. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, além de incidência de multa de 30% sobre o débito remanescente  e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, Judson, Escrevente, digitei.

Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira 
Juíza de Direito 

MARCIA HELENA ATTUY:

Advogado(a) da parte autora:

Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo:

Advogado(a) da parte ré:
