

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Aurélio Augusto Mattedi
:Brasilwagen
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Não há como se negar que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor, quando da aquisição do veículo, objeto desta demanda, vez que a própria requerida informa, em sua contestação, que o valor total do carro, desde 18/04/2011, era de R$ 50.240,00. 

Considerando-se que a própria requerida aduz que, em maio de 2011, quando firmado o documento de fls. 07, o referido valor ainda vigia, não há razão, de fato, para a cobrança extra da importância de R$ 450,00, sendo certo que, na nota fiscal de fls. 17, consta este mesmo valor, qual seja, R$ 50.240,00 (fls. 17), demonstrando, portanto, que não ocorreu o aumento defendido pela ré, que justificaria a cobrança de mais R$ 450,00. 

Devida, portanto, a restituição do referido valor ao autor, em dobro, pois se trata de valor cobrado indevidamente.

Além disso, apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor do valor cobrado a maior, é dizer, R$ 450,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta  reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (25 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 25 de abril de 2012
