

C O N C L U S Ã O

Em  14 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0079870-11.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Marques Martins
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais ajuizada por MARCOS MARQUES MARTINS em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Alega o autor que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, com a qual nunca possuiu relação negocial. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida, ao pagamento do valor cobrado indevidamente em dobro e danos morais no valor de 10 vezes o valor cobrado, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 8-21.
A inicial foi aditada às fls. 27-39.
A antecipação de tutela foi concedida às fls. 23-24.
A requerida foi citada e apresentou contestação e documentos (fls. 52-88), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento.
 Réplica a fls. 97-99.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e repetição de indébito. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.
Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 
Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos de contrato, que não solicitou. 
Contudo, comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, o contrato havido entre as partes, ensejador das cobranças discutidas, conforme documentos juntados às fls. 79-85. Note-se que, assinando como avalista legítima a cobrança e a negativação de seu nome, em caso de inadimplemento.
Note-se que a assinatura aposta em referido documento é igual à assinatura aposta na procuração, que acompanhou a inicial.
Desta feita, realizado e comprovado a existência de contrato, legítima a cobrança, pela requerida, em caso de inadimplemento do pagamento acordado.
Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado.
 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 
 Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 
Por fim, anoto que o comprovante de pagamento juntado pelo autor em réplica não elide a improcedência da ação, já que repito, o débito e a cobrança sempre foram devidos.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 23-24. Como o débito foi pago, deixo de determinar o ofício para nova negativação do nome do autor.
Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
