

SENTENÇA

Processo nº:0079358-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Affonso Antonio Di Trani Splendore



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


Vistos.




SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN requereu a condenação de AFFONSO ANTÔNIO DI TRANI SPLENDORE ao pagamento de despesas médicas e hospitalares decorrentes de internação, no valor atualizado de R$5.768,23.

Narra a inicial que o réu foi internado no hospital, onde lhe foram prestados serviços médico-hospitalares. Assumiu a responsabilidade por sua internação, tendo informado possuir convênio médico com a seguradora Itaú. Firmou o termo de responsabilidade com assunção de dívida, autorizando não somente referida internação, bem como todos os procedimentos médicos necessários. De modo que as despesas geradas devem ser pagas pelo réu.
 
Na contestação a fls. 50 e segs. o réu arguiu em preliminar a carência da ação, vez que quando da realização do exame de colonoscopia, quiçá por desatenção do médico que o atendia, acabou por aspirar o líquido do contraste, desenvolvendo uma pneumonia aspirativa, que lhe obrigou a permanecer vários dias internado. E, indicado o Seguro Saúde para pagamento do valor das despesas oriundas do tratamento necessário, deveria a autora enviar-lhe a cobrança, como ocorreu em outras ocasiões em que se valeu do serviço da autora. 

Requereu a improcedência do pedido sob o mesmo argumento da preliminar e de que não efetuada a cobrança do seguro saúde, também não foi notificado da cobrança em comento, daí não há que se falar em cobrança de juros e atualização desde o momento da ocorrência dos fatos.

Réplica a fls. 88/95.

Instadas a especificarem provas, as partes requereram apenas eventual audiência de conciliação.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

A pretensão inicial merece acolhimento.

As alegações do réu padecem de defeitos de generalidades e subjetividade, vez que a autora comprova o tratamento, fato não negado pelo réu. Quando da assinatura do contrato de prestação de serviços, autorizou o procedimento e responsabilizou-se pelo pagamento das despesas relativas à internação.

Com efeito, o réu não se utilizou do serviço público de saúde, de modo que tinha plena consciência da necessidade de pagar as despesas do tratamento em hospital particular, tampouco apresentou documento referente a plano de saúde que diz possuir.
 
A lide comporta mesmo solução com base na máxima pacta sunt servanda. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno o réu ao pagamento de quantia certa reclamada pela autora na inicial, com acréscimos de atualização monetária e de juros de mora legais desde a propositura da ação, além de custas processuais e de honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, cf. art. 20, § 3º, do CPC.

 P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
