

SENTENÇA

Processo nº:0079735-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Aline Correa do Vale
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que ALINE CORRÊA DO VALE promove em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, adquiriu da Ré o veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que a Ré comprometeu-se a entregar a documentação de transferência em 90 (noventa) dias, o que, porém, não foi levado a efeito.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Alega, em apertada síntese, que o prazo de 90 (noventa) dias era mera estimativa e que a documentação não foi entregue por culpa de terceiros.

Impugnando, por fim, as demais pretensões postas pela parte Autora, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Afirmado pelo Autor que a Ré não procedeu à entrega da documentação do veículo, caberia a esta, para elidir a assertiva, comprovar haver efetivado tal entrega ou, se o caso, a existência de fato impeditivo a tanto.

Demais disso, ainda que a culpa pudesse ser atribuído a terceiros, o contrato de compra e venda deu-se exclusivamente entre as partes litigantes, de modo que é a própria fornecedora quem deve responder perante o consumidor.

Por fim, observe-se que a Ré concordou com a pretensão posta em juízo, tanto que, no curso do feito, procedeu à entrega do reclamado documento.

Quanto aos danos morais, por seu turno, não são reconhecidos.

Não foi demonstrada nenhuma consequência decorrente dos fatos noticiados. Neste diapasão, não cabe o pagamento de nenhuma indenização, na medida em que, conforme entendimento já sedimentado, o mero descumprimento de contrato não configura, de per si, o dano moral.

A ação, assim, é de ser julgada parcialmente procedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, anotando que a obrigação pretendida pela Autora em face Ré já foi integralmente satisfeita.
 
 Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com as despesas processuais de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 


São Paulo, 15 de março de 2012.
