

SENTENÇA

Processo nº:0079921-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SANDRA CAMPI
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

 Vistos. 

 Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

 Verifique-se, de início, que há evidente comunhão de interesses entre as empresas requeridas, vez que atuam no mercado consumidor, de forma conjunta. 

 Não é possível, portanto, considerar suas atividades independentes e autônomas, como se refletissem negociações e contratações separadas pelo consumidor. 

            A Net vende aos consumidores os pacotes, que, por sua vez, incluem serviços de telefonia da Embratel. 

             É certo, portanto, que a Embratel aceita e se beneficia da atividade e da intermediação da Net, de modo que deve assumir a responsabilidade solidária por erros e atos ilícitos que sejam praticados por esta na contratação. 

 Fixada esta premissa, a ação é procedente. 

 As rés deixaram de comprovar, por qualquer elemento de prova, que o filme "Mulheres Vampiras", foi, de fato, solicitado pela autora, através do controle remoto de seu aparelho, conforme alegado pela ré Net, em sua contestação oral, colhida por ocasião da audiência de instrução e julgamento. 

 Injustificada, assim, a respectiva, cobrança, no valor de R$ 15,00, que não foi ressarcido à autora, apesar de suas solicitações neste sentido. 

 Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
 Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

 É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

 A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

 Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco slários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (11 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

  Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 15,00 (quinze reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 11 de junho de 2012
