

SENTENÇA

Processo nº:0079036-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eletro Técnica Nissei Ltda
Requerido:Tim Celular S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS que ELETRO TÉCNICA NISSEI LTDA. promove em face de TIM CELULAR S/A E FORTEL PROMOÇÕES E SERVIÇOS LTDA. ME.

Aduz a Autora, em síntese, que foi procurada por representante da Ré, o qual propôs a migração da linha sob a promessa de que haveria redução dos gastos com telefonia.

Diz, ademais, que a nova operadora passou a emitir faturas em valores elevados.

Assevera que as faturas mencionadas ensejaram o total descrito na petição inicial e que, ulteriormente, houve a admissão de erro no que tange à contratação.

Sustentando, no mais, que experimentou prejuízos em razão da suspensão dos serviços e da negativação de seu nome, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 06 dos autos.

Junta documentos.

A Tim Celular S/A ofereceu sua resposta a fls. 73 e seguintes.

Aduz, por primeiro, que não há relação de consumo entre as partes.



Quanto ao mérito propriamente dito, afirma que as cobranças acham-se corretas e que a falta de pagamento enseja o bloqueio parcial dos serviços e a negativação do devedor.

Impugnando, no mais, os pedidos formulados, pede a improcedência da demanda.

A Fortel apresentou sua resposta a fls. 98 e seguintes e alega, em síntese, que as cobranças acham-se corretas e que há recusa injustificada aos pagamentos.

Pede a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Assinalo, de proêmio, que conforme entendimento já cristalizado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, incidem, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a pessoa jurídica, na espécie, atua como consumidor intermediário.

Bem por isso, nos estreitos limites desta ação, o ônus da prova é inteiramente atribuído à parte demandada.

Pois bem. Invocada a falta de clareza na contratação e apontada a existência de cobrança de valores excessivos, incumbiria às Rés, de pronto, afirmar a correção de tal montante.

Não se desincumbiram elas, porém, deste ônus, na medida em que não trouxeram aos autos os serviços e aquisições discriminados de forma a embasar os valores lançados em fatura.

Nesta conformidade, não é possível, desde logo, reconhecer que tais importâncias se encontram corretas.


Evidentemente, para contrariar as alegações da demandante, haveriam as Rés de trazer aos autos cada qual das contas discriminadas para a aferição de sua correspondência com os termos do quanto contratado.

Em não havendo, porém, efetivado tal espécie de demonstração, é de se dar credibilidade à alegação da Autora no sentido que os valores acham-se incorretos.

E, por decorrência lógica desta assertiva, há que se presumir que o inadimplemento não poderia compelir a parte demandada à suspensão dos serviços, ainda que parcial.

No mais, também como consequência, é mister a rescisão da avença, tal como postulada, e, bem ainda, sem a imposição de qualquer multa.

Por fim, uma vez que não houve prova de prejuízos materiais e morais decorrentes do bloqueio, o pedido de reparação não há de ser acolhido.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para RESCINDIR O CONTRATO HAVIDO entre as partes, sem qualquer ônus à demandante.
 
Cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Retifique-se o nome da segunda Ré nos registros e autuação.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 19 de setembro de 2012.
