

CONCLUSÃO 
Em 13/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0079130-87.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Antonio Lima de Almeida
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sergio Antonio Lima de Almeida ajuizou ação contra Banco CSF S/A. Conta que em outubro de 2010, ao tentar fazer um pagamento com cheque, tomou conhecimento de uma restrição em seu nome, no valor de R$ 2045,15. A dívida tinha origem em compras efetuadas com o cartão Carrefour, que o autor nunca possuiu. Comunicou os fatos à polícia. Pediu a exibição dos documentos relacionados ao contrato celebrado em seu nome, a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais.
O réu contestou. Impugna o Boletim de Ocorrência, elaborado unilateralmente. As compras que deram origem ao débito foram realizadas mediante a utilização de cartão pessoal e intransferível do autor, com o emprego de senha pessoal, de conhecimento exclusivo do titular do cartão. O sistema de segurança adotado pelo réu exige a apresentação do cartão concomitantemente com a senha pessoal e a titularidade do cartão é comprovada por documentos pessoais do portador, conferidos pelo caixa. Mesmo que existisse algum indício de fraude, o que não é o caso, não houve responsabilidade do réu. Não tem como produzir prova negativa, de que o autor não realizou as compras. O autor, na época dos fatos, possuía extenso histórico de apontamentos, devendo ser aplicada a Súmula 385 do STJ.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas, além dos documentados existentes nos autos. Adequado o julgamento antecipado da lide.
O autor tomou conhecimento que o réu havia incluído seu nome nos cadastros de inadimplentes, em razão de uma dívida originada da utilização do cartão Carrefour. Nega ter possuído o cartão e realizado as compras.
É certo que o réu não trouxe aos autos o contrato assinado pelo autor, para comprovar que o autor foi o responsável pelas compras que deram origem à dívida. Ainda que não possuísse o contrato, poderia ter trazido outros documentos do autor, fornecidos no momento da contratação. Assim demonstraria que agiu com diligência mas, mesmo assim, não pôde evitar a fraude.
Sem a documentação não há como atribuir a dívida ao autor. É possível que tenha sido ele a utilizar o cartão, pois o extrato trazido às fls. 101/109 indica que as compras foram realizadas durante anos, em que houve também pagamentos. Mas, da mesma forma que o Boletim de Ocorrência trazido pelo autor, trata-se de documento elaborado unilateralmente pelo réu.
Como o réu não comprovou a existência da dívida, mediante a apresentação de documentos assinados pelo autor ou outros que demonstrassem gastos com o cartão de crédito, o débito será declarado inexistente.
3. Indenização por danos morais, porém, não é devida.
O autor, quando ajuizou a ação, tinha outras anotações negativas em seu nome (fls. 79/80).
Apresentou, com a réplica, extrato do SCPC do qual não constaram mais aquelas anotações. Alegou que os problemas haviam sido ?resolvidos?. Mas não demonstrou que ajuizou ação contra todos os credores da extensa lista de fls. 79/80, tampouco que foi vítima de estelionatários que agiram em seu nome e contraíram aquelas dívidas. Não comprovou, em suma, que não era devedor dos credores ali relacionados. E não é crível que um estelionatário fosse praticar crime para obter vantagem de apenas quarenta reais, valor correspondente a uma das dívidas. Há outra de cento e oitenta reais, outras inferiores a trezentos reais. Estelionatários contraem dívidas mais altas, cientes de que não as pagarão.
Se outras anotações também prejudicam a imagem do autor, o réu não está obrigado a indenizá-lo. Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida.
Por certo o cheque do autor não foi aceito no Supermercado Lopes não apenas porque estava sendo apontado como devedor pelo réu, mas por seu histórico de inadimplência.
Ademais, deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexistente o débito atribuído pelo réu ao autor. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 13 de março de 2012.
