

SENTENÇA

Processo nº:0079125-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Souza dos Santos
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, homologo a desistência da ação com relação à co-ré PLL Moema Assistência Técnica em Celulares Ltda, manifestada a fls. 26. Em conseqüência, quanto a ela, julgo o processo extinto, sem resolução mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil.
Verifica-se às fls. 8 dos autos, que a ré Nokia do Brasil foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação do artigo 20 da Lei 9099/95.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação do autor, no sentido da ré ter lhe fornecido celular com defeito, de rigor o acolhimento do pedido de reparação por dano material.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido. Isto porque, é certo que a parte autora experimentou tristeza, raiva e desgaste com o descaso da requerida na solução de seu problema.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor equivalente ao do produto, qual seja, R$ 199,00.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil em relação à requerida PLL Moema Assistência Técnica em Celulares Ltda, e, ainda, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré Nokia do Brasil Tecnologia Ltda a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, o montante de R$ 199,00, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 199,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. A fim de que não haja enriquecimento sem causa do requerente, fica a ré autorizada, no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado da sentença, a retirar o celular defeituoso da residência do autor, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu  instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
