

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0079602-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Robert Renard e outro
Requerido:Shopping Center Morumbishopping



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lídia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ROBERT RENARD e DANIELA CARDOSO LUTI RENARD ajuizaram ação de indenização por danos materiais e danos morais contra o SHOPPING CENTER MORUMBISHOPPING, na qual alegam, em síntese, ter o autor Roberto sofrido acidente no interior do shopping em 18.04.2009, o qual provocou a fraturas da tíbia e fíbula, o que o impossibilitou de exercer sua profissão e despesas de fisioterapia e outras vinculadas ao acidente. Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 4.050,96 (planilha de folhas 09) e por danos morais no valor de R$ 50.000,00 para si e R$ 10.000,00 para a coautora Daniela, em razão de prejuízos de diminuição de jornada de trabalho e morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 64.050,96,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, contudo, deixou de apresentar defesa, conforme certidão de fls. 88.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pelos autores, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade do réu, que não apresentou defesa tempestivamente, bem como, não indenizou a parte autora.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

Os documentos de folhas 16 a 78 demonstram a veracidade dos fatos, pois comprovam os danos materiais, bem como, o nexo de causalidade das lesões causadas pela queda do coautor Roberto no interior do shopping requerido, de sorte que tais documentos tornam incontroverso o valor do dano material a ser indenizado.

Por fim, cabe ao réu alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Contudo, o pedido de ressarcimento de lucros cessantes não prospera, uma vez que não foi quantificado e tampouco comprovado pela parte autora.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há divergência quanto a lesão ocorrida ao coautor Roberto, pois devidamente comprovados nos documentos carreados aos autos.

Claro que o acidente, as lesões e o tratamento ocasionaram à esposa Daniela, ora coautora, sofrimento e desgaste, mas o abalo foi do marido Roberto, ora coautor, que vivenciou pessoalmente o acidente e suas consequências. A esposa Daniela não foi envolvida diretamente, razão pela qual não pode ser indenizada.

O desgaste vivenciado da coautora Daniela, embora deva ser respeitado, não se constitui sofrimento a ser indenizado, pois os danos morais reflexos são prejuízos a serem suportados pelo próprio ofendido, ora coautor Roberto, mas não por terceira pessoa.

O sofrimento suportado pelo primeiro autor possibilita a majoração da indenização, mas não pode justificar valor indenizatório em si mesmo.

Os danos morais devem, portanto, ser reconhecidos, bem como devem ser indenizados de forma a reparar o sofrimento vivenciado, mas não podem ser fixados visando a aferição de lucro.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado.

O princípio da boa fé objetiva exige a garantia do produto ou serviço fornecido e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa o requerido de sua responsabilidade.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois, em face da prova documental juntada ao presente feito, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil do suplicado na indenização dos danos causados à parte autora, uma vez que o acidente ocorreu no interior d do shopping, ocasionando as leões ortopédicas do coautor Roberto.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pelo requerente Roberto.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada por ROBERT RENARD e DANIELA CARDOSO LUTI RENARD contra o SHOPPING CENTER MORUMBISHOPPING, para condenar o réu no pagamento do valor de R$ 4.050,96 (quatro mil e cinquenta reais e noventa e seis centavos) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir da data cada desembolso, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 STJ), todo o valor deverá ser acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seu patrono.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04.10.2012 (publ.90). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.176,35.

São Paulo, 1 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
