

TERMO DE AUDIÊNCIA  ORGÃO  PROTEÇÃO - CREDITO

Processo nº 0079643-55.2010.8.26.0002 - Controle nº 10603
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Inez Barbosa Poeta, RG:10526419, CPF: 052.424.478-26

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Patricia de Fatim Silva Gregorio RG: 45.872.238-8 - CPF: 350581998-07
Advogado do réu: Manoel Aleluia de Souza Filho OAB/SP nº 171836

Data da audiência: 29/03/2011 às 16:30h

Aos 29 de março de 2011, às 16:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) requerido(a) declara inexigível qualquer valor referente ao contrato nº 003/320895790, e renuncia ao valor do débito apontado, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome da requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito, relativo ao objeto desta ação, até o dia 06 de Abril de 2011, desistindo assim do direito de recurso,
2.Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 12,00 (doze reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. São Paulo, 29 de março de 2011.
Juiz(a) de Direito
