

SENTENÇA

Processo nº:0079082-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Brasiliense Leal da Costa Neto
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão do autor relativa ao ressarcimento de valores pagos por despesas médico-hospitalares, intentada contra a empresa de seguro-saúde, está prescrita.
Como se sabe, nos termos do art. 206, § 1º, II, b, do Código Civil, prescreve em 01 (um) ano a pretensão do segurado contra o segurador, contado o prazo da ciência do fato gerador da pretensão.
No presente caso, o fato gerador (pagamento das despesas médico-hospitalares geradas pela internação de sua genitora) ocorreu entre julho e agosto de 2010 (fls. 18 e 21).
A presente demanda, porém, somente foi proposta em 24 de outubro de 2012 (fls. 02), ou seja, mais de dois anos após os pagamentos efetuados.
Não há nos autos demonstração de qualquer causa que tenha interrompido ou suspendido o curso do prazo prescricional.
Anoto, de todo modo, que, ao contrário do que sustentado pelo autor em réplica, o prazo aplicável à hipótese dos autos é, de fato, aquele de 01 (um) ano, e não o de 05 (cinco) anos, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, uma vez que esse dispositivo apenas se aplica aos casos de reparação de danos por acidente de consumo (defeito do produto ou do serviço).
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se pela ocorrência de prescrição da pretensão ressarcitória do autor.
De todo modo, ainda que não estivesse prescrita a pretensão do demandante, não é devida qualquer indenização por danos morais.
É certo que a situação a que foi submetido o autor revela hipótese de simples negativa de cobertura por questão de interpretação de cláusula contratual, inexistindo, ao que consta, má-fé por parte da empresa-ré. 
De uma forma ou de outra, a genitora do demandante acabou recebendo o tratamento prescrito, sendo que eventuais questões inerentes à própria patologia apresentada nada têm a ver com a negativa de cobertura pela ré. 
Nesse sentido: "Danos morais - Inocorrência - Negativa fundada em interpretação de cláusula contratual - (...) Ausência de dolo ou culpa da requerida afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença reformada - Recurso da ré parcialmente provido, prejudicado o adesivo". (TJ-SP, Apelação nº 0120385-36.2007.8.26.0000 - São José do Rio Preto, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, j. 29/07/2009).
Ademais, o suposto dano não ultrapassou a esfera patrimonial. 
Por todo o exposto, em relação ao pedido de ressarcimento de valores, reconheço a prescrição da pretensão do autor e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois, conforme relato contido na própria petição inicial, ele conseguiu realizar, em três parcelas, um pagamento superior a R$ 10.000,00 (fls. 19), o que, por si só, afasta a condição de hipossuficiência econômica.
P. R. I. 
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
