

SENTENÇA

Processo nº:0079533-34.2002.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Bancários 
Requerente:João Antônio Rachid Sobrinho
Requerido:Banco Bradesco S A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Chiuvite Júnior













Vistos.









JOÃO ANTÔNIO RACHID SOBRINHO, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos em face de BANCO BRADESCO S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que era correntista no banco réu, sendo avalista em um empréstimo; contudo a dívida não foi quitada pelo devedor, nem por ele. Quando o autor procurou quitar o débito, foi surpreendido com um valor muito acima da dívida original, não conseguindo negociá-la. Alegou que foi novamente surpreendido ao tomar conhecimento da emissão de título com valor maior ainda, levado a protesto, e que se sucederam emissões de títulos, desconhecidos para o autor, e consequente negativações de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade dos títulos e dívidas apontados na exordial, a determinação de exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documento em fls. 06.
Em decisão de fls. 23 foi indeferido o pedido de justiça gratuita.
Autor interpôs agravo de instrumento em fls. 24/39.
Em fls. 43, a decisão foi mantida por este Juízo.
V. Acórdão em fls. 44/45 deu provimento ao recurso, deferindo o pedido de justiça gratuita.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 54/56, aduzindo, em suma, que as inclusões do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito referem-se a diversos contratos firmados pelas partes, os quais não foram cumpridos pela parte autora. Alegou que o autor confessou sua inadimplência.
Réplica em fls. 58/60.
Sentença em fls. 79/82, julgando improcedente o pedido da presente ação e também da medida cautelar em apenso.
Recurso de apelação do autor em fls. 84/87.
Contrarrazões ao recurso de apelação em fls. 89/92.
V. Acórdão em fls. 99/101, anulando a sentença de fls.79/82.
Laudo pericial em fls. 273/300.
Memoriais do réu em fls. 333/334.
Em apenso, medida cautelar inominada com pedido de liminar e agravos de instrumento.

É o Relatório. 



          Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de a presente matéria reportar-se a tema de direito, dispensando dilação probatória, inclusive em face do teor de tal matéria ventilada no bojo dos autos. Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos,  e neste exato sentido os V. Acórdãos acima citados de fls. 44/45 e 99/101 são observados.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 

Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato de empréstimo entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, segundo os elementos ora carreados aos autos, sobretudo em razão das conclusões periciais técnicas insertas no citado laudo pericial, considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, não se pode reconhecer a constituição jurídica do direito à inexigibilidade de títulos, na forma postulada na inicial. A este respeito e para efetivar o comanda e conteúdo do V. Acórdão ora observado integralmente e acima citado, o sr. Perito judicial em fls. 286 atestou que o saldo devedor apurado ( 22/04/96 ) atualizado até 02.04.98 ( data do vencimento da última parcela ), com base na TR e juros de 23,88% aa, corresponde a R$ 20.756,71. Portanto, existe saldo devedor, que deve ser levado em consideração e impede por consequência o acolhimento do pedido inicial. A quitação deve ser feita em regular execução, apurando-se na mesma as suas regulares atualizações. Dessarte, os títulos em tela não são inexigíveis, posto que existe saldo devedor apurado pelo laudo pericial encartado aos autos na forma acima descrita.
Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial ( juros e encargos contratuais ) resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação, bem como irregularidades existentes no momento da contratação em tela, assim como uma concreta causa para a declaração de onerosidade excessiva. O ser perito, de acordo com o laudo pericial acima encartado, concluiu pela existência de valor de dívida líquido, o que permite a formulação da presente cobrança.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Não há, portanto, efetivo indício nos autos da ocorrência de qualquer forma de vício social ou consentimento no âmbito da contratação levada a cabo pelas partes. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

 O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. 

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação de forma regular, não se constatando o advento de um real motivo para a declaração da nulidade da avença contratual objeto dos autos. Destaco em tal sentido que as conclusões lançadas no aludido laudo pericial encartado aos autos não afastaram o teor das conclusões jurídicas ora descritas.
Ademais, com fulcro nas normas constitucionais que tratam do presente assunto, à luz do expresso pela Emenda Constitucional n. 40, não se vislumbra óbice à cobrança dos juros ora descritos em relação aos presentes fatos em análise. Em tal diapasão, citemos o teor da súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 A norma do par. 3º. do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Em tal esteira, deve-se destacar que, na forma do descrito no laudo pericial de fls. 163, não se pode evidenciar objetivamente sobre a efetiva cobrança indevida de juros e encargos, vez que estes, segundo se infere do alegado pelas partes, resultam objetivamente das disposições contratuais, no âmbito das normas do Banco Central do Brasil. Dessarte, o disposto em tal laudo pericial não descreve cobranças em desacordo com o contrato ou com os valores cobrados geralmente no bojo de tais contratos bancários, de conformidade outrossim com as regras de experiência aplicáveis ao caso, na forma do artigo 335 do CPC, aqui aplicado por analogia.

Por conseqüência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a constituição do seu direito mencionado na inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC, não se evidenciando, outrossim, a possibilidade jurídica de compensação de dívida.
Também como razão lógica de tal conclusão jurídica acerca da ação principal, denota-se que a medida cautelar em apenso improcede, pois não estão presentes os seus requisitos legais, sobretudo o denominado por fumus boni iuris. Por tal razão, resta prejudica também a arguição preliminar de fls. 40/41 dos autos da medida cautelar em apenso.

Ante o exposto, julgo os pedidos principal e cautelar em apenso IMPROCEDENTES. Certifique-se o teor desta decisão nos autos em apenso.

Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas eventualmente nos autos. Neste sentido, pois, observem-se os V. Acórdãos acima citados de fls. 44/45 e 99/101 e de fls. 54/56 da medida cautelar em apenso.


Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em vinte por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação impõe-se ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita à luz do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
