

SENTENÇA

Processo nº:0079872-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hedy Pagliucca Lia
Requerido:Novasoc Comercial Ltda - Extra Supermercado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Reconheço a ilegitimidade passiva da corré Novasoc Comercial Ltda., tendo em vista que o cartão de crédito da autora, subtraído no dia 16 de junho de 2011, e cujas cobranças desconhecidas foram geradas, é administrado apenas pela corré Financeira Itaú CBD.
Ademais, conforme documento de fls. 29, o nome da autora foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela corré Financeira Itaú CBD S/A.
A corré Novasoc Comercial Ltda. não praticou qualquer ato de cobrança.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a corré Financeira Itaú CBD S/A reconheceu que o valor lançado na fatura do cartão de crédito da autora, no dia 16 de junho de 2011, derivou da utilização indevida e fraudulenta do cartão, que havia sido subtraído.
Em consequência, a autora tem desde já direito à declaração de inexigibilidade do valor da compra realizada em 16 de junho de 2011 (fls. 10) e de todos os encargos decorrentes.
Tem ainda direito a indenização por danos morais, tendo em vista que seu nome chegou a ser indevidamente inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29).
Sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, em relação à corré NOVASOC COMERCIAL LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil. 
No mais, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 53 e julgo  procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora os débitos lançados em seu cartão de crédito nº 5274.0708.9048.7318 após a data de 16/06/2011, inclusive, e de todos os encargos decorrentes; e b) condenar FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 310,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
