

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0079780-37.2010.8.26.0002 - Controle nº 10634
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jonas Flora Salviano, RG:28.963.686-3, CPF: 201.026.188-79
Advogado do autor: Patricia Flora Salviano da Costa  OAB/SP nº 271068

Requerido: FAI Financeira Americanas Itaú S/A.
Preposto: Barbara Meissner RG: 43.179.239-2 - CPF: 395.782.648-
Advogado do réu: Leila Aparecida Castelhano Alario OAB/SP nº 275499

Requerido: Financeira Itaú CBD S/A.
Preposto: Barbara Meissner RG: 43.179.239-2 - CPF: 395.782.648-
Advogado do réu: Leila Aparecida Castelhano Alario OAB/SP nº 275499

Data da audiência: 30/03/2011 às 13:30h

Aos 30 de março de 2011, às 13:28 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré FAI Financeira Americanas Itaú S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação (Contrato nº 000837159190000), comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30/04/2011. 
2)A ré Financeira Itaú CBD S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação (Contrato nº 000832330510000), comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30/04/2011.
3)Cada uma das rés efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 750,00 (Setecentos e cinquenta reais), totalizando R$ 1.500,00 (Um mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
4)Os pagamentos serão efetuados até o dia 29 de Abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor, Sr. Jonas Flora Salviano - CPF nº 201.026.188-79, Banco Real , Agência nº 0282 , conta nº 8718396-1. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Wagner dos Santos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré FAI Financeira Americanas Itaú S/A:Adv. ré: 

Ré Financeira Itaú CBD S/A                                                        Adv ré:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 30 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
