

SENTENÇA 
Processo:0079884-29.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Autor:BB Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Réu:Bastien Indústria Metalurgica Ltda




Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 21/25), mesmo após ser notificada (fls. 49/50). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 57/58), mas o bem não foi encontrado (fls. 78 e 81).

Citada (fl. 81), a ré não apresentou contestação (fl. 83).

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu a petição inicial com documentação compatível com suas alegações, devendo, então ser acolhida a pretensão tal como formulada.

A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação (fls. 21/25) e b) mora da ré (fls. 49/50).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. 

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 500,00, acrescidos de correção monetária a partir da presente data.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
      São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
