

SENTENÇA

Processo nº:0079466-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adão Batista dos Santos
Requerido:Lojas Cem S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ADÃO BATISTA DOS SANTOS move a presente em face de LOJAS CEM S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir pendência no valor de R$220,80. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$40.000,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual.
Foi deferida a assistência judiciária, bem como a antecipação da tutela (fls. 10/11).
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou não ter praticado ato ilícito, inexistindo dano moral. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
O conjunto probatório coligido permite concluir que o autor contraiu a dívida junto ao estabelecimento demandado, sendo legítima a inscrição do débito nos órgãos de proteção ao crédito,  já que fundada em débito existente. 
A empresa ré instruiu sua defesa com cópia do pedido relativo à compra efetuada, no qual consta a assinatura do autor e a indicação de seu endereço na cidade de Arujá, que é o mesmo da petição inicial. Do cadastro de fls. 25 consta que houve o pagamento de 4 parcelas.
Em réplica, o requerente não impugnou a assinatura lançada no pedido, limitando-se a tecer as mesmas alegações genéricas lançadas na inicial.
Vê-se, pois, que não há razão para afastar a cobrança e inclusive o requerente é devedor contumaz, conforme se verifica do extrato de fls. 27, emitido pelo SCPC. 
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil da requerida. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 
Ante o exposto, revogo a antecipação da tutela, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para comunicar a decisão e, por consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que se trata de beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I. 

São Paulo, 21 de maio de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
