

SENTENÇA

Processo nº:0079256-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Oliveira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora reconheceu, em audiência de instrução e julgamento, que deixava a senha pessoal de seu cartão de crédito anotada dentro de sua carteira, a qual foi subtraída na mesma oportunidade (fls. 93).
Como se sabe, o titular de cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, sobretudo em relação à respectiva senha, que, a propósito, é sigilosa.
Vê-se, assim, não ter sido configurada nos presentes autos falha no serviço prestado pelo banco-réu, uma vez que houve, na verdade, culpa exclusiva da consumidor-autora, que não cumpriu o dever de cuidado e de guarda e sigilo de sua senha pessoal.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"Recurso - Ação declaratória de inexistência de débito - Cartão de crédito furtado - Gastos efetuados por terceiros - Pedido de inexigibilidade dos débitos não acolhido - Culpa exclusiva do consumidor configurada - Autor que mantém na carteira, objeto do furto, o cartão de crédito e a respectiva senha - Responsabilidade objetiva pelo risco da atividade afastada - Recurso desprovido - Sentença de improcedência mantida". (TJ-SP, Apelação nº 0010076-80.2009.8.26.0483, Relator Ademir Benedito, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 24/11/2010).
Assim, apesar de lamentável a situação, não há como se responsabilizar o banco-réu pelo ocorrido, uma vez que, como dito, não houve falha na prestação do serviço bancário, mas, sim, culpa exclusiva da consumidora-autora. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 373,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
