

SENTENÇA

Processo nº:0079378-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Baxter Hospitalar Ltda.
Requerido:JP & Lucca Comunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, c.c. cancelamento de protesto e indenização ajuizada por BAXTER HOSPITALAR LTDA. em face de JP & LUCCA COMUNICAÇÕES LTDA.
Alega a autora, em síntese, que solicitou à ré e a outras empresas orçamento para a realização de futura campanha sobre hemofilia, que acabou por jamais sair do projeto. A ré, entretanto, sacou indevidamente em desfavor da autora uma duplicata no valor de R$ 22.800,00, que foi protestada. Assim, ausente a causa subjacente, requer a declaração de inexigibilidade do título e o cancelamento do respectivo protesto. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais derivados do protesto indevido. 
Deferida a tutela antecipada para sustar os efeitos do protesto (fls. 69), a ré foi citada e contestou a fls. 104/112, tendo sustentado que jamais houve concorrência para o projeto, tendo sido contratada diretamente pela autora; que o trabalho e respectivo orçamento foram apresentados em 12.8.2009; que a duplicata possuía causa justa sendo, portanto, legítimo o seu protesto. Aduz, ainda, que a autora litiga de má-fé e requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 182. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos do representante da ré (fls. 216) e de quatro testemunhas (fls. 217/221). 
Em alegações finais as partes analisaram a prova produzida e reiteraram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise do único ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se houve a contratação e prestação de serviços entre as partes, como alegado na resposta, ou a mera cotação de orçamento, como afirmado na inicial. 
Após a produção de provas, conclui-se que assiste razão à autora quanto à sua pretensão. 
Com efeito, embora alegue a ré que as partes efetivaram contrato e que prestou integralmente os serviços, os elementos produzidos não apontam com segurança para esta direção. 
Observe-se, primeiro, que apesar do valor do suposto contrato (R$ 22.800,00), este não foi redigido por escrito, o que, nos termos do art. 401, do CPC, seria de rigor. 
Mas, além disso ? e especialmente por isso -, não há qualquer demonstração de que tenha havido prévia apresentação de orçamento e sua aprovação pela autora, que seria a tomadora dos serviços. 
De fato, a fls. 126/127 juntou a ré documento unilateral, que não contou com qualquer participação da autora ou prova de recebimento por esta, datado de 12 de agosto de 2009, que se refere a proposta comercial e contém uma série de valores, inclusive aqueles que seriam objeto da presente demanda. Não há, entretanto, repita-se, comprovação de que a autora tenha anuído a tal proposta, lançado a sua concordância para a prestação dos serviços e, consequentemente, formação do direito à contraprestação (pagamento). 
As mensagens eletrônicas trocadas entre as partes (fls. 143/147), por sua vez, também não se prestam a caracterizar a contratação, pois os funcionários da autora limitam-se a informar que a ré não foi uma das ganhadoras da concorrência e a solicitar documentação que comprovaria as alegações relativas à prestação dos serviços. 
No recebimento da nota fiscal de fls. 148, por sua vez ? realizado na recepção da autora ? foi expressamente consignado que estaria sujeito a conferência. Logo, não se presta a comprovar a prestação dos serviços. 
A prova oral não logrou esclarecer suficientemente a controvérsia. 
Realmente, Jefferson Cardoso (fls. 217) afirmou que a ré não prestou nenhum serviço à autora e que a realização de concorrência precede a contratação, sempre efetivada por escrito. 
No mesmo sentido o depoimento de Maria Amélia Vieira da Paixão Monteiro (fls. 218), a qual acrescentou que a aprovação do orçamento é realizada pelo Departamento de Compras, o que não se verificou no caso dos autos. 
Kelson Alves Rodrigues de Sousa (fls. 219), por seu turno, embora não tenha presenciado a negociação entre as partes, asseverou que a área não adota como praxe a contratação por escrito, e que os orçamentos, normalmente, não contém elementos gráficos. 
Por fim, Lana Maria Pereira Serrano (fls. 220) afirmou que somente a ré foi convidada para a campanha, que foi apresentada pela ré. A campanha apenas não foi para a frente porque não aprovada pelo diretor. Por fim, afirmou que havia no departamento um determinado valor que podia ser utilizado sem prévia aprovação. 
Observa-se, pois, que as provas produzidas são absolutamente dúbias e contraditórias, inexistindo razão para se conferir a qualquer dos depoimentos valor superior aos demais, pois as testemunhas foram ouvidas sob compromisso e não possuem, em princípio, interesse algum no deslinde da causa. 
Nestas circunstâncias, inviável concluir-se pela existência da contratação e exigibilidade do débito, ônus que cumpriria à ré, pois se trata de fato constitutivo de seu alegado direito. 
Procede, pois, o pleito declaratório de inexigibilidade do título e, em consequência, a pretensão de cancelamento do protesto. 
Reconhecida a ilegitimidade do débito, constitui decorrência lógica a procedência do pedido de indenização por danos morais. 
              Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir à pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151).

?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? razoável -,  e, por outro lado, o tempo mínimo pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito ? publicidade do protesto -, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 4.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por BAXTER HOSPITALAR LTDA. em face de JP & LUCCA COMUNICAÇÕES LTDA. para declarar a inexigibilidade da duplicata n. 301, no valor de R$ 22.800,00, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, determinando o cancelamento do protesto, e ainda para CONDENAR a ré a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data. Libere-se à autora, oportunamente, o valor da caução. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
