

SENTENÇA

Processo nº:0079230-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Milvana Alves dos Santos
Requerido:Flex Negócios Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega a autora que se dirigiu a um  stand de vendas da ré, onde foi atendida por um corretor, de nome Vilmar de Souza Almeida Rocha, vulgo Almeida, que lhe ofereceu a venda de imóvel e, para tanto, pagou o valor total de R$ 6.700,00. Efetuado o pagamento, todavia, posteriormente, diz ter sido informada por outros funcionários da ré que o Sr. Vilmar foi afastado em razão de "irregularidades" cometidas.
A ré entende que não há que se falar em sua obrigação de indenizar.
Ocorre que a ex-funcionária da ré, Sra. Joana Aparecida de Lucca Pinto, ouvida, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, a pedido da requerida, confirmou que o Sr. Vilmar era corretor e vendia produtos da empresa requerida, tanto que esta depoente informa que somente se descobriu o problema quando a proposta chegou na Flex, através do próprio corretor Almeida.
Inteiramente aplicável ao caso em tela, portanto, a Teoria da Aparência.
Conforme decidido em caso semelhante, neste JEC, de modo geral, a doutrina tem exigido os seguintes requisitos para a admissibilidade da teoria da aparência:
a)existência de situação de fato que se apresente como situação de direito;
b)que tal situação não contrarie os fatos normais da vida, nem o ordenamento jurídico;
c)que o sujeito em favor de quem se invoca a teoria tenha sido induzido em erro pelas circunstâncias do fato;
d)que o erro seja escusável.
Logicamente que a proteção ao consumidor, em especial a proteção da boa-fé nas relações de consumo impõe o reconhecimento da Teoria em questão, pois ficou claro que o Sr. Vilmar agia em nome ou por delegação da pessoa jurídica ré, diante de circunstancias objetivas que evidenciavam ser a pessoa representante da empresa, com poderes de vender e receber. A aplicação da Teoria da Aparência pressupõe circunstâncias demonstrando que o fato irreal possui aceitação de veracidade ante as condições objetivas em que se realiza.
A responsabilidade da ré, portanto, é solidária, por aplicação analógica do art. 34 do Código de Defesa do Consumidor.
Apurada a responsabilidade da ré, verifica-se que os valores pagos pela autora estão comprovados, através dos documentos de fls. 17/18.
Além disso, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor dos danos materiais, é dizer, R$ 6.700,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 6.700,00 (seis mil e setecentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (25 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 6.700,00 (seis mil e setecentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 485,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P.R.I

São Paulo, 25 de abril de 2012.
