

SENTENÇA

Processo nº:0079435-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Rinaldo Francisco Gonçalves
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.


RINALDO FRANCISCO GONÇALVES ajuizou a presente ação cautelar de exibição de documento em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S.A., visando à exibição de cópias do prontuário médico, em razão dos fatos alegados na inicial, aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 06/14).

Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 44/48), alegando, em síntese, que não houve pretensão resistida e, portanto, não deve responder por eventual condenação em verba de sucumbência.

Juntou documentos (fls. 49/520).

Não houve réplica (fls. 529).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Com efeito, ao que se depreende dos autos, a presente medida cautelar foi movida com a finalidade de obter cópia integral de prontuário médico-hospitalar de sua esposa falecida, não exibido pela ré em sede administrativa.

De fato, é incontroverso o atendimento médico prestado pela ré à esposa do autor. Porém, o hospital alega que não tinha obrigação de fazê-lo.

Todavia, sem razão.

A considerar que o autor, marido da paciente, detém legitimidade para a propositura de ação visando apurar responsabilidade pela morte de sua esposa, não há como negá-lo acesso ao prontuário médico.

                     Por certo que o prontuário médico tem caráter sigiloso, com o fim de proteger o paciente contra a indevida divulgação de seu conteúdo. É nesse sentido que deve ser compreendida a Resolução do Conselho Federal de Medicina nº 1.605/2000, que ressalva que 'o sigilo médico é instituído em favor do paciente, o que encontra suporte na garantia esculpida no artigo 5o, inciso X, da Constituição Republicana. 

Entretanto, na hipótese dos autos, o paciente encontra-se falecido, não havendo razão justificável em se negar acesso ao prontuário médico do de cujus a seu cônjuge. 

Pelos mesmos motivos, descabe falar em violação ao disposto no art. 5o, XIV, da Constituição da República.

Dentro da assertiva de proteção ao paciente é que tal vedação tem que ser analisada, ou seja, com o falecimento, a família tem todo o interesse em ter acesso ao prontuário médico, por motivos que não cabem ao hospital no qual ocorreu o óbito discutir. Ora, o acesso a tal prontuário por parte da família significa proteção ao paciente, apesar de seu falecimento, pois em caso de ter sofrido algum dano, que este documento possa ser demonstrado, cabe aos seus herdeiros a defesa de seu nome.

Logo, fere a razoabilidade a negativa de acesso da família ao prontuário médico de seu ente falecido, pois, em tese, o sigilo deste documento para nada serve para o hospital, enquanto que para seus familiares, pode representar muito, não havendo qualquer violação à lei ou à Constituição Federal com a sua exibição.

É mister se verificar que o fim a que se destina a classificação do prontuário médico como 'documento sigiloso' reside na proteção do paciente contra a indevida divulgação de seu conteúdo. No caso em tela, o requerimento do prontuário tem fins lícitos e visa também garantir a defesa dos interesses da paciente (representada por seu esposo), apurar a responsabilidade por sua morte.

            Nesse sentido, decisão do e. TRF2:

"PROCESSUAL CIVIL. CAUTELAR. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. PROCURAÇÃO DO AUTOR À SUA IRMÃ PARA CONSTITUIR ADVOGADO EM NOME DELE. INEXISTÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO LEGAL, NO CASO. 1) O autor equivocou-se ao dizer, na inicial, que vinha a juízo ?representado por sua irmã?, pois ele apenas outorgou procuração a ela, concedendo-lhe poderes para constituir advogado para ajuizar a ação. Não se trata de caso de representação legal de incapaz, na forma da lei civil. O equívoco do autor não compromete a sua pretensão, pois a advogada agiu em nome dele, e não da irmã dele. 2) Considerando que o hospital não se dispôs a entregar os prontuários do autor, é lícita a pretensão dele em obtê-los pela via judicial, assistindo-lhe razão, pois, quanto ao mérito da causa. 3) Tendo sido os honorários advocatícios fixados de acordo com o disposto no art. 21 do CPC, inexiste razão para que sejam reduzidos, mesmo porque, diante do valor atribuído à causa, não podem ser considerados excessivos. 4) Apelação da União improvida.  (TRF 2a Região; Apelação Cível 1999.51.01.021639-4; Quinta Turma Especializada; DJU 16/06/2005; Página 128; Relator Desembargador Federal Antonio Cruz Netto)

Nestas circunstâncias, tem-se que no caso concreto, a ré deveria apresentar o prontuário médico nos termos postulado pelo autor, eis que se mostrou ilegítima sua negativa sob alegação de que não era obrigada a tanto.

Assim, a demanda é procedente, inclusive quanto aos encargos de sucumbência, eis que, ao recusar em fornecer o documento pretendido, restou configurada sua resistência à pretensão exibitória.

Neste sentido, aliás, destacam-se as considerações do Ministro José Delgado, que por ocasião do julgamento do Recurso Especial nº 316.388/MG (STJ), ponderou que ?o princípio da sucumbência, adotado pelo art. 20 do CPC, encontra-se contido no principio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à instauração do processo deve arcar com as despesas dele decorrentes. Assim, se a medida cautelar foi proposta em razão da recusa do recorrente em fornecer cópia dos documentos requeridos em juízo, a ele incumbem os ônus sucumbenciais?.

Portanto, cabe à ré responder pelos ônus da sucumbência, pois obrigou o autor a ajuizar esta ação para atingir o seu desiderato na esfera judicial.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente cautelar, no sentido de determinar a exibição integral do prontuário médico em nome da esposa falecida do autor. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.

P.R.I.C.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
          Juiz de Direito


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
