

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:maria santos de souza
:Avon Cosméticos ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por morais, em que a alega a autora, resumidamente, que, a despeito de acordo anterior, em que a ré concordou com a inexigibilidade de pagamento de débitos, houve nova "negativação" de seu nome junto a cadastro de inadimplentes.

A ré, na contestação, juntou documento atualizado, alegando que o nome da autora não se encontra inscrito em cadastros de maus pagadores.

 A liminar não foi deferida (fls. 26), diante da não comprovação da inscrição atual do nome da autora em cadastros de maus pagadores.

A autora insistiu no deferimento da liminar, conforme petição de fls. 44/46. Ocorre que, também com a referida petição, juntou documento datado de 19/04/2011, ou seja, anterior ao próprio ajuizamento da demanda, de modo que sequer é possível saber se o nome da requerente estava efetivamente "negativado", quando entrou com a presente ação.

Os documentos que vieram com a contestação são atuais, datados de 06/03/2012, verificando-se que o nome da autora não está atualmente inscrito em cadastro de maus pagadores, não se sabendo, entretanto, quando exatamente foi excluído pela ré.

Não há como se negar, no entanto, que houve falha por parte da requerida, ao re-inscrever o nome da autora em cadastros de maus pagadores no ano de 2011. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos (bem como que não se comprovou que o nome da autora estava ainda "negativado" quando do ajuizamento da demanda), arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a um salário mínimo atual, é dizer, R$ 622,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de maio de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 212,44, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
 São Paulo, 23 de maio de 2012
