

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0079436-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Geraldo Rodrigues, CPF 616.075.688-53
Réu:Adenilson Ferreira Santos, CPF 223.272.688-69
Data da audiência:17/07/2013 às 14:00h

Aos 17 de julho de 2013, às 14:06 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do Sr. Adriano Vieira dos Santos, RG nº 35.566.139-1, testemunha do réu: "Eu sou serralheiro e fui à casa do autor arrumar o portão, a pedido do Sr. Adeilson. Troquei as partes que estavam amassadas e as partes que estavam podres. Não terminei o serviço em um único dia e fiquei de voltar para fazer os ajustes. Voltei ao local cerca de uma semana depois para fazer os ajustes finais. Ao retornar o autor me falou que não era preciso dar continuidade ao trabalho porque já tinha acionado a Porto Seguro. Deixei o portão instalado, abrindo e fechado. Faltava alinhar o portão e passar o zarcão. Não conheço Alberto Inácio Rocha Costa. Recebi R$ 480,00 do réu, já incluídos o material e a mão-de-obra." Às reperguntas do autor e do réu, respondeu: "Não tenho certeza, mas acredito que demorei cerca de 01 semana para retornar à casa do autor, quando tomei conhecimento de que não era para dar continuidade ao serviço. Deixei na casa do autor tubo e ferro chato. Não tinha feito ainda a pintura do portão. Deixei inclusive a tinta na casa do autor. O réu me pagou com dinheiro. Quando o autor me disse para não terminar o serviço, não voltei lá e não peguei de volta os materiais ali deixados. Emiti uma nota fiscal incluindo a mão-de-obra e o material empregado." Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do Sr. Edimilson Dias da Silva, CPF nº 152.083.728-35, testemunha do réu: "Sou funileiro e comprei uma tampa e pára-choque traseiro e o guia do pára-choque direito para trocar as peças. A compra foi feita a pedido do réu. Ele me deu R$ 700,00 de sinal. Fui até a casa do autor no sábado e no outro dia o réu me disse que o autor havia procurado o seguro para resolver o problema. Vendi a peça que comprei, uma vez que não foi usada no veículo do autor, mas não devolvi o dinheiro par o réu, fincado de fazer outro serviço futuramente par ele. Vendi a peça pelo mesmo valor da compra. Tenho uma dívida com o réu de R$ 700,00, mas acertamos que, caso o réu necessite de meus serviços, irei prestá-los sem cobrar nada por isso, por conta dessa dívida com ele."  As partes informaram que não tinham mais provas a serem produzidas e que ratificavam suas manifestações anteriores. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A culpa pelo evento danoso é incontroversa, uma vez que sempre admitida pelo réu, quer na Delegacia de Polícia, quer em Juízo. A controvérsia cinge-se ao valor que deva desembolsar para reparar o dano que causou. Os depoimentos colhidos nesta data revelam que, em um primeiro momento, o autor consentiu que fossem feitos os reparos no portão de sua casa e no seu veículo, por conta e ordem do réu, mas, posteriormente, voltou atrás. Assim, da importância pleiteada pelo autor, deve ser deduzida a despesa incorrida pelo réu com o serralheiro que contratou, na ordem de R$ 480,00. No entanto, no tocante ao serviço de funilaria, como a peça adquirida foi revendida, ficando o réu com crédito perante o funileiro, essa despesa não pode ser deduzida, sob pena de enriquecimento sem causa. Enfim, o autor faz jus a R$ 1.098,00 (1578  480). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.098,00 (mil e noventa e oito reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor:Réu:

Testemunha Adriano: Testemunha Edimilson:
