

SENTENÇA

Processo nº:0079815-09.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Elizabeth Carla Marin de Oliveira
Requerido:Luiz Fernando Bellintani e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.
ELIZABETH CARLA MARIN DE OLIVEIRA, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de reparação por danos morais e materiais em face de LUIZ FERNANDO BELLINTANI, BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S/A ? HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ, PAULO HENRIQUE DE AMORIN.
Aduz, em síntese, que realizou parto na modalidade cesariana na maternidade São Luiz. Afirma que, o médico cirurgião Dr. Luiz Fernando, informou-a antes da realização do parto sobre a possibilidade de realização da chamada ?laqueadura?, contudo a autora jamais teria autorizado tal procedimento. Durante o parto a autora salienta que sentiu as dores da operação, o que não é normal, e até presenciou uma discussão entre os médicos sobre a necessidade de repetir a anestesia, que segundo uma funcionaria do hospital não poderia ter sido utilizada, pois a data de validade haveria expirado.
Em virtude do ocorrido a autora pleiteia indenização pelos danos materiais e morais suportados, ante a conduta médica que sustenta ter sido ilegal. Juntou documentos de fls. 23/36.
Citado às fls. 49, o corréu Paulo Henrique apresentou defesa em fls. 82/103. Preliminarmente, arguiu a sua ilegitimidade passiva na demanda, e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que autora apenas alega, sem conseguir provar nenhum de seus argumentos, afirma que realizou o procedimento adequado para aquela situação.
Citado em fls. 50, o Hospital e Maternidade São Luiz apresentaram defesa em fls. 57/73. Preliminarmente, arguiu a sua ilegitimidade passiva na demanda. No mérito, afirma a impossibilidade da autora ingerir qualquer medicação vencida, e reafirma que a operação ocorreu sem qualquer alteração. Rebate a incidência de qualquer dano.
Citado em fls. 48, o corréu Luiz Fernando afirmou que a dosimetria da anestesia foi precisa, e que a autora apenas se queixou uma única vez no decorrer da operação. Também, ressalta que nos dias posteriores a operação a autora não teve qualquer intercorrência clínica ou queixa de dor. Afirma que a prática da laqueadura foi feita, por opção da requerida, após a explanação do procedimento. Assim, concluiu que não houve qualquer alteração anormal no procedimento e, por conseguinte não há qualquer dano a ser reparado.
Réplica às fls. 137/155.
O processo foi saneado em fls. 172/174, as preliminares apontadas foram afastadas, e foi declarada a necessidade de produção de prova pericial.
O laudo foi juntado pelo IMESC em fls. 660/680.
Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais, reiterando suas pretensões (fls.726/743; fls.748/752).
Após, vieram-me conclusos.
Em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial é improcedente.
Não restou comprovado nos autos, seja pela documentação juntada na inicial, seja pelo prontu´[ario médico e laudo pericial do IMESC, a alegada má conduta médica descrita pela autora inicial. Pelo contrário, o prontuário médico da autora aliado à análise do laudo pericial demonstrou que a conduta médica em questão, seja do cirurgião Dr. Luiz Fernando, seja do anestesista foi protocolar, seja na fase pré-operatória da cesariana/laqueadura, seja durante e após o ato cirúrgico, tanto que nenhum relato de dor ou qualquer mal estar declarou a autora no pós operatório em seu prontuário, insurgindo-se contra o ato cirúrgico dez meses após ter se submetido à cirurgia. 
           Ora, a culpa se caracteriza pela a ação ou omissão de que resulta como conseqüência prejuízo para terceiro. E, no dizer de Carlos Roberto Gonçalves, são quatro os elementos da responsabilidade civil, ?ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima? (Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 2006, 2ª tiragem, pág. 32). Vale dizer, é imprescindível para surgir o direito à indenização, que da ação ou omissão dolosa ou culposa de alguém decorra dano material ou moral.
Por aqui, a autora imputa aos réus culpa na modalidade negligência/imperícia por ter administrado ?anestesia? em dose menor ou vencida, ter sentido por isso ?todas as dores da cirurgia?, havendo ainda imprudência/imperícia por parte do cirurgião Dr. Luiz Frenando Bellintanni por ter agido sem a devida sedação da paciente e por ter efetuado a laqueadura sem o consentimento da paciente, o que sequer ficou demonstrado nos autos, nem ao menos indício de queixa de tal no prontuário da autora.
O requerido Luiz Fernando, ora cirurgião,por sua vez, sustenta que agiu de maneira correta , observando-se o protocolo para os procedimentos de cesariana  e laqueadura, sendo esta última opção da paciente, os quais transcorreram sem intercorrências que justificassem o reclamo da autora, só após dez meses do fato.Para dirimir a controvérsia, foi determinada a realização de prova pericial, que resultou no detalhado laudo de fls. 286/339, acompanhado de vários documentos e fotografias, subscrito pelo perito médico Dr. João Ferreira de Castilho.
E, com a análise não só dos documentos e alegações trazidas aos autos, mas também depois do exame físico realizado na autora, o perito constatou que a conduta do requerido foi protocolar, ou seja,  aquela adequada, esperada e exigida para o procedimento cirúrgico em questão (laudo de fls.661/680), afastando as alegações absurdas da autora de que teria suportado as dores de todo o procedimento da cesária e laqueadura, e que teria sido utilizado ?serra elétrica?, sendo indiscutível as afirmações do expert nos quesitos de 01 a 06, formulados pela autora (fls.664), afastando toda a controvérsia, sendo compatível com o constante do prontuário médico da autora, onde consta a cesariana, sem intercorrências, obtendo alta no prazo regular.
Quanto à autorização da laqueadura há afirmação pelo médico de que foi dado o consentimento verbal da paciente para tal, cujo médico já havia feito o parto de seu primeiro filho, fato incontroverso na contestação (fls.115), havendo relação de confiança com o referido profissional e hospital conveniado, não sendo crível que não tenha consentido no procedimento.
          Em relação ao anestesista, ora requerido, cumpre esclarecer que o relatório deste e prontuário da autora constam as drogas e  doses adequadas utilizadas para o procedimento cirúrgico, com o acompanhamento da equipe médica, da confiança do requerido Luiz Fernando Bellintani, referendada pelo conceituado Hospital e Maternidade São Luiz. O laudo pericial feito pelo IMESC, ainda que não contemporâneo à cirurgia, relata de forma precisa a conduta protocolar na prescrição das doses dos anestésicos, não sendo verossímil a alegação da autora de que uma suposta funcionária do hospital teria-lhe dito que o medicamento anestésico era vencido.
Salvo melhor, juízo do que deflui das porvas documentais e laudo pericial acostadeo aos autos, não houve imprudência, negligência ou imperícia a justificar o alegado pleito indenizatório, não havendo falar em dano material ou moral, eis que o procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora foi dentro do protocolo médico, a resguardar a adequação e regularidade da conduta dos médicos da equipe, ora requeridos e respectivo hospital.
Desnecessária a prova oral ante a prova técnica indiscutível da regularidade da prática médica em questão.
Ora, cumpre esclarecer que, ?O objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência. Comprometem-se a tratar o cliente com zelo, utilizando-se dos recursos adequados, não se obrigando, contudo, a curar o doente. Serão, pois, civilmente responsabilizados somente quando ficar provada qualquer modalidade de culpa: imprudência, negligência ou imperícia? (Responsabilidade Civil, Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 9ª edição, pág. 370). 
No caso dos autos, portanto, a prova produzida não tratou de demonstrar que o réu tivesse agido de maneira imprudente, negligente ou imperita,  havendo conduta protocolar, o que afasta o imprescindível nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso, previsto no art. 186, do Código Civil.
                         Logo, o decreto de improcedência é de rigor.

                Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 20% sobre o valor corrigido da causa, anotando-se, no entanto, que é beneficiária da justiça gratuita.
            P. R. I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
