

SENTENÇA

Processo nº:0079261-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Jose Simões Fernandes
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

FRANCISCO JOSÉ SIMÕES FERNANDES move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I alegando, em síntese, que possuía um cartão de crédito administrado pela empresa Cetelem Brasil S/A e que ficou inadimplente, recebendo um comunicado, em maio de 2011, de que seu nome estava sendo incluído no rol de inadimplentes, pelo valor de R$ 579,77.
Em junho de 2012 recebeu nova carta do SERASA, comunicando que o débito acima havia sido cedido para a ré e que esta estava incluindo o nome do autor no rol de devedores pelo valor de R$ 2.179,80.
Por tais motivos, alegando que a majoração de seu débito foi ilegal, pede antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que é cessionária do crédito que Cetelem do Brasil tem contra o autor, por contrato de cartão de crédito, do qual o autor é devedor.
Alegou, ainda, que o valor atual do débito do autor é resultado da aplicação dos encargos regularmente contratados, de modo que agiu no exercício regular de um direito.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é improcedente.
O autor admite o débito para com a empresa Cetelem Brasil S/A e admite que foi regularmente notificado de que esse débito foi cedido para a empresa ré.
A única alegação do autor é de que o valor do débito cresceu muito e de forma ilegal.
No entanto, o autor não apontou, em nenhum momento, quais os encargos e acréscimos que entende ilegais e nem apresentou demonstrativo de débito específico e discriminado indicando qual o valor que entende correto para seu débito.
Enfim, o autor é devedor da réu e nesta demanda, por falta de pedido na inicial, o valor do débito não pode ser discutido, de modo que a ré, como legítima credora, agiu no exercício regular de um direito ao enviar o nome do autor ao rol de devedores.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

SIDNEY DA SILVA BRAGA
        JUIZ DE DIREITO
