

SENTENÇA

Processo nº:0079922-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Reginaldo José dos Santos e outro
Requerido:Antonio Ledesma e outros


CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




Vistos.


REGINALDO JOSÉ DOS SANTOS E AMARELA UTILIDADES DOMÉSTICAS E ACESSÓRIOS LTDA., representados nos autos, ajuizaram a presente ação renovatória contra ANTONIO LEDESMA, ESPÓLIO DE MARIA MAGDALENA BROGLIO LEDESMA, LUIZ ANTONIO BROGLIO LEDESMA e MARIA CRISTINA TROVÕES, qualificados nos autos, alegando, em síntese, terem firmado com os réus contrato de locação do imóvel descrito na inicial, utilizado para escritório, depósito e comércio, com prazo de sessenta meses, iniciado em 1º de julho de 2008 e término previsto para 30 de junho de 2013. Sustentam preencher todos os requisitos legais para a renovação por mais cinco anos. 

Alegando estarem satisfeitas as exigências do artigo 51 da lei de locação, pleitearam a renovação do contrato de locação, nos moldes da inicial, com aluguel mensal de R$ 1.970,000. A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/74). 

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 79/89), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade dos requeridos Espólio de Maria Magdalena e Antonio Ledesma. Em relação ao mérito sustentam basicamente a ausência de cumprimento dos requisitos da renovação, bem como que pretendem realizar amplas modificações no prédio que abriga as salas locadas aos autores, aumentando consideravelmente o valor global do imóvel. Impugnam, por fim, a proposta oferecida. Requerem a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 90/120).

Réplica a fls. 135/143.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese dos autos comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

Considerando que os corréus Espolio de Maria Magdalena e Antonio Ledesma eram usufrutuários do imóvel e faleceram antes do ajuizamento da ação, época em que a propriedade plena do imóvel já havia sido consolidada nas mãos do demais requeridos, de rigor o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva.

Em relação aos demais requeridos, o pedido é improcedente.

A ação renovatória visa assegurar ao locatário o direito de pleitear a renovação do contrato de locação, desde que satisfeitos os requisitos do artigo 51 e 71 da Lei nº 8.245/91.

No caso em análise, os locatários obrigaram-se a pagar, além de impostos, taxas e despesas de condomínio, um seguro contra fogo, nos termos da cláusula 2ª do contrato de locação.

O cumprimento de tal obrigação foi impugnado de forma específica na contestação, porém os autores, mesmo tendo oportunidade de comprovar a contratação do seguro, limitaram-se a demonstrar a inexistência de débito de natureza tributária.

Não há, outrossim, qualquer prova de inclusão do seguro contra fogo nos boletos encaminhados mensalmente pela administradora do contrato de locação (fls. 54/65).

A improcedência da pretensão não gera aos locatários o direito de serem indenizados por perdas e danos, pois não conseguiram demonstrar o preenchimento dos requisitos legais necessários à renovação, dando causa à extinção da relação da locação. Nesse sentido:

?(...) 4. O não preenchimento, ?in totum?, dos requisitos legais hábeis a determinar a renovação do contrato importa na exclusão da responsabilidade indenizatória, sendo induvidoso que, em hipóteses tais, a retomada do imóvel, ainda que imotivada, substancia exercício regular de direito inerente à propriedade do locador? (STJ, 6ª Turma, REsp 286321/SP, Rel. Ministro Hamilton Carvalhido).

Ante o exposto, RECONHEÇO a ilegitimidade passiva dos corréus Espólio de Maria Magdalena e Antonio Ledesma e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em relação aos demais requeridos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbentes os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
