

SENTENÇA

Processo nº:0079617-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NADJA POPIC
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré demonstrou que, em razão de fortes chuvas, o vôo da autora, partindo do aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro, com destino a São Paulo, no dia 24 de abril de 2011, acabou sendo cancelado (conforme notícia veiculada na internet, cujo link foi copiado a fls. 31).
Nos termos do art. 737 do Código Civil, "o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior" (grifou-se).
Ainda assim, do que se verifica da inicial, a empresa-ré forneceu à autora hospedagem e providenciou sua acomodação em vôo do dia seguinte, ainda que não tenha fornecido alimentação ou bebidas.
Ao contrário do que afirmado pela autora, não demonstrou ela que outros vôos partiram do aeroporto Santos Dumont naquela data e horário, sendo certo que poderia fazê-lo através da oitiva de testemunhas, pelo que, não havendo hipossuficiência neste aspecto, não haveria que se falar em inversão do ônus da prova.
Dessa forma, em razão da demonstração de força maior na data do vôo (fortes chuvas), não há que se falar em responsabilização da empresa-ré pelo dano material postulado pela requerente.
De todo modo, a empresa-ré, em contestação, não impugnou o fato de que a autora não recebeu tratamento adequado pela preposta da empresa-ré na data dos fatos, que não lhe forneceram informações adequadas a respeito do ocorrido e da impossibilidade de partirem naquela mesma data.
Ao que consta, apenas por insistência dos passageiros é que a ré providenciou a acomodação em hotel, já depois de horas de espera.
Diante disso, inegáveis os transtornos ocasionados pela empresa-ré, em decorrência da falta de informações adequadas à autora.
Assim, apenas em razão disso, faz ela jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
