

SENTENÇA

Processo:0079190-86.2012.8.26.0100 
Autor(es):Nicolino Bozzella
Réu(s):Facebook Serviços Online do Brasil LTDA




Vistos.
O autor Nicolino Bozzella pede que o réu Facebook Serviços Online do Brasil Ltda.seja condenado a excluir as contas "Bili Babá" e "Bili Maluf Bozzella" e a fornecer as informações necessárias à identificação dos respectivos criadores e usuários. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que é advogado e já foi vereador e secretário municipal em São Vicente, e que terceiros não identificados passaram a utilizar a rede social para veiculação anônima de ofensas e fatos inverídicos a seu respeito. A petição inicial foi emendada a fls.49/51.
A tutela foi parcialmente antecipada pela r.decisão de fls.52.
O réu contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Informou sobre o cumprimento da antecipação da tutela e, no mérito, sustenta que não tem o dever de fazer controle ou monitoramento prévio do conteúdo hospedado em seu site, o que, de toda forma, seria impossível, em função da enorme quantidade de novos dados inseridos a cada segundo. Não praticou ato ilícito, não tem responsabilidade objetiva por eventuais ofensas veiculadas, e não permite a criação de perfis sem o cadastramento e a validação (fls.78/93).
Réplica a fls.97/107.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque o réu é empresa do grupo Facebook aqui constituída e que responde por fatos envolvendo a rede social que tenham gerado efeitos em território brasileiro, pouco importando qual subsidiária seja destacada pela matriz para operar o sistema.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
É fato incontroverso a veiculação de conteúdo ofensivo ou potencialmente danoso ao autor nas contas mencionadas na inicial, informando o réu, inclusive, que os perfis violavam a politica de uso do site de relacionamento.
O pedido de remoção de conteúdo e congelamento das contas deve, portanto, ser atendido, bem como o de fornecimento de todas as informações de identificação pessoal disponíveis, inclusive dos endereços de IP utilizados na criação e nos acessos às contas, isso com base no art.5º, incisos IV e V, da Constituição Federal, que vedam o anonimato e asseguram ao ofendido o direito de buscar reparação pelos danos causados pela livre manifestação do pensamento.
O pedido de reparação por dano moral também deve ser atendido.
O réu não tem, realmente, obrigação de controlar previamente o conteúdo não-publicitário existente em seu site porque, quanto a ele, serve de mero veículo de disseminação e troca de informações entre usuários.
Não tem qualquer controle editorial sobre tais informações, controle este que seria, de toda forma, absolutamente impossível, dado o caráter instantâneo do carregamento dos textos, imagens, sons e vídeos de suas centenas de milhões de usuários.
Por outro lado, tem o réu a obrigação de, quando provocado, verificar a adequação do conteúdo de determinada conta à sua política interna e às leis nacionais, adotando de forma célere as providências necessárias para a cessação das publicações indevidas.
O réu foi notificado extrajudicialmente pelo autor sobre o conteúdo ofensivo existente em duas contas de usuário, com a correta identificação das URLs (fls.31/35). Ainda assim, decorridos quase seis meses (fls.28/30 e 58/61), não havia tomado qualquer providência a respeito, somente o fazendo após a liminar deferida nesta ação.
Ficou clara, portanto, a negligência. Caso tivesse recebido e analisado com seriedade o pedido extrajudicial do autor, teria o réu verificado, de plano, a existência de violação à sua política de uso, expressamente admitida na contestação. Como não o fez, deu causa à exposição das ofensas por tempo mais longo que o necessário, daí advindo sua participação, ainda que indireta, no dano moral causado ao autor.
Dano que deve ser arbitrado em patamar módico porque, conforme acima explicitado, a responsabilidade do réu não guarda relação com a produção ou divulgação das ofensas, nem com a utilização indevida da imagem do autor. Advém somente da inércia em tomar, depois de alertado pelo ofendido e em tempo razoável, as medidas necessárias à cessação da utilização perniciosa de sua rede social.
Feitas tais considerações, e levando em conta as demais circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em sete mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Facebook Serviços Online do Brasil Ltda., sob pena de multa, a remover o conteúdo e bloquear as contas "Bili Babá" e "Bili Maluf Bozzella", e a fornecer ao autor Nicolino Bozzella as informações necessárias à identificação dos respectivos usuários, inclusive endereços de IP utilizados para a criação e posteriores edições.
Considero já cumprida a primeira condenação (fls.60) e fixo prazo de quinze dias para o cumprimento da segunda, contado da publicação da presente sentença, antecipando-se também esta parte da tutela em razão do prazo prescricional da pretensão reparatória do autor contra os responsáveis pelo fato.
Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), atualizada com base na tabela oficial do TJSP e acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
