

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0079843-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mário Luis Pedrosa Cabral
Requerido:Aerovias de México S.A de C.V. Aeroméxico


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.






MÁRIO LUÍS PEDROSA CABRAL ajuizou a ação de indenização contra AEROVIAS DE MÉXICO S/A DE C.V. ? AERO-MÉXICO noticiando a contratação de transporte de São Paulo a Miami, com escala na Cidade do México, sua mala, que continha note book com material científico, além de roupas foi extraviada. Relata que em razão de compromissos assumidos foi obrigado a comprar terno e acessórios.

Também, noticia que ao sair de Miami, com quase três horas de atraso, com conexão na Cidade do México, o autor perdeu voo para São Paulo. Novo bilhete foi emitido para 24 horas, o que o obrigou a se hospedar em Hotel na cidade. Em outra ocasião, noticia que o piloto, quando taxiava na pista, colidiu com um poste de iluminação, e que, antes disso, já havia um atraso de 2horas. O voo foi cancelado e o autor perdeu os compromissos.

Afirma a compra de dois lugares, em viagem realizada em março de 2011, que foram separados, oque lhe obrigou a pedir a troca do lugar com outro passageiro.

Relata, ainda, que as milhas das viagens realizadas não eram creditadas, oque lhe obrigava a constante conferência. A requerida teria encaminhado extrato em maio de 2011 apontando 23.281 km, quando em junho de 2008 seu saldo era de 95.109 Km.

Alega a compra de passagens aéreas no valor de R$ 4.654,54, com posterior consulta de milhas oque não foi possível, assim entende ter direito a indenização por danos materiais correspondente ao valor das passagens, mais as despesas de hospedagens quando dos cancelamentos dos voos, das comoras de roupas do extravio da bagagem no valor de R$ 1.270,00 e R$ 3.780,00.

Totaliza o pedido de danos materiais em R$ 9.704,54 e danos morais em 100 salários mínimos.

A defesa apresentada impugna o pedido de danos morais, o pedido de danos matérias, em relação a compra da roupa; alega que a bagagem foi entregue com 24 horas; o atraso afirmado decorre por problemas climáticos no aeroporto, que resultou no seu fechamento;  afirma o remanejamento do voo sem custo; alega que parte das milhas expiraram em razão do tempo, 2008 para 2011.

Consta réplica e audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Deve ser registrado que os fatos devem ser provados através de documentos, não havendo pertinência na produção de prova oral. De qualquer modo, o depoimento de Vanessa de Oliveira Rosa, por ser companheira do autor, é suspeito, razão pela qual, não se presta a finalidade desejada. 

A causa de pedir é muito confusa, porque não descreve períodos e datas exatas dos acontecimentos. Os desgastes vivenciados e afirmados, como motivadores para os pedidos indenizatórios, devem ser acompanhados de documentos que atestem as datas exatas das viagens.

Assim, inicialmente, a causa de pedir não revela a data da viagem, na qual houve o extravio da bagagem com a perda do note book e necessidade de compra de terno e acessórios. Da mesma forma, não há qualquer ideia do período dos atrasos, assim como, o nome dos hotéis e respectivas despesas de cada acomodação. 

A causa de pedir, não estabelece correlação entre a compra de passagens aéreas no valor de R$ 4.654,54 e as milhas que não foram creditadas.

Ao contrário, o autor comprou as passagens para o período de 16 de dezembro de 2011 com retorno para 06 de janeiro de 2012, e após efetivou a consulta de saldo de milhas. Assim, não se estabelece vínculo lógico para que a empresa requerida tenha que arcar com a indenização do custo das passagens.

Não há pedido para que as milhagens sejam creditadas ou conferidas, mas somente, pedido para que, não tendo sido creditado regularmente as milhas, seja a empresa aérea condenada ao pagamento do valor das passagens.

Deve ser dito que a narrativa em relação a compra de dois assentos e  a necessidade de troca de passageiro a fim de ficar próximo de sua companheira, não gera direito a indenização por danos materiais ou morais, pois aqui, a narrativa se refere a aborrecimentos, que não são indenizáveis.

Em relação ao cancelamento do voo em razão de golpe a um instalação de luz, o documento juntado as folhas 35 dos autos, emitido em março de 2008, revela que os passageiros foram acomodados em hotel com alimentos, fato ocorrido em fevereiro daquele ano. Assim, em relação a este evento não há motivação ou nexo de causalidade que autorize a indenização.

Já os documentos juntados as folhas 56/62 representam as passagens aéreas do período de dezembro de 2011 a janeiro de 2012.

Fato é que, causa estranheza a narrativa de tantos dissabores, entretanto, o autor continua a utilizar os serviços da empresa aérea. Por esta razão, assim, como, por entender que a causa de pedir não descreve eficazmente prejuízos morais passiveis de indenização, exceto o extravio de bagagem, o pedido de danos morais deve ser indeferido.

Fato é que, atrasos de voos devem ser demonstrados, porem apesar disso, ainda que se entenda pela inexistência de controvérsia, a empresa aérea alega problemas climáticos, oque sustentaria caso fortuito. Por outro lado, a petição inicial não esclarece data e o horário de partida e horário da conexão a fim de atestar exatamente se o atraso deve ser ou não indenizável.

Contudo, oque se deseja no caso, e que o autor junte comprovante de pagamento de despesas com o hotel e a alimentação, como afirmou ter realizado. Tal documento não foi juntado e o juntado as folhas 23 dos autos, sequer pode ser aceito como o correspondente as despesas experimentadas.

Há diversos e-mails entre as partes e a requerida alega ter entregue a bagagem com 24 horas de atraso. Da mesma forma, nenhuma das partes esclareceu as datas dos fatos, entretanto, pelos e-mails da inicial, é possível presumir que o extravio da bagagem tenha ocorrido no início de 2008.

Já o extrato do cartão de crédito juntado as folhas 558, de janeiro de 2008, revela uma compra no valor de U$ 984,40, que segundo o autor  corresponde a compra com gravata, camisa, sapatos e acessórios. Dessa forma, o parâmetro deve servir de parâmetro de indenização, porque, nos autos, não há elementos de prova que autorizem o reconhecimento de qualquer outro valor. 
 
Em sequência não há controvérsia a respeito do extravio de bagagens, de sorte que, não se exime da análise do pedido o fato das malas terem sido entregues.

Efetivamente, a contestação não apresenta impugnação a alegação, mas aduz que a mesma  teria sido entregue após 24 horas, oque, ainda, assim, em tese ocasionaria a necessidade de compra de roupa, mas atenuaria o sofrimento moral.
 
A despesa anexada as folhas 558 dos autos guarda relação com o prejuízo e a causa de pedir. Considerando a despesa comprovada, acolhe-se o pedido indenizatório pertinente a compra de roupa.
 
Entretanto, não se confirma o pedido indenizatório das despesas relativas a hotel, milhagem, passagem aérea, porque, não se avalia a deficiência na prestação de serviços. Em relação ao pedido de despesas relativas a hotéis, não há nos autos informação sobre o contrato original, ou seja, seria necessária a prova de que tais despesas pra confrontação da informação e prejuízo. 

Dessa forma, tais itens não podem ser reconhecidos como danos materiais. 

Já as milhagens, não há qualquer elemento de convicção sobre o seu não computo pela requerida, ou possibilidade de uso. Não há convicção, ou documento que ateste falha na prestação de serviços ainda que em caráter contratual do termo de milhagens.

Sequer o autor fornece informações quanto as datas e viagens a realizadas a fim de afirmar a inexatidão da requerida ou possibilitar conferência. Dessa forma, tal embasamento, também, não se revela legitimo ao pedido indenizatório.

O dano representado pelo extravio da bagagem do autor não constitui matéria controvertida nos autos.

O vínculo jurídico obrigacional existente entre as partes é típico de consumo, configurando a requerida como fornecedora de serviço e o autor como consumidor.

A discussão essencial no caso corresponde a aplicação de lei interna, Código de Defesa do Consumidor, ou do Tratado Internacional, a Convenção de Varsóvia. 

Em conformidade com o artigo 5, inciso XXXII, da Constituição Federal, a lei consumerista é aplicável ao caso.

A atividade do transportador aéreo insere-se no campo da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especificamente nos artigos 2, 3, e 17 da lei federal.

No âmbito da legislação interna, as regras do Direito Aeronáutico (Decreto 20.704/31, Decreto 56463/65 e a lei 7565/86) incidem, também, na atividade do transportador, regulando o contrato de transporte e a responsabilidade em casos de acidente (danos pessoais) e a execução contratual (atrasos, falhas, perda e dano das cargas e bagagens).

Coincidentes as normas quando regulam a responsabilidade, mas conflitantes quanto a limitação da indenização, se por lei ou contrato, já que o artigo 12  da lei 8078/90 assegura a efetiva reparação de todos os danos sofridos.

O critério cronológico permite definir a dicotomia entre as normas. Tratando-se de leis especiais, a entrada em vigor da mais nova faz presumir a maior força e eficácia que a anterior.

Sobre as leis especiais, que regem o contrato de transporte aeronáutico, prevalecem as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, porque, além de mais abrangente, elevada ao nível hierarquicamente superior, posto que, erigido o direito a princípio constitucional.

Com a análise resolve-se o conflito entre as leis internas, merecendo destaque o disposto no artigo 25 da lei 8078/90 que, de forma expressa, vedou a estipulação contratual de cláusula que impossibilite ou atenue a obrigação de indenizar.

Presente nos autos, também, o conflito entre a lei interna, o Código de Defesa do consumidor, e a externa, Convenção de Varsóvia, invocada pelo requerido.

O Supremo Tribunal Federal, Recurso Extraordinário nº 019173/87, decidiu ser inadmissível a prevalência de tratados e convenções internacionais contra o texto expresso da lei magna.

Optou, portanto, o STF, pela prevalência da hierarquia da Constituição Federal sobre os decretos internos, que regulam os tratados internacionais.

A Constituição Federal estabeleceu a defesa do consumidor como direito e garantia fundamental, artigo 5, inciso XXXII, erigindo, também, como categoria de princípio geral da atividade econômica, artigo 70, inciso V.

Como lembra Carlos Maximiliano: A Constituição é a lei suprema do país; contra a sua letra ou o espírito, não prevalecem resoluções dos poderes federais, constituições, decretos ou sentenças federais, nem tratados, ou quaisquer outros atos diplomáticos.

Por outro lado, as normas do CDC são de ordem pública e interesse social, de natureza cogente, como dispõe seu artigo primeiro.

O dispositivo legal reconhece no consumidor a parte mais fraca na relação de consumo, ou melhor, ele afasta a igualdade formal das partes insertas no Código Civil e outras leis, para acolher a vulnerabilidade do consumidor.

No livro Responsabilidade Civil do escritor Carlos Roberto Gonçalves, 5ª Ed. Saraiva, pagina 217: Garantia Constitucional desta magnitude possui, no mínimo, como efeito imediato e emergente, irradiado da sua condição de princípio erigido em nossa Carta Magna, o condão de inquinar de inconstitucionalidade qualquer norma que possa constituir óbice à defesa desta figura fundamental das relações de consumo, que é o consumidor. Em decorrência do estabelecido no artigo primeiro, não é facultado às partes a possibilidade de optar pela aplicação ou não de suas disposições que, portanto, não se derrogam pela simples convenção de interessados, não havendo autorização legal expressa.
 
Superada, assim, o conflito de leis sobre a aplicação ou não da Lei 8078/90.

Inegável que o extravio de bagagem que continha bens pessoais da autora, principalmente, quando da ida, causou, no mínimo, o desconforto da frustração, razão pela qual, entretanto, não se acolhe o pedido de danos morais, porque não há controvérsia de que a mala foi entregue com 24 horas de atraso.

Dessa forma, considerando todos os termos acima, deve a empresa aérea indenizar o autor, tão somente, da despesa comprovada as folhas 558 dos autos no valor de U$ 994,40, que deverá ser convertida em moeda nacional considerando o parâmetro do dia da emissão da sentença para dólar comercial.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação para condenar a empresa requerida ao pagamento do valor relativo aos documentos juntados as folhas 558 dos autos, correspondente a moeda em dólar, que deve convertido considerando o parâmetro do dia da emissão da sentença para dólar comercial, em moeda local, atualizado monetariamente até a data do pagamento.
 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 14 de maio de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17.05.2013 (publ. 43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.415,05.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
