

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079294-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edimilson Alves de Araújo
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ERICA PEREIRA COSTA em face de VIAÇÃO PIRAJUSSARA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 19 de julho de 2011, ao tentar embarcar em ônibus da ré, o motorista efetivou forte arrancada, o que causou a queda e atropelamento do autor. Em decorrência do acidente a autor sofreu lesões corporais de natureza gravíssima e restou afastado de seu trabalho. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pecuniária, bem como ao pagamento de pensão mensal. 
Citada, a ré ofertou a resposta, na qual, em preliminares, arguiu inépcia da inicial e ausência de interesse processual. No mérito argumentou que não possui qualquer responsabilidade pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral ou material indenizáveis e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas não merecem acolhimento. 
De fato, não há de se falar de inépcia, uma vez que a inicial preenche todos os requisitos do art. 282,, do CPC, apresenta, de forma adequada, a causa de pedir ? acidente causado pelo preposto da ré  - e formula corretamente o pedido ? indenização por danos materiais e morais. Se procede ou não a ação, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Manifesto, ainda, o interesse processual, pois nítida a pretensão resistida. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.  
Restou incontroversa a existência do acidente registrado pelo BO de fls. 29/30, bem como que tal se deu com envolvimento de ônibus da empresa ré, conforme consignado a fls. 30. 
Incontroverso, também, que o autor sofreu lesão gravíssima, pois a ré não impugnou o conteúdo do mencionado BO e do documento de fls. ? laudo de exame de corpo de delito. 
Quanto à dinâmica do sinistro ? queda do ônibus quando do ingresso do autor, em virtude de arrancada brusca -, há de se observar que não sofreu impugnação específica, pois a ré, em sua longa resposta, não ofereceu versão distinta para o fato. Conclui-se, pois, que realmente ocorreu conforme narrado na petição inicial. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro ? o que não contou com maiores especificações na resposta -, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
No caso em questão, além da responsabilidade objetiva, caracterizou-se a culpa, pois inadmissível que o motorista empreenda marcha ao ônibus quando ainda há o ingresso de passageiros. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pelo autor. 
Inquestionável é que o autor, em virtude das lesões, sofreu dor física e restrição à sua liberdade de agir ? incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias -, além de debilidade permanente de membro, o que é apto à configuração do dano moral e, por consequência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação, inclusive em hipóteses de lesões leves: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a grande extensão dos danos sofridos ? lesão corporal gravíssima, conforme laudo de fls. 15 -, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se, de outro lado, o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, uma vez que se trata de indenização decorrente do descumprimento de contrato. 
O pedido de indenização por danos materiais, todavia, não procede. 
Isto porque o autor não logrou demonstrar que, em razão do acidente, tenha sofrido perda patrimonial ou diminuição de seus rendimentos, uma vez que antes do sinistro já era beneficiário de auxílio previdenciário, tendo, no curso da lide, sido aposentado por invalidez. 
Evidentemente cumpriria ao autor provar que, em razão das lesões sofridas, os benefícios previdenciários restaram inferiores aos ganhos até então auferidos. Ausente prova neste sentido, incabível a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, pois estes, como é cediço, não se presumem, cabendo àquele que os alega fazer prova robusta de sua ocorrência. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
CONDENO a ré, ainda, por ter sofrido a maior parcela da sucumbência, ao pagamento de 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão ao autor, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 -e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 



São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
