

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0079121-28.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada de plantão:Paola Carvalho de Oliveira, RG 46.323.728-6 SSP/SP, CPF 371.477.828-44
CHRISTINE FERNANDES VENNERI MATHIAS OAB 239774/SP (PLANTÃO)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
JULIANA MESSIAS DOS SANTOS ? RG. 47.222.113-9 SSP/SP
LUIS ANTONIO ROCA FILHO OAB 275505/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/04/2011 às 14:30h
R$ 10.200,00

Em 04 de abril de 2011, às 14h28min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada (plantonista) da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica da documentação apresentada com a inicial, a requerente "emprestou" o seu nome para fins de aquisição de duas linhas de celular que não foram adimplidas pela pessoa que utilizou seus dados. Ciente dessa situação, procurou a requerida visando entabular um acordo para resolver a pendência. A requerente anotou o quanto ficou combinado (fls. 16) no sentido de que pagaria a quantia de R$ 305,64, quando então teria seu nome limpo no prazo de sete dias úteis. O pagamento foi feito, mas a consequência de "limpar o nome" não aconteceu. A requerida justifica este fato sob o fundamento de que o acordo realizado pela autora se referia a apenas uma única linha e não em relação às duas linhas existentes. Tal fato, segundo a ré, levaria à legitimidade da cobrança dos valores e da inserção do nome da autora no cadastro de devedores. Tão só por estas alegações se verifica que a requerente não teve a informação adequada quanto entrou em contato telefônico com a ré. Isto porque bem claro ficou que tinha a intenção de saldar ambos os débitos a fim de que pudesse limpar o seu nome e resolver todo o problema gerado com a negativação. Por certo que o atendimento foi insuficiente e ineficaz, na medida em que forneceu à requerente valor correspondente a apenas uma linha, sem informá-la adequadamente de que existia outra linha com débito e de que o acordo só cobriria uma delas, dando a entender que o valor, quando pago, quitaria a dívida em relação às duas linhas. Não fosse assim, a consumidora teria compreendido a situação e ofertado também uma possibilidade de acordo em relação à outra linha. Isto não aconteceu porque a informação da ré foi insuficiente ou ineficiente, já que não apontou exatamente qual era a situação da consumidora e o que tinha gerado os apontamentos indevidos. Assim, por certo que, tendo a consumidora telefonado para a ré, solicitado uma proposta para pagamento de toda a dívida, recebido o valor, efetuado o pagamento, tinha a crença de que todo o problema estava resolvido, o que não aconteceu. Não pode a consumidora ser prejudicada pela má ou insuficiente informação quanto ao efetivo débito da requerente que acreditava estar quitando toda a dívida. Por certo que o pagamento teve o condão de extinguir todos os débitos existentes, já que esta foi a informação dada pela ré quando procurada pela autora. Se existia algum outro débito e este não foi adequadamente informado, somente a ré poderá responsabilizar-se por esta situação. Já no que diz respeito aos danos morais, não podem ser reconhecidos, na medida em que a requerente foi co-partícipe em relação à existência deste débito quando fez a aquisição das linhas visando favorecer terceira pessoa que não pagou a dívida e que gerou todo este transtorno. Sua parcela de culpa deve ser levada em consideração a fim de que não se reconheça a ocorrência de dano moral, embora seja procedente a pretensão de declaração de inexigibilidade dos débitos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Paola Carvalho de Oliveira contra Tim Celular S/A  para DECLARAR inexigíveis os débitos cobrados pela ré em razão de ambas as linhas telefônicas. Diante desta decisão, determino que oficie-se aos órgãos de apontamento para a retirada dos apontamentos gerados por conta dos fatos aqui descritos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Paola Carvalho de Oliveira:

Advogada plantonista:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
