

SENTENÇA

Processo nº:0079169-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ewerton Rocha de Souza e outro
Requerido:Gravataí Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda


CONCLUSÃO
Em 3 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por EWERTON ROCHA DE SOUZA e ROSANA BATTESTIN em face de GRAVATAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. em que pretendem o recebimento da quantia de: a) R$ 39.536,00 (trinta e nove mil, quinhentos e trinta e seis reais) correspondente a 15 meses de atraso na entrega do apartamento a título de lucros cessantes; b) R$ 17.719,63 (dezessete mil, setecentos e dezenove reais e sessenta e três centavos) correspondente à correção das parcelas do contrato pelo INCC no período de dezembro de 2010 a fevereiro de 2012; c) R$ 7.060,00 (sete mil e sessenta reais) correspondente à multa contratual de 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado do imóvel, em razão do atraso; d) R$ 21.197,90 (vinte e um mil, cento e noventa e sete reais e noventa centavos) em razão dos valores indevidamente pagos a título de corretagem e outras comissões (ATI); e) valor correspondente a 50 salários mínimos a ser arbitrado a título de danos morais. Os autores afirmam que 7 de junho de 2008 firmaram com a ré o compromisso de compra e venda pertinente à unidade 44, da torre 4 ? Paineiras, do Condomínio Terraços Campestre. A entrega do imóvel foi prometida para dezembro de 2010. Para tanto, pagaram a quantia de R$ 172.377,50 (cento e setenta e dois mil, trezentos e setenta e sete reais e cinquenta centavos). Também tiveram de pagar a quantia de R$ 8.122,50 (oito mil, cento e vinte e dois reais e cinquenta centavos) a título de comissão de corretagem e a quantia de R$ 1.588,40 (um mil, quinhentos e oitenta e oito reais e quarenta centavos) a título de assessoria técnico-imobiliária (ATI), cuja restituição ora pretendem. Todavia, alegam que a ré deixou de cumprir o prazo estipulado no contrato e somente realizou a entrega do imóvel em 3 de fevereiro de 2012 e com vários problemas. Insurgem-se contra a correção do valor das parcelas no período de atraso na entrega do imóvel. Por simetria, pretendem a aplicação da multa contratual de 2% (dois por cento) sobre o valor do imóvel. Na repetição do indébito, postulam a incidência do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 50/406.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 510/544. Como prejudicial de mérito, argui a prescrição da pretensão, uma vez que o contrato foi celebrado em junho de 2008 e somente em dezembro de 2012 a demanda foi proposta, tendo decorrido o prazo de 3 anos previsto no artigo 206, parágrafo 3º., incisos IV e V do Código Civil. Com relação às comissões, argumenta que os pagamentos foram feitos à empresa Trisul Vendas que intermediou o negócio. Por outro lado, assevera que as obras foram concluídas em 24 de outubro de 2011 e que demorou apenas quatro meses para efetuar a entrega das chaves. Argumenta a existência de um prazo de tolerância de 180 dias. No mais, bate-se contra as pretensões indenizatórias exercidas pelos autores. Com a contestação vieram os documentos de folhas 545/612. 

Os autores apresentaram réplica às folhas 619/627.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

I. Prescrição

A prejudicial de mérito deve ser acolhida em parte, senão vejamos.

No caso ora sob exame, os autores pretendem o recebimento de indenização a título de danos materiais e morais e a aplicação de multa contratual em razão do atraso no cumprimento da obrigação consistente na entrega do imóvel. 

Neste particular, o prazo prescricional começa a fluir a partir da efetiva entrega do imóvel e não da celebração do contrato. Com efeito, nos termos do artigo 189 do Código Civil: ?Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.? No caso em voga, a pretensão surgiu com a mora da ré e não com a celebração do contrato. E a emenda da mora deve contemplar a reparação dos prejuízos causados, mais juros, atualização dos valores monetários e honorários de advogado, ex vi do disposto nos artigos 395 e 401, inciso I, ambos do Código Civil. Deixando a ré de efetuar a integral reparação dos danos decorrentes de sua mora, surge para os autores a pretensão ao exercício da ação de reparação de danos contratuais. 

De outro lado, os autores buscam, também, a restituição das quantias pagas a título de comissão de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária. Neste caso, no que tange às comissões pagas à Trisul, deve ser reconhecida a caducidade do direito em virtude da fluência do lapso prescricional, senão vejamos.

O artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil estabelece que prescreve em 3 (três) anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. 

Na espécie vertente, não há falar-se em aplicação do disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor que trata da pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço e não da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR E PROCESSUAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. INCIDÊNCIA DAS NORMAS RELATIVAS À PRESCRIÇÃO INSCULPIDAS NO CÓDIGO CIVIL. PRAZO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. 1. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206. 2. A discussão acerca da cobrança de valores indevidos por parte do fornecedor se insere no âmbito de aplicação do art. 206, §3º, IV, que prevê a prescrição trienal para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Havendo regra específica, não há que se falar na aplicação do prazo geral decenal previsto do art. 205 do CDC. Precedente. 3. A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie. 4. O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC/02. 5. De acordo com esse dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003. 6. Considerando que não houve impugnação do dies a quo do prazo prescricional definido pelo Tribunal de Oirgem - data da colação de grau do recorrente, momento no qual ocorreu o término da prestação de serviço educacional -, e que, na espécie, quando o CC/02 entrou em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, incide o prazo prescricional trienal do CC/02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma. 7. Recurso especial não provido. (REsp 1238737/SC - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 17/11/2011 - REVPRO vol. 205 p. 463 ? grifei e destaquei)

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já enfrentou a questão relativa à prescrição da pretensão de restituição do valor pago a título de comissão de corretagem: "Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento dessas taxas foi efetuado em 1º de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorridos mais de 3 (três) anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido. É inaplicável o disposto no art. 27 do CDC, pois a hipótese não é de fato do produto ou serviço, mas de pedido de repetição de valor, fundada na expressa alegação de enriquecimento sem causa (fls. 33/34 e 46/47)." (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa).

No caso em apreço, os pagamentos foram realizados 2008 e a presente demanda fora proposta somente em 2013, a destempo, portanto.
 
II. Da mora quanto à obrigação de entregar o imóvel

Verte-se do contrato pactuado entre as partes ora litigantes que a ré se comprometeu a realizar a entrega do imóvel até o mês de dezembro de 2010 (cláusula 9ª. do quadro resumo), tendo sido fixado um prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis. Este prazo de tolerância, conforme veremos adiante, é válido, porém deve ser computado de forma contínua e não em dias úteis, sob pena de alongamento em demasia no cumprimento da obrigação e de desequilíbrio contratual. Com isso, a ré tinha até junho de 2011 para realizar o adimplemento da obrigação, porém realizou a entrega do imóvel somente em 3 de fevereiro de 2012 (fl. 229), ou seja, oito meses depois. 

III. Da validade da cláusula de tolerância e do seu limite temporal 

Vale frisar que a cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. O setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 

A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).

Porém, passado o prazo de tolerância, responde o vendedor pelos danos causados ao comprador em virtude do atraso na entrega do imóvel. É abusiva a prorrogação indefinida para o cumprimento da obrigação por motivo de força maior ou caso fortuito, tais como greves parciais ou gerais da indústria da construção civil ou que afetem a mesma; suspensão ou falta de transporte e falta na praça de materiais e mão-de-obra. Todas essas hipóteses estão diretamente ligadas à atividade empresarial desenvolvida pela ré e, por isso, não a exime do cumprimento da obrigação no prazo previsto.  Em outras palavras, essas hipóteses fazem parte do risco da atividade. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora. Neste sentido: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)

De acordo com ensinamentos do professor FERNANDO NORONHA, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 

Conforme já decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O imóvel não foi entregue no prazo, mas a referida Cláusula 4.2.2 prevê período de carência de cento e oitenta dias, o que não é abusivo, pois se trata de prática comercial corriqueira em razão dos obstáculos e entraves naturais da construção civil, ligados a imprevistos metereológicos ou de relacionamento com a mão de obra. Esse prazo, porém, de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já contempla todos os imprevistos, como falta de mão de obra, excesso de chuvas e dificuldades para obtenção de licença perante a Municipalidade, não constituindo, estas situações, portanto, justos motivos para o atraso das obras, não afastando o inadimplemento contratual resultante da frustração da expectativa de recebimento do imóvel por parte dos compradores.? (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa - grifei).

Dessa arte, no caso em apreço, não merece prosperar o argumento aduzido na contestação a respeito da dificuldade de obtenção do certificado de conclusão de obras em razão da demora imputável ao ente municipal. Tal demora constitui um risco do empreendimento que não pode ser transferido para os autores.

Por tudo isso, o prazo contratual para a conclusão das obras expirou em junho de 2012, pelo que está patenteada a mora da ré no cumprimento da obrigação.

IV. Multa e juros de mora

E reconhecida a mora da ré, deve ser acolhido o pedido de imposição de multa moratória e de juros de mora, ante os princípios da isonomia e do equilíbrio das relações contratuais. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM DEBEATOR -NECESSIDADE ? RECURSO PROVIDO. 1. A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. 2. A cláusula penal não pode ultrapassar o conteúdo econômico da obrigação principal, cabendo ao magistrado, quando ela se tornar exorbitante, adequar o quantum debeatur. 3. Recurso provido. (REsp1119740/RJ - Ministro MASSAMI UYEDA - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 13/10/2011 - RT vol. 914 p. 547)

DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE. (...) 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda de imóvel. (...) (REsp955134/SC - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 29/08/2012)

Assim também já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?De outro lado, todavia, assiste razão aos autores no que concerne à necessidade de igualar as partes contratantes quanto aos ônus decorrentes da mora no cumprimento das obrigações assumidas, tendo em vista que, pelas regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, deve ser privilegiado o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, III) e assegurada igualdade nas contratações (artigo 6º, II), pois se consideram abusivas as disposições contratuais que violem tais preceitos em prejuízo do consumidor, estabelecendo obrigações que o coloquem em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, IV). Atentando-se aos princípios e às regras disciplinadas pelo Código de Defesa do Consumidor, não é possível admitir-se que o contrato sujeite o consumidor ao pagamento de multa moratória, em caso de inadimplemento das obrigações assumidas, e não preveja disposição análoga para a hipótese de inadimplemento, total ou parcial, da fornecedora.? (...) ?Nesta esteira, aliás, vem se posicionando esta Colenda Câmara: O contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento, circunstância que afronta não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), e a vedar a imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). Procede, pois, a pretensão recursal, de modo que, em face do que consta da cláusula 4.2 do contrato, aplica-se à vendedora a multa no percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor correspondente à soma das parcelas vencidas entre abril de 2010 até data da efetiva entrega do imóvel, atualizadas, desde cada vencimento, devendo o total ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ou ?pro rata die?. (TJSP, Apelação nº 0009194-83.2011.8.26.0084, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 17/01/2013) Portanto, diante da necessidade de se estabelecerem relações contratuais equilibradas e equânimes, deve ser acolhido em parte o pedido formulado no item 4 da inicial (fls. 35), por equiparação lógica, para o fim de condenar as rés também ao pagamento da multa de 2%, mas que deve incidir sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora desde a citação.? (Apelação nº 0065638-46.2011.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal, 4 de abril de 2013, MILTON CARVALHO).

A cláusula 3.1 estabelece que em caso de impontualidade no cumprimento de qualquer obrigação por parte dos autores, sobre o valor devido incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa moratória de 2% (dois por cento), além da correção monetária.

Resta saber qual é a base de cálculo sobre a qual incidirão os encargos moratórios acima delimitados. Por justiça contratual e tendo em vista o julgado do TJSP acima colacionado, entendo que esses encargos deverão incidir sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel. Assim, as rés devem ser condenadas ao pagamento da multa de 2% calculada sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.

V. Correção monetária no período de atraso (junho de 2011 a fevereiro de 2012) ? substituição do INCC pelo IGPM ? impossibilidade de retirada de critério de reposição do valor da obrigação.

O item 8 do quaro resumo estabelece que todas as parcelas serão reajustadas pelo INCC até a conclusão da obra e posteriormente pelo IGPM.

Em razão do atraso, os autores postulam que o INCC (ÍNDICE NACIONAL DE CUSTO DA CONSTRUÇÃO CIVIL) não seja aplicado como fator de correção monetária após o prazo estabelecido para o término das obras, ou seja, após 31 de julho de 2011.

Como é cediço, a correção monetária nada acrescenta ao valor da obrigação, mas apenas recompõe o valor de compra da moeda desgastado pelos efeitos deletérios da inflação. A respeito do tema, vale a transcrição dos ensinamentos da professora JUDITH MARTINS-COSTA: ?Nas prestações pecuniárias, o valor da moeda (valor real) se transforma, no tempo e no espaço, pelo efeito da inflação, descolando o valor real e o fácil, ou nominal. A correção monetária constitui um mecanismo econômico que objetiva repor o valor da moeda, desgastado pela inflação. Como maciça e reiteradamente decide a jurisprudência, não é aumento, mas mera reposição de valor. Por isto está ancorado na equidade e no princípio, (agora acolhido em cláusula geral, art. 884) que veda o enriquecimento injustificado, sob pena de afronta aos bons costumes por ilícita invocação da própria torpeza.? (Comentários ao Novo Código Civil, Volume V, Tomo I, 2ª. edição, Editora Forense, páginas 245/246).

Conforme já decidido: "A correção monetária é devida ex vi legis, podendo o juiz fazer incidir, inclusive, de ofício. A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual compensa-se o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuidando-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação." (TRF - 3ª Região - 4ª T.; AC nº 682761-SP; Reg. nº 2001.03.99.016091-0; Rel. Desembargador Federal Newton De Lucca, j. 8/8/2001; v.u.). 

O INCC tem por finalidade apurar a evolução dos custos no setor da construção. Portanto, a aplicação do INCC se justifica no período de construção do imóvel. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento segundo o qual "a utilização do INCC, índice setorial de correção monetária pertinente à construção civil, afigura-se possível quando pactuado em contrato de compra e venda de imóvel em fase de construção" (REsp 514371/MG - Ministro FERNANDO GONÇALVES - T4 - QUARTA TURMA - DJe 09/11/2009). Somente após a efetiva conclusão da obra, outro deve ser o índice de correção monetária mais consentâneo com a realidade inflacionária do País. 

Porém, não se afigura justa a incidência do INCC como índice de correção após o prazo ajustado no contrato para a conclusão das obras. A partir de então, o INCC deve ser substituído pelo IGPM. Neste particular, a pretensão dos autores não pode ser acolhida na íntegra, porquanto, conforme visto alhures, a correção monetária nada agrega ao valor da obrigação, mas apenas tem o condão de recompor o valor de compra da moeda desgastado pelos efeitos deletérios da inflação. Neste sentido é a jurisprudência do TJSP:

Agravo Regimental. Declaratória de abusividade de cláusula contratual c/c indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. Compra e venda de imóvel. Decisão proferida em agravo de instrumento que indeferiu pedido de suspensão da incidência de correção monetária no saldo devedor. A correção monetária tem a função de recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Agravo regimental não provido. (AgRG 0245452-35.2012.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Privado. Rel. Edson Luiz de Queiroz. Data do julgamento: 17.04.2013)

Agravo de Instrumento - Ação Declaratória c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais e Lucros Cessantes - Suspensão do Índice de correção monetária sob alegação de atraso na entrega do imóvel em antecipação de tutela Impossibilidade - Previsão contratual - Mera reposição do valor de compra da moeda - Decisão reformada - Recurso provido. (Agravo de Instrumento nº 0246412-88.2012.8.26.0000. 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Luiz Antonio Costa. Data do julgamento: 06.03.2013).

Segundo dados pesquisados no sítio eletrônico da Fundação Getúlio Vargas: ?O IGP-M tem como base metodológica a estrutura do Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), resultando da média ponderada de três índices de preços: o Índice de Preços por Atacado (IPA-M), o Índice de Preços ao Consumidor (IPC-M) e o Índice Nacional de Custo da Construção (INCC-M). À semelhança do IGP-DI, a escolha desses três componentes do IGP-M tem origem no fato de refletirem adequadamente a evolução de preços de atividades produtivas passíveis de serem sistematicamente pesquisadas (operações de comercialização no atacado, no varejo e na construção civil). Quanto à adoção dos pesos convencionados, cujos valores representam a importância relativa de cada um desses índices no cômputo da despesa interna bruta, justifica-se do seguinte modo:a) os 60% representados pelo IPA-M equivalem ao valor adicionado pela produção, transportes e comercialização de bens de consumo e de produção nas transações comerciais a grosso;b) os 30% de participação do IPC-M equivalem ao valor adicionado pelo setor varejista e pelos serviços de consumo;c) quanto aos 10% complementares, representados pelo INCC-M, equivalem ao valor adicionado pela indústria da construção civil.? (http://portalibre.fgv.br/main.jsp?lumPageId=402880811D8E34B9011D9CCC6A177934&contentId=40288081229A67AB0122A292DDEA7C18 ? acessado em 2 de abril de 2013 às 15:45 horas).

Dessa arte, o IGP-M, diante de sua base metodológica, constitui o índice mais justo para a correção do saldo devedor no caso em apreço. A questão já foi apreciada pelo TJSP, em caráter de urgência, tendo a 1ª. Câmara de Direito Privado decidido pela suspensão da correção monetária, calculada pelo índice setorial, até a prolação da sentença de mérito:

Agravo de Instrumento. Ação cominatória e de indenização por danos morais e materiais. Tutela antecipada requerida para suspensão da correção monetária, calculada por índice setorial, incidente sobre saldo devedor de compromisso de compra e venda, em razão de atraso na conclusão. Concessão da medida. Decisão reformada. Agravo provido. (Agravo de Instrumento n. 0081790-89.2012.8.26.0000 ? Relator Claudio Godoy ? julgado em 31 de julho de 2012)

No corpo do acórdão, deixou assente o eminente relator: ?De um lado, não se está, desde a concessão do efeito ativo, a afirmar que nenhuma correção do saldo será devida e nem mesmo que a correção pactuada, tal como ajustada, também não o será, eventualmente, no futuro. O que se fez foi, diante do grande retardo na entrega da unidade, sustar, provisoriamente, a correção calculada pelo INCC, à consideração de que normalmente fixada em patamares mais elevados que os índices de simples repotenciação monetária, a indicar o periculum próprio das tutelas de urgência.? 

No mesmo sentido:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. CLÁUSULA CONTRATUAL. DEFERIDA A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA. CONGELAMENTO DO SALDO DEVEDOR. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO INCC-M APENAS DURANTE AS OBRAS. SUBSTITUIÇÃO PELO IGPM. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Decisão agravada que deferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para determinar o congelamento do saldo devedor a partir da data do encerramento do prazo previsto no contrato para entrega do imóvel, até a efetiva entrega. 2. Recurso que deve ser parcialmente provido para permitir o reajuste do saldo devedor. O INCC-M deve ser aplicado até setembro de 2011, prazo para a conclusão das obras, devendo, a partir de então, incidir o IGPM, já que existe previsão contratual. 3. Agravo de instrumento parcialmente provido.? (Agravo de Instrumento n 0022301-87.2013.8.26.0000 . Rel. Alexandre Lazzarini. 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02.05.2013)

VI. Lucros cessantes

No que concerne aos danos materiais pleiteados pelo autor, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à indenizabilidade dos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora, dispensada a prova deste dano que é presumido. Neste sentido:

REGIMENTAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. PRECEDENTES. - Não entregue pela vendedora o imóvel residencial na data contratualmente ajustada, o comprador faz jus ao recebimento, a título de lucros cessantes, dos aluguéis que poderia ter recebido e se viu privado pelo atraso. (AgRg no Ag 692543/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 27/08/2007 p. 223)

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1202506/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 24/02/2012)

Os critérios adotados pelos autores neste particular são razoáveis e devem ser aceitos. Para o cálculo dos alugueres devidos, os autores levaram em consideração o valor do imóvel estimado pelo avaliador da Caixa Econômica Federal e sobre ele fizeram incidir a taxa de 0,8% ao mês que é condizente com o mercado imobiliário.

Apenas um reparo deve ser feito neste particular. Consoante visto acima, o atraso atingiu a casa dos 8 meses e não a de 15 meses, tendo em vista a validade do prazo de tolerância. 

VII. Dano moral

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral.? (REsp 592083/RJ - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 25/10/2004 p. 362). Tal entendimento é decorrência lógica do fato de que o simples inadimplemento de um contrato não gera, por si só, dano moral. É preciso que do inadimplemento advenha à vítima ofensa a direito fundamental. No caso dos autos, o atraso não é substancial ? 6 meses ? o que não se mostra ofensivo aos direitos da personalidade.  Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? 

VIII. Dispositivo

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré: (a) ao pagamento da quantia de R$ 22.592,00 (vinte e dois mil, quinhentos e noventa e dois reais) a título de lucros cessantes, corrigida monetariamente e acrescia de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, na forma do artigo 405 do Código Civil; b) ao pagamento da multa de 2% (dois por cento) calculada sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel (3 de fevereiro de 2012), devidamente atualizada e com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação (CC, artigo 405) e c) ao pagamento da diferença decorrente da aplicação do IGPM em substituição ao INCC no período de atraso (junho de 2011 a fevereiro de 2012).

Em razão da sucumbência recíproca, os autores arcarão com 25% (vinte e cinco por cento) e a ré com 75% (setenta e cinco por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor global da condenação, admitindo-se, desde já, a necessária compensação, nos termos da súmula 306 do Superior tribunal de Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
