

SENTENÇA

Processo nº:0079633-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fatima Almeida
Requerido:Caraiga Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Segundo alega o autor, a ré não promoveu  transferência do veículo alienado  ao DETRAN. Pretende, assim, o requerente, para além da transferência do veículo, a transferência das multas e das pontuações impostas em seu desfavor, bem como a regularização de pendências no CADIN..
Ocorre que é inviável a análise de tal pretensão sem a participação da Fazenda Pública.
Com efeito, o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro é claro ao estabelecer a responsabilidade solidária (ao alienante e ao adquirente) na hipótese de omissão da comunicação da transferência de domínio do veículo: "Art. 134 - No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
Assim, em tese, é possível a discussão da responsabilidade solidária do requerente pelas obrigações advindas de infrações cometidas pelos atuais proprietários do veículo, em não tendo promovido a necessária comunicação da alienação do veículo.
Este é o entendimento uniforme do C. Superior Tribunal de Justiça e também do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"1. Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o DETRAN comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente." ... (Resp n. 1126039-SP, Ministro Castro Meira, 2a Turma, DJE 22.06.10).
"Multas de Trânsito - Alienação de veículo a terceiro - Ausência de comunicação ao DETRAN ? Obrigatoriedade (CTB, art. 134) - Obrigação solidária - Precedentes - Recurso provido." (Apelação Cível n. 994.09.381399-8, Rel. Des. Borelli Thomaz, 13a Câmara de Direito Público, data de julgamento: 14.04.2.010).
"Apelação - Multa de trânsito - cobrança - O veículo foi alienado, porém, não foi comunicado ao órgão competente - artigo 134, do CTB - A ré responde solidariamente pelas multas impostas ? Recurso improvido." (Apelação Cível n. 994.06.106234-0, Rel. Des. Franco Cocuzza, 5a Câmara de Direito Público, data de julgamento: 03.05.10).
Cabe, ainda, trazer as lições de Arnaldo Rizzardo a respeito do assunto: "a obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas comunicações por infrações (...). Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência" (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 6a edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, pág. 322).
Neste sentido, ainda, também decidiu o E. Tribunal de Justiça de Justiça de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Público, apelação nº 990102699200, Relator Desembargador Pires de Araújo, j. 16/08/2010, cuja ementa segue:
"AUTOS DE INFRAÇÃO - MULTA DE TRÂNSITO - VEÍCULO QUE FOI ALIENADO E, NO ENTANTO, NAO HOUVE A COMUNICAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA AO DETRAN - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA CONFIGURADA, NOS TERMOS DO ARTIGO 134 DO CTB - RECURSO PROVIDO"
Nesta esteira, a matéria objeto da demanda é controvertida e, com a devida vênia aos doutos entendimentos em sentido contrário, filio-me à corrente que entende que há, de fato, interesse da Fazenda Pública na presente lide, pois a anulação das pontuações sofridas é decorrência lógica da anulação dos autos de infração, atos praticados pelo Poder Público, porque deles é que se originaram tais pontuações.
E o interesse de pessoa política só pode ser afetado em processo no qual ela seja parte (Código de Processo Civil, art. 472). 
E como há vedação expressa à possibilidade de pessoa jurídica de direito público ser parte em ações que tramitam pelo rito da Lei n.º 9.099/95 (art. 8º), não resta outra alternativa senão a imediata extinção do processo.
Isto posto, DECLARO EXTINTO o processo, sem resolução do seu mérito, a teor do art. 51, II c/c IV, da Lei 9099/95. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 555,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante recibo nos autos. Decorrido o prazo de 180 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
