

C O N C L U S Ã O

Em  16 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0079410-24.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pinus Mirim Madeireira Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.





 PINUS MIRIM MADEIREIRA LTDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A. Requereu indenização pelos danos materiais em sede de liquidação por arbitramento e danos morais no valor de R$ 10.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19-66.

A inicial foi aditada às fls. 71-75.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 76. 
 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação e documentos de fls. 85-103, onde refutou os argumentos expendidos pela autora e, sustentou o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 107-119.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram arguidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Ao caso em tela não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, posto que a aquisição dos telefones da autora ocorreu para viabilizar sua atividade negocial e não, como consumidora final. 

Alega a autora que em 2009 contratou com a requerida o uso de 9 linhas celulares, através de um plano corporativo. Durante a vigência do contrato, a autora enfrentou inúmeros problemas diante de irregularidades perpetradas pela requerida, entre elas: atraso na entrega dos aparelhos, os quais foram entregues em desacordo aos aparelhos solicitados, entre outros.

Em decorrência dos problemas acima narrados, a autora ingressou e teve a procedência de uma ação de rescisão contratual, bem como obrigação da requerida na devolução dos valores pagos. Contudo, referida sentença não se manifestou quanto à portabilidade dos números para outra operadora, o que a autora requer através desta ação. 

A requerida defende-se alegando que cumpriu na íntegra o determinado na sentença de rescisão entre as partes, a qual não mencionada nada sobre portabilidade. Ademais, alega que já transferiu para terceiros os números, nada podendo fazer. 

Assim, a portabilidade pretendida pela autora não pode mais ocorrer, já que os números foram transferidos pela requerida, a terceiros de boa-fé, os quais não podem ser prejudicados. Por esta razão, a tutela antecipada concedida às fls. 76 deve ser revogada, posto que inócua.

Note-se que, efetivamente razão não assiste à requerida, em fazer a portabilidade. A uma, porque há processo entre as partes sem trânsito em julgado, ainda para decidir a respeito da rescisão contratual havida.

A duas, porque imediatamente após a sentença, tomou a requerida conhecimento do interesse da autora em efetuar a portabilidade, razão pela qual não pode alegar inércia da autora. Como todo cliente e como regulado pela Anatel, tinha a autora o direito de exigir a portabilidade das linhas.

Não respeitando este direito, resvala na requerida a obrigação de indenizar os danos materiais causados, a serem comprovados em sede de liquidação por arbitramento.

Isto porque, repito, não há que como prejudicar terceiros de boa-fé.

Tampouco, há que se falar em indenização por danos morais, já que com efeito, não existiu lesão a qualquer direito de natureza extrapatrimonial da autora, a saber, voltado contra sua honra, sua intimidade, sua imagem, ou, por qualquer modo, a sua integridade moral e psicológica.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida a indenizá-la, a título de indenização pelos danos materiais causados, o valor encontrado em sede de liquidação por arbitramento, revogando a liminar concedida às fls. 76. Oficie-se.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de julho de 2012.
