

SENTENÇA

Processo nº:0079878-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jardim Auto Posto São José dos Campos Ltda. e outros
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


JARDIM AUTOPOSTO SJCAMPOS LTDA, RANULPHO ALVES FERREIRA, RENE LAPORTE, RUTH SILVA SANTANA, REGINA MARIA RANGEL, SEBASTIÃO FERREIRA, SILVÉRIA REGINA DE CARVALHO, VICENTE BENEDICTO DE TOLEDO, WALDOMIRO DE OLIVEIRA RANGEL propuseram ação de conhecimento contra TELEFONICA BRASIL S/A, buscando o recebimento de valores decorrentes de contrato referente ao plano de expansão dos serviços de telefonia, que geraram aos aderentes o direito de uso da linha telefônica e a devolução, em ações, do investimento por eles efetuado.
Citada, a ré apresentou resposta, com preliminar de litispendência quanto ao autor RANULPHO ALVES FERREIRA, inépcia da inicial, prescrição, falta de interesse de agir, carência de ação e prescrição de dividendos e ilegitimidade passiva.
No mérito, após discorrer acerca do mecanismo dos contratos de Plano de Expansão (PEX) e de Planta Comunitária (PCT), sustenta que o pedido inicial é incabível, pois os cálculos somente puderam ser realizados no momento da absorção da rede pela Telesp; quando da contratação as partes tinham pleno conhecimento de que as ações somente seriam emitidas em data posterior; o valor investido nos contratos de PCT não guarda relação direta de proporção com a quantidade de ações devidas; os contratos visavam à aquisição de assinatura do serviço público de telefonia, podendo ser esta participação, ao final do plano, convertida em ações, o que não poderia ocorrer antes da efetiva integralização do capital social; os contratos em questão estavam sujeitos ao regime societário e foram cumpridos com a retribuição em ações efetivada a todos os participantes dos chamados ?Planos de Expansão?, de acordo com as diretrizes baixadas pelas Portarias Ministeriais que regulavam a matéria; os autores não demonstraram a diferença de ações a que faria jus ou o prejuízo material experimentado.
Disse não ter praticado nenhum ato ilícito a ser reparado; não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, afigurando-se tecnicamente incorreta a inversão do ônus da prova, ressaltando que o contrato de participação societária se submete ao microssistema da Lei das Sociedades Anônimas; não pode ser compelida a emitir ações de outra Companhia; nunca houve distribuição de ações em prejuízo dos promitentes assinantes dos antigos planos de expansão, de modo que as quantidades de ações entregues sempre estiveram corretas; não está obrigada a exibir os documentos elencados na inicial, sendo ônus do promitente-assinante guardar consigo referidos contratos; caso não acolhidas as razões colacionadas, eventual diferença de ações deverá ocorrer por meio de entrega de ações da Telesp ou por meio de pagamento em dinheiro em valor correspondente, observando-se as premissas societárias que envolveram a sucessão da Telesp para a Telefônica; no caso de conversão da obrigação em pecúnia, outro caminho não resta a não ser utilizar o valor da cotação em bolsa das ações da Telesp apurada na data do trânsito em julgado do feito; não deverão incidir juros de mora, posto que o valor das ações é utilizado diariamente. 
Facultada a réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. 
Comprovada a tríplice identidade, a extinção da ação sem julgamento do mérito, relativamente ao autor RANULPHO ALVES FERREIRA é medida de rigor.
A petição inicial contém os elementos suficientes para entendimento do conteúdo da lide, o que foi compreendido pela ré, que formulou defesa adequada; embora o pedido deva ser certo e determinado, existem exceções, quando impossível ao autor, no instante da propositura, determinar precisamente o valor da condenação que pretende (art. 286 do CPC).
Não há como presumir-se a legitimidade da representação do ESPÓLIO DE JOSÉ ANTÕNIO MOREIRA por EZALDINA DOS SANTOS, já que o falecido deixou filhos e, ao tempo do óbito, eles estavam divorciados (fl. 62).
Tal fato poderia ter sido regularizado em réplica, mas não o foi, razão pela qual de rigor a extinção nesse ponto.
Caracteriza-se o interesse de agir pela simples necessidade de busca da tutela jurisdicional diante da recusa da ré ao atendimento de sua pretensão.
Pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a Telesp ou a Telebrás, tendo legitimidade passiva a ré, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, certo que, na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos. 
Enfim, figurou a ré como gestora de fundos arrecadados e obrigada a emitir em prol dos contratantes as ações respectivas de capital social, não valendo a alegação de que a cisão parcial impõe responsabilidade à Telebrás até tal evento empresarial. Precedente: Ap. 0145483-72.2011.8.26.0100.
Não se verificou a prescrição.
Trata-se de ação pessoal que sob a égide no Código Civil de 1916 prescrevia em 20 anos, prazo que, na vigência do atual Código de Civil, foi reduzido pela metade (artigo 205). Deve, no entanto, ser observada a regra de transição de que trata o artigo 2.028 do CC/2002.
Na espécie, deve ser considerado como termo inicial a data em que as ações foram capitalizadas.
Assim, é certo que na data da entrada em vigor do Código Civil de 2002 ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo de vinte anos, o que remete para aplicação do novo prazo, de 10 anos. 
O termo inicial de contagem do prazo decenal, no entanto, não remonta àquela data de capitalização das ações, mas observa a data da entrada em vigor do Novo Código Civil, 11 de janeiro de 2003, daí porque não há se falar em prescrição em relação a nenhum dos autores.
No mérito propriamente dito, o pedido é procedente em parte.
A inscrição do plano de expansão telefônica, consoante farta jurisprudência, caracteriza relação de consumo. Precedente: EDcl no AG 943.415-RS.
Assentou o STJ e entendimento que ?a complementação buscada... deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização? (REsp. nº 975.834-RS, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, v.u., DJU de 26/11/2007).
Firmou-se contratos de participação financeira em programa de expansão de telefonia fixa e de participação acionária. Mediante pagamento do valor contratado (à vista ou de forma parcelada), os contratantes receberiam ações da empresa de telefonia e direito de uso de terminais telefônicos. 
A companhia telefônica efetuou a subscrição com base no valor patrimonial das ações apurado em balanço posterior à data da integralização do capital recebido.
A ré, embora extensas razões, não impugnou especificadamente esse argumento, restando incontroverso.
Com efeito, "o valor indenizatório deve ser o valor de mercado correspondente às ações não entregues na data da integralização com atualização monetária desde então com incidência de juros desde a citação (...)" (Apelação nº 0002637-63.2010.8.26.0101 - 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Maia da Rocha - J. 01.02.2012). 
Posto a ré se escore nas Portarias do Ministério de Comunicações ou da Infra-Estrutura, o art. 170 da Lei 6.404/76 (redação alterada) trata do aumento de capital social, por subscrição pública ou particular das ações, cujos valores são traçados consoante os vigentes ao tempo da integralização do capital não por intermédio de balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, diante da inflação. 
Segundo as Portarias, a emissão poderia ser feita no prazo de 06 meses a 01 ano. Ocorre que, sociedade anônima, a Telesp deveria emitir as ações referentes ao capital subscrito e integralizado dentro do exercício social, encaminhando o ?ágio? para o fundo de reserva da empresa, de acordo com os art. 13 e art. 182, ambos da Lei n. 6.404/76. 
Verifica-se que houve afronta à Lei n. 6.404/76 por força de via administrativa. 
A questão não pode se sujeitar à discricionariedade e oportunidade absolutas e próprias do regime administrativo, fincadas apenas no interesse estatal e da companhia, sempre em detrimento do consumidor e em desrespeito à hierarquia do ordenamento jurídico.
Os contratos discutidos na presente demanda são de adesão, no qual a ré elaborou suas cláusulas sem nenhuma participação dos aderentes. Soma-se o fato das Portarias n. 1.361/76 e n. 86/91 regularem participação financeira de eventuais promitentes-assinantes na seara de investimentos dirigidos às concessionárias de serviço público de telefonia.
Não sobram dúvidas que o ajuste foi delineado por autoridade competente e/ou estabelecidas unilateralmente pelo prestador de serviços (empresa de telefonia), sem chances de intervenção ou discussão por parte dos promitentes-assinantes.
O Programa Comunitário de Telefonia-PCT, oriundo de compromissos assinados com empresa credenciada pela Telesp, foram entabulados em prol da própria empresa de telefonia, com transferência de acervo patrimonial, avalizado com contrato de participação financeira e obrigatoriedade de emissão de ações.
Não houve qualquer prova das alegações ligadas às Associações Comunitárias, Contratos de Promessa de Entroncamento e Absorção da Rede, integralização do aumento correspondente ao capital da empresa, emissão das ações aos promitentes assinantes, depois de absorvido todo o patrimônio erigido pelas empresas contratadas para a realização das obras do acervo técnico (instalação das linhas telefônicas na rede nacional de telefonia, grupo de usuários etc.) NET 004/DNPU, aprovada pela Portaria n. 117/91, que valeu até entrar em vigor a Portaria n. 375/94 e, sucessivamente, a Portaria n. 610/94: trataram do sistema de Planta ou Plano Comunitário de Telefonia - PCT.
Não calha a alegação defensiva que apenas depois da completa instalação e venda dos terminais, avaliação dos gastos pelas Associações e entrega de laudos de avaliação, conforme a ?Lei das S/A?, com transferência e incorporação do acervo à ré (vinculação ao aumento do capital) é que poderia ela estabelecer a proporção da participação financeira individual de cada promitente assinante, o que fora rigorosamente feito, a ponto de eliminar qualquer diferença agora cobrada pelos autores.
A Portaria n. 117/91 previa a retribuição de ações aos participantes pelo valor da avaliação dos bens associados à rede e transferidos à concessionária em dação, a título de participação financeira para tomada de assinaturas do serviço de telefonia pública.
Entrementes, a emissão das ações devia obediência a esse montante e ao valor patrimonial delas vigente na data da integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que, inegavelmente, gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia.
A ré, efetivamente, recebeu rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos e vantagens aos assinantes.
Quanto à Planta Comunitária de Telefonia (PCT), considerada a data de aderência ao plano e a data da subscrição e o número de ações, quanto à integralização, também não há que se falar que esta ocorreu após a incorporação da rede de telefonia local ao patrimônio da ré, conforme os procedimentos do art. 8º da Lei das S/A.
Aplica-se a legislação consumerista, que veda conduta abusiva de impor ao consumidor a integralização do capital a momento posterior ao do efetivo desembolso do valor das ações. 
Cabe ressaltar que o valor integralizado à época pelos consumidores era feito em pecúnia, não havendo nenhuma previsão legal para que fosse adotada a regra do art. 8º da Lei das S/A, atinente à integralização do capital por bens.
Nesse sentido, as deliberações das portarias ministeriais que autorizavam tal conduta pela ré se tratavam de verdadeira afronta aos direitos do consumidor contratante, sendo que, ainda assim, não possuíam força normativa para sobrepujar as regras do Código de Defesa do Consumidor e transmudar a aplicação dos dispositivos da Lei das Sociedades Anônimas. 
Como bem apontou o E. Desembargador RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI em caso análogo, os Planos PCT´s: ?adotavam fórmula peculiar, vale dizer, os moradores de determinada localidade criavam ou supostamente criavam uma ?associação comunitária?, que angariava os recursos de seus filiados e os repassava a empreiteira credenciada pela companhia telefônica, para que aquela executasse as obras de ampliação da rede. Realizada a obra, também segundo a disciplina estabelecida em portarias ministeriais, a companhia realizava a ligação da nova rede ao sistema, procedia à avaliação daquela extensão de rede, considerava o acervo incorporado ao patrimônio da empresa e, tomando por base tal avaliação, limitada ao montante global das contribuições, emitia ações em proveito de cada um dos aderentes, em proporção à contribuição econômica por ele prestada frente à utilidade econômica da obra (v. Portarias MC 117/91 e 610/94). Interessante observar, porém, que a fórmula acima exposta, sem efetiva base legal, não passava de ficção destinada, ao fim e ao cabo, a obter os mesmos efeitos dos chamados Programas de Expansão (PEXs), isto é, promover a expansão de redes mediante contribuições arrecadadas junto ao público. É de se anotar, ainda, que a fórmula em análise é marcada por preceitos claramente iníquos e potestativos, seja ao carrear para os ombros da massa de consumidores aderente verbas relacionadas ao custo das obras de extensão da rede, como a remuneração das entidades criadas para a implantação do projeto, seja ao incumbir à própria companhia telefônica da feitura, unilateralmente, da avaliação que serviria de referência à apuração da medida das ações a que faria jus cada consumidor aderente. Cuidou-se, está claro, de mecanismo destinado a aliviar o montante da retribuição que as companhias telefônicas haveriam de destinar ao público consumidor pelas contribuições angariadas para os programas de extensão das redes. É manifesta a nulidade dessa disposição, nos termos do art. 51, IV e X, do CDC, nunca sendo demais lembrar que ?portaria? não é espécie normativa capaz de fazer as vezes da lei, menos ainda de derrogá-la. (Apelação nº 0002636-78.2010.8.26.0101, j. 04/06/2012, grifei).
Por tais motivos aplica-se aos contratos do tipo PCT o mesmo critério disposto na Súmula 371 do STJ que prevê que ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.?.
Como, no caso, a integralização se deu em data muito anterior à emissão de ações, cabe à ré o pagamento de indenização em valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas, caso as ações fossem subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel.
No tocante à questão da telefonia móvel, a cisão da empresa deu-se em 1998, após os contratos celebrados entre as partes litigantes.
Nesse diapasão, envolvendo pessoas jurídicas diversas, não vislumbro como condenar uma empresa que não integra a lide a emitir novas ações.
A mora contratual deve ser imputada mesmo à ré.
Esse entendimento, por seu turno, não elimina o direito dos autores à indenização das diferenças não recebidas à época dos fatos, cujos valores passaram a integrar a nova companhia de telefonia móvel, incluindo bonificações, dividendos e demais rendimentos, inclusive.
 Para melhor entendimento, vale trazer à baila que a cisão parcial da Telesp fez nascer a Telesp Celular, com base na Lei n. 9.472/97. Este Diploma Legal permitiu a cisão de empresas de telefonia fixa, com o fim de se criar empresas exploradoras da telefonia móvel.
O capital da Telesp S/A formou o capital da Telesp Celular, dividido em mesmo número de ações ordinárias e preferenciais; os acionistas daquela receberam as ações da Telesp Celular em idêntica quantidade, espécie e classe que detinham na outra empresa, passando os acionistas de uma e outra companhia (?fato relevante? publicado em 05 de janeiro de 1.998).
Hoje, a Telesp Celular é controlada pela Vivo Participações S/A.
Ocorre que o prejuízo pela não subscrição das ações veio da conduta da ré, a qual acabou por obstacularizar os aderentes contratantes de participarem também na quantidade devida de ações quando da cisão.
A Telesp S/A, que leva o nome fantasia de Telefônica, é a sucessora da antiga Telesp e, nessa posição jurídica, tem responsabilidade pela diferença de ações exigida pelos autores.
Relativamente ao último tema, o recebimento de dividendos e demais vantagens pelas ações não subscritas (direito à participação nos lucros sociais, mediante contraprestação consistente no aporte de capital na companhia pelo acionista) é pedido acessório ao pedido relacionado à correta subscrição das ações decorrência natural da complementação de ações.
A prescrição no caso dos dividendos e demais vantagens, há de ser contada somente a partir do reconhecimento da existência da obrigação principal, sobrando, pois, afastada na hipótese. 
Procurando evitar óbices jurídicos ou processuais futuros ligados ao pedido específico de entrega ou conversão de ações de uma empresa a outra sucessora (diferença de ações - subscrição), sob pena de, na prática, a prestação jurisdicional acabar não entregue efetivamente, tenho por bem acolher o pedido subsidiário, de caráter indenizatório, para condenar à ré ao pagamento dos valores correspondentes.
 Incabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual.
O pedido de exibição de documentos aviado por quem possui relação contratual com a ré se funda no direito oriundo da condição de parte nesse contrato; sob esse argumento, obter os documentos que digam respeito a essa relação traduz legítima pretensão.
Deve ser improcedente, contudo, o pedido em relação ao coautor AFONSO MACHADO, já que não juntado qualquer documento que apontasse para existência de contrato de participação financeira à época; boletos de pagamento não se prestam a essa finalidade.
Para fins de liquidação da sentença, deve ser observada a regra preconizada pelo STJ (Resp. 1025298/RS), in verbis:
?Nas situações em que for impossível a entrega das ações, cumpre estabelecer-se critério indenizatório que recomponha ao acionista a perda por ele sofrida, conforme prevê o art. 461, § 1º, do Código de Processo Civil. 
Quanto vale a ação de uma companhia aberta? 
Vale o que o mercado está disposto a lhe pagar, ou seja, vale a cotação do dia em que for negociada. Se alguém tem ações e quer vendê-las, certamente, terá como parâmetro o valor da cotação daquelas ações na Bolsa de Valores. Esse é o mesmo princípio para a aquisição de ações no mercado. 
Nas situações de subscrição de ações, a regra é um pouco diferente e segue o estabelecido no art. 170 da Lei 6.404/76, e, dentre os critérios, há revisão no inciso III de se levar em conta o valor da ação na Bolsa de Valores. O Superior Tribunal de Justiça, na egrégia 2ª Seção, já estabeleceu que, no caso da BRASIL TELECOM, o Valor Patrimonial da Ação-VPA definido no balancete do mês da integralização é o parâmetro correto para se calcular a quantidade de ações que deveriam ter sido subscritas ao adquirente de linha telefônica, e que nas situações em que a integralização ocorreu em parcelas, o balancete a ser considerado é aquele relativo ao primeiro mês de pagamento da primeira parcela (Recurso Especial n. 975.834-RS). Entretanto, ao se falar em indenização, em razão da não-entrega das ações ao acionista, a situação merece análise distinta, pois, se a companhia, por não ter cumprido com suas obrigações na época própria, não pode agora entregar as ações, é necessário que se recomponha o prejuízo que o acionista passou a ter por não dispor das ações. Se não dispõe das ações, não pode vendê-las e, se pudesse aliená-las, o faria pelo valor que elas possuem no mercado, que é a sua cotação na Bolsa de Valores. Esse é o prejuízo sofrido. As ações, como se sabe, comportam um risco em si mesmas, inerente à natureza da operação. A cotação das ações no mercado, em decorrência do risco, é algo incerto que varia dia a dia, mês após mês, ano após ano. Levando-se em consideração o risco acima mencionado, a determinação de um valor fixo para a ação nos casos de conversão em perdas e danos, não respeita o espírito e a legislação para esse tipo de negócio, sendo mais adequado o estabelecimento de critério que leve em consideração a realidade do mercado de ações, a fim de reparar o prejuízo sofrido pelo acionista.  Com esse entendimento, na impossibilidade de se efetuar a subscrição e entrega das ações a que teria direito o acionista, tanto para as ações da telefonia fixa quanto da telefonia móvel, o cálculo da indenização deve  obedecer a dois critérios, quais sejam: I - O primeiro, destinado a definir a quantidade de ações a que faria jus o acionista, deverá ser aferido dividindo-se o capital investido pelo valor patrimonial da ação informado no balancete mensal da companhia na data da respectiva integralização, de acordo com a pacífica jurisprudência desta egrégia da Corte (Súmula 371/STJ).  II - Uma vez apurada a quantidade de ações, passa-se ao segundo critério, que é a multiplicação do número de ações pelo valor de sua cotação na Bolsa de Valores, vigente no fechamento do pregão do dia do trânsito em julgado da decisão judicial, ocasião em que o acionista passou a ter o direito irrecorrível às ações e a comercializá-las ou aliená-las. Sobre o resultado encontrado em reais desta multiplicação, deverá incidir correção monetária a partir do pregão da bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado e juros legais desde a citação. No caso de eventual sucessão, ter-se-á como parâmetro o valor das ações na Bolsa de Valores da companhia sucessora pois os acionistas passaram,  automaticamente, a ser acionistas da nova empresa. (Ministro MASSAMI UYEDA, Resp. 1025298/RS).
Ante o exposto:
a) DECRETO a extinção do feito, sem resolução do mérito, em relação ao autor RANULPHO ALVES FERREIRA, em razão da litispendência, nos termos do art. 267, inciso V do CPC.
b) JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação a JARDIM AUTOPOSTO SJCAMPOS LTDA, RENE LAPORTE, RUTH SILVA SANTANA, REGINA MARIA RANGEL, SEBASTIÃO FERREIRA, SILVÉRIA REGINA DE CARVALHO, VICENTE BENEDICTO DE TOLEDO, WALDOMIRO DE OLIVEIRA RANGEL para CONDENAR a ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas à época, relativamente aos Contratos de Participação em Investimento no Serviço telefônico (PEX) e Contratos de Planta Comunitária de Telefonia (PCT), considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento do desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações fossem subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita para cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença, na forma preconizada acima. Os valores serão atualizados monetariamente, a partir do pregão da bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros moratórios à base legal 1% ao mês, a partir da citação. CONDENO, ainda, a ré à exibição dos documentos indicados no item 3 do pedido da inicial (fl. 28), bem como de outros imprescindíveis para a liquidação da sentença, se necessário; 
DECRETO a extinção da fase cognitiva, em relação aos demais autores, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Face à sucumbência recíproca, cada parte suportará suas custas e despesas, sem condenação em honorários de sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
