

SENTENÇA

Processo nº:0079065-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:Manuela Cirillo Bandeira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos.

Fls. 60/61: Recebo os embargos de declaração opostos pela autora, porque tempestivos.
Reconhecendo em parte a omissão na sentença proferida, passo a integrar tal decisão, que contará com a seguinte redação:

"Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista, em primeiro lugar, não ter sido a autora quem escolheu as companhias aéreas que realizariam os trechos de viagem adquiridos pelo website da empresa-ré.
A empresa-ré indicou outras duas empresas ("Lufthansa" e "TAP"), que fazem parte do consórcio denominado "Star Alliance".
E, de acordo com a regra contida no art. 28, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "as sociedades consorciadas são solidariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código" (grifou-se). 
Ademais, o contrato em questão foi celebrado entre autora e ré, conforme documentos de fls. 10/11.
Por fim, o disposto na Convenção de Varsóvia não pode se sobrepor às normas do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Ressalva-se, de todo modo, eventual direito de regresso da empresa-ré contra as companhias aéreas que operaram os vôos em que se deu o extravio de bagagem da autora e em que ocorreu atraso para embarque.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a bagagem levada pela autora no voo entre até a cidade de Split, na Croácia, foi extraviada e somente lhe foi entregue no dia seguinte à sua chegada.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
Observe-se que a obrigação primordial da consorciada Lufthansa, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só a autora como a bagagem desta, a qual deveria chegar no mesmo momento em que chegou a passageira.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Como já mencionado, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autora e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Assim, foi derrogado o regime previsto na Convenção de Varsóvia, notadamente no que concerne à tarifação da indenização, prevista nesta última.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Incontroverso o extravio da bagagem, cabe indagar qual a legislação aplicável, para fixação do valor da indenização. Embora já se tenha entendido que, aos casos de extravio de bagagem de passageiros, aplicar-se-ia a indenização tarifada da Convenção de Varsóvia, com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor, não prevalece, nessa hipótese, a limitação da responsabilidade do transportador aéreo. A defesa do consumidor é dever do Estado previsto no artigo 5º, inciso XXXII da Constituição Federal, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo e o sistema de proteção ao consumidor, como forma de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo. Nesse sentido, consagrou a regra da responsabilidade objetiva do fornecedor (lei n. 8.078, de 11.9.90, art. 14) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, inc. VI). O sistema de limitação da responsabilidade previsto no artigo 22 da Convenção de Varsóvia não se coaduna, portanto, com o preceito Constitucional acima referido, nem com o sistema existente de proteção ao consumidor promovido pelo Estado, devendo ser afastado nos casos em que se caracterize a relação de consumo. Na hipótese dos autos, existe relação dessa natureza, tendo em vista ser a autora destinatária final do serviço prestado pela ré. Dessa forma, a indenização deve ser fixada de acordo com o Código de Defesa do Consumidor (cfr. REsp. n. 786.609-DF, STJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 18.9.08, in DJe de 28.10.08; AgReg. no REsp. n. 827.374-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 4.9.08, in DJe de 23.9.08; REsp. n. 612.817-MA, STJ, 4ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 20.9.07, in DJU de 8.10.07, p. 287; AgReg. no REsp. n. 309.836-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18.8.05, in DJU de 12.9.05, p. 315; REsp. n. 538.685-RO, STJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, j. 25.11.03, v.u., in DJU de 16.2.04, p. 269; REsp n. 269.353-SP, STJ, Rel. Min. Castro Filho, j. 17.6.03, v.u., in DJU de 17.6.02, p. 184).? (TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 991.08.090383-6, j. 28/04/2010, Relator então Desembargador Roberto Bedaque ? grifou-se).
A autora comprovou ter adquirido diversos itens de uso pessoal (roupas, itens de higiene etc), que lhe foram necessários (fls. 15), tendo em vista que, como mencionado, sua bagagem somente lhe foi entregue no dia seguinte à sua chegada. 
Também comprovou ter realizado ligações para saber a localização de sua bagagem (fls. 17vº).
No total, o valor despendido pela autora foi de R$ 283,66, e não se verifica qualquer exorbitância ou abuso por parte da demandante.
Também é incontroverso nos autos o fato de que os vôos atrasaram, sendo que a autora permaneceu sem qualquer assistência por 14 (quatorze) horas no aeroporto de Roma, perdendo a conexão que faria em Lisboa.
Muito embora a ré sustente que o atraso de deveu a manutenção não-prevista da aeronave, nada comprovou nos autos.
Por sua vez, os danos de ordem moral, decorrentes do atraso da chegada da bagagem e da espera de muitas horas no aeroporto de Roma, são inegáveis, não se podendo falar em meros aborrecimentos, notadamente se se considerar o sentimento de impotência e frustração da autora, ao chegar a seu destino e constatar que a mala antes despachada não estava lá e ao ter de correr atrás de itens básicos (roupas, produtos de higiene etc) numa viagem que seria de lazer.
Também, não se mostra razoável que o passageiro aguarde tantas horas (catorze, no presente caso), para ser colocado em outro vôo de volta.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora, : a) a título de indenização por dano materiais, a quantia de R$ 283,66 (duzentos e oitenta e seis reais e sessenta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 225,67, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C".
Retifique-se, pois, o registro de sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
