

SENTENÇA

Processo nº:0079705-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Selma Sant'ana Santos
Requerido:Nova Casa Bahia S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.




ANA SELMA SANT'ANA SANTOS moveu esta ação de indenização por danos morais em face da NOVA CASA BAHIA S/A, aduzindo, em síntese, que aos 20/09/2011, encontrava-se no interior da loja-ré para adquirir um guarda-roupa. E que no momento em que abriu uma peça do mostruário, a porta de um dos modelos em exposição caiu sobre a autora, atingindo-lhe a face e na tentativa de se proteger, teve o braço direito lesionado. Disse que não recebeu nenhum auxílio dos funcionários da ré, sendo ajudada por outros clientes. Retornou para casa, mas sentindo fortes dores, buscou atendimento médico no Hospital Regional Sul e no Hospital Municipal Dr. Fernando Mauro Pires, onde foi constatada a necessidade de cirurgia no braço direito. Relata que sente "formigamento" ou "adormecimento" no braço em razão das lesões, fato que a impede de realizar as tarefas habituais. Por isso, pede a indenização pelas lesões sofridas e do desconforto que lhe foram impostas. Ao final, requer a procedência da ação para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 27.250,00, além das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/66), alegando que a autora não comprovou o suposto acidente, pois não consta nos seus arquivos qualquer registro de acidente ocorrido na data mencionada pela autora. Sustentou que, em caso de acidente, seus funcionários são treinados para prestar total assistência. Impugnou a ocorrência do dano moral e ausência de responsabilidade de indenizar, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 80/85).
Saneado o feito (fl. 91/92), foi deferida a prova pericial e oral (fls. 76/82).
Laudo médico pericial às fls. 113/117.
Na sequência, foi realizada audiência de instrução, na qual foi ouvida a testemunha da autora (fl. 137).
Em debates orais, as partes insistiram nas teses já apresentadas (fls. 135/136).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
A autora não logrou comprovar o acidente descrito na inicial e, nem mesmo, que ele ocorrera no interior da loja-ré.
Em sua contestação, a ré negou os fatos, acrescentando que não existe boletim interno sobre o acidente, não tendo a autora formulado comunicação sobre o acidente com a porta do armário a nenhum funcionário.
Com efeito, a autora disse que não havia vendedores a seu lado quando caiu a porta do mostruário e que foi socorrida por uma outra cliente. Contudo, a demandante não arrolou esta testemunha presencial para depor em juízo, inexistindo qualquer outro elemento probatório que possa auxilia-la na demonstração do evento danoso.
Carlos Jonatas de Oliveira, a única testemunha trazida pela autora, não presenciou o acidente, apenas lembrando que viu a demandante com um dos braços machucados (fl. 137).
A outra testemunha arrolada (Daniel) era sobrinho da autora, que também não presenciara o acidente e, por isso, desnecessária sua oitiva nos termos do artigo 405, § 4º, CPC.
De qualquer forma, a perícia médica não observou sequelas relacionadas ao traumatismo sofrido (fl. 115).
Por todo o exposto, em que pese tenha sido comprovada a lesão corporal, é certo que a demandante não logrou demonstrar onde e de que forma ela ocorrera. Por isso, não há como se imputar a responsabilidade civil da empresa-ré sobre o sinistro noticiado.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ANA SELMA SANT'ANA SANTOS em face da NOVA CASA BAHIA S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei n°  1060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. 

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
