

C O N C L U S Ã O

Em  13 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0079423-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Sueli Fernandes Padilha
Requerido:Banco Cacique S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

MARCIA SUELI FERNANDES PADILHA interpôs uma ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO CACIQUE S/A alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos de financiamento de tratamento dentário, os quais não foram efetivamente prestados pela empresa Imbra S/A, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 20 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Requereu antecipação de tutela. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 28-95.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 97-98.

A inicial foi emendada às fls. 101-103.

Por decisão de fls. 142, a requerida Imbra foi excluída do pólo passivo.

Regularmente citada (fls. 175), a requerida apresentou contestação (fls. 176-192), onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva para o pedido de indenização por danos morais. 

Réplica a fls. 194-200.

Relatei, passando a decidir.

Abra-se 2º volume dos autos.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de financiamento de tratamento dentário com empresa que teve sua falência decretada e que não terminou os serviços.

O banco afirma que as relações são independentes.

 Contudo, esta não é a melhor solução para o caso em tela. Há duas relações jurídicas em curso, o que é inegável. Contudo, a instituição financeira faz parte da cadeia de consumo ora em tela. Até porque, é ela que consta como credora. 
Sua responsabilidade é solidária atribuída pela inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Isso porque, financiadoras e vendedoras firmam convênios lucrativos visando facilitar o comércio de produtos e serviços oferecidos aos consumidores. Dessa forma, na hipótese de malogro da negociação de consumo, compete à parte vendedora e à financiadora resolver entre si o cancelamento da negociação e, conseqüentemente, do financiamento atinente, respondendo, ambas, solidariamente, perante o consumidor, em caso de cobrança indevida. Não há que se falar, portanto, em relações jurídicas distintas e ausência de responsabilidade solidária.

Assim, tratando-se de contrato conexo ou coligado (aquisição e financiamento) é impossível não concluir que o desfazimento do ajuste (contrato de prestação de serviços odontológicos) não repercuta no contrato de financiamento, encontrando-se, portanto, também o contrato de financiamento rescindido.

 Assim, de rigor a rescisão contratual, bem como a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, diante da ausência completa de cumprimento do acordo por parte das requeridas.

 Quanto aos danos morais pleiteados entendo que os mesmos estão num patamar razoável.
 Isto porque, inegável os danos morais causados à autora, o que de forma alguma pode ser caracterizado como simples desavença contratual, já que está sendo cobrada por um contrato não cumprido pela requerida.

 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para as requeridas sentirem o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa das mesmas, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; declarar inexigíveis os débitos cobrados, oriundos do referido contrato firmado; condenar a ré à indenização pelos danos morais no valor de 20 salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida, em face da requerida. 

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 13 de março de 2013.
