

SENTENÇA

Processo nº:0079782-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Wellington Roberto da Silva
Requerido:E.P. Multimarcas Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



VISTOS.
WELLINGTON ROBERTO DA SILVA move ação ordinária contra EP MULTIMARCAS AUTOMÓVEIS LTDA., afirmando que vendeu um veículo ao réu mas este não providenciou a transferência. Requer a condenação à obrigação de fazer consistente em transferir o veículo, multas, taxas e impostos, bem como indenização por danos morais. 
O réu foi citado e apresentou contestação negando o dever de transferir o carro para o seu nome; que o veículo já foi transferido para o comprador; inocorrência de dano moral. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
O documento de fls. 59 mostra que o veículo já foi transferido para o nome de terceiro, de maneira que houve perda do interesse de agir do autor. Também não há prova da existência de multas ou tributos pendentes.
A indenização por danos morais, por sua vez, não comporta acolhimento. Os fatos alegados pelo autor configuram mera discussão contratual que ainda que cause algum aborrecimento, não é passível de provocar dor ou sofrimento moral intenso, suscetível de ser indenizado.
Ademais, o autor também agiu de forma ilícita ao não comunicar a venda do veículo aos órgãos de trânsito no prazo de 30 dias, como determina o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, sob pena de responder solidariamente pelas multas e tributos que incidirem sobre o veículo. 
Assim, seja porque ausente o dano moral, seja porque o autor concorreu culposamente com o evento, improcede o pedido de indenização. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor a que arque com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (artigo 20, §4º do CPC). 
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.



RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
