

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0079889-51.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Jefferson de Medeiros, CPF 136.482.558-94
Data da audiência:03/04/2012 às 15:10h






Aos 03 de abril de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Fernando Casemiro,  o(a) autor(a)  Jefferson de Medeiros, RG Nº 24692581, filiação pai Manoel de Medeiros, mãe Zilda Custodio de Medeiros, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 23/12/1969 assistido pelo defensor constituído, Dr. Ricardo Toledo Damião, OAB/SP 55.262, e a vitima Edeuzuita Jesus Silva , RG. 38.016.937, assistida pelo advogado(a) constituido, Dr. Cláudio Mota da Silveira, OAB/SP 172.764. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Edeuzuita Jesus Silva, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 8000,00 (oito mil reais), por intermédio de 8 (oito) parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 1000,00 (um mil reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 20/05/2012, e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação, com tolerância até o dia 25 (vinte e cinco) de cada mês para pagamento; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 001 00006144-8 que Edeuzuita Jesus Silva, mantém na Caixa Econômica Federal, agencia 4071, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Jefferson de Medeiros, relativamente ao delito do artigo 303 da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensor:
