

SENTENÇA

Processo nº:0079962-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Tania Galindo Manickchand
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
As cláusulas contratuais que limitam as hipóteses e o valor de reembolso não são abusivas, são lícitas e atendem às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
A parte autora tinha prévio conhecimento dos termos do contrato e dos limites ao reembolso das despesas.
Assim, à luz da prova documental produzida, não há que se falar em reembolso integral das despesas médicas, pelo que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Neste sentido, já decidiu a 1ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em voto da relatoria do Exmo.Desembargador Paulo Eduardo Razuk, que ?é cediço que as empresas de assistência médica oferecem diversos padrões de planos, ficando a critério do beneficiário a escolha daquele que seja mais adequado às suas necessidades. Obviamente que para tanto há um cálculo de custo-benefício. Por isso, determinadas categorias de plano de saúde são mais onerosas do que as outras, em razão dos profissionais, clínicas e hospitais credenciados. Os limites do contrato devem ser respeitados, a fim de se manter o equilíbrio financeiro, uma vez que, para cada tipo de plano de assistência médico-hospitalar, há um cálculo atuarial diverso?.
E conclui: ?Desse modo, a previsão contratual do sistema de reembolso não significa que o ressarcimento será necessariamente do valor integral despendido e nenhuma abusividade há na cláusula que limita os valores do mencionado reembolso, em razão, como já referido, do cálculo atuarial de cada modalidade de plano, visando à manutenção do equilíbrio financeiro do contrato? (Apelação nº 0132366-28.2008.8.26.0000).
No que tange à pretensão de reparação de danos morais, também não há como acolhê-la.
Com efeito, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de recusa de cobertura, por si só, não gera o pretenso dano moral.
Neste sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Por fim, o documento de folhas 25 evidencia que houve o pedido de cancelamento do contrato em 22 de outubro de 2013. A autora pretende seja a ré instada a cessar o envio de boletos. Todavia, não produziu qualquer prova de cobrança relativa a período posterior à solicitação mencionada. Assim, neste aspecto, nada há a ser provido.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2014.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
