

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0079947-54.2010.8.26.0002 - Controle nº 10675
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristiane Sandis Macario, RG:244932827, CPF: 161.423.138-96
Advogado do autor: Viviane Pereira da Silva Gonçalves OAB/SP nº 168252

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Rodrigo Perestrelo Gonçalves RG: 44386267 - CPF: 350.197.018-82
Advogado do réu: Diva Goes Perestrelo Gonçalves OAB/SP nº 87766

Data da audiência: 30/03/2011 às 15:00h

Aos 30 de março de 2011, às 15:09 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telesp S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 16 de Maio de 2011. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (Dois Mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 16 de maio de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Sr(a). Cristiane Sandis Macario - CPF nº 161.423.138-96  Banco Mercantil do Brasil , Agência nº 0212 , conta nº 01018832-5. O comprovante de depósito servirá como recibo, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;  
5)O(A) ré(u) Telesp S/A efetuará a reativação do serviço de speedy correspondente a linha 5673-0536 da autor(a) (Alameda das Carobinhas nº 06, Jd. Eldorado, são Paulo, SP), até o dia 16 de maio de 2011; 
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ R$ 100,00 (Cem Reias) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a); 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, Substabelecimento e procuração.

Moises de Oliveira Cassanti
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 30 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
