

SENTENÇA

Processo nº:0079797-73.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mauro Gonçalves de Oliveira e outro
Requerido:Josias Medeiros de Menezes


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida em contestação porque há interesse de agir e a questão da prova de dano moral é de mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Para que se reconheça a obrigação de indenizar, necessária a incidência de três requisitos, quais sejam, o ilícito, o nexo de causalidade e a culpa do ofensor.
No caso concreto, não houve prova do ilícito praticado pelo réu que pudesse ensejar a obrigação de indenizar.
O réu negou ter efetuado qualquer barulho acima do normal, sendo que os sons exalados são aqueles inerentes ao cotidiano, ou seja, latidos normais de cães, choros de crianças e barulho de brincadeiras infantis. 
Não há prova de que não seja assim.
Não houve nenhuma constatação de que o réu exceda a quantidade de decibéis prevista nas normas regulamentares ou, ainda, que produza barulhos em horários impróprios.
As testemunhas ouvidas nesta audiência não foram capazes de afastar esta convicção. A testemunha do autor Ulisses Pinto, afirmou, inclusive, que barulho era semelhante ao que tinha em sua casa, também geminada, ou seja, é barulho comum e esperado em situações como esta.
Frise-se, portanto, que ao optar por adquirir uma casa nestas condições, devem os moradores ter, igualmente, uma certa resignação com a ocorrência de tais sons. Somente poder-se-ia cogitar de excesso por parte do vizinho no caso de prova concreta da ocorrência deste excesso, o que não aconteceu, inclusive porque a vizinha do outro lado da casa do réu não se incomoda com o barulho dos cães ou das crianças.
Enfim, não há prova de que haja uso indevido ou mau uso da propriedade, a justificar a intervenção do Judiciário para a obrigação de fazer pretendida, qual seja, abstenção de prática de barulho excessivo, já que não houve prova do excesso.
E, se não há ilícito, não há que se falar em obrigação de indenizar.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MAURO GONÇALVES DE OLIVEIRA e ROSANA DUSCOV FORTUNA DE OLIVEIRA contra JOSIAS MEDEIROS DE MENEZES.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que acompanharam a inicial e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 05 de julho de 2.011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
