

SENTENÇA

Processo nº:0079780-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Israel Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
ISRAEL PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de Ressarcimento de Danos Materiais cumulada com Indenização por Danos Morais em face de BANCO BRADESCO S/A, ambos qualificados. Sustenta, em suma, que é titular de conta bancária da instituição ré ? agência 01441-9 e conta corrente 2019-2, tendo emitido cheque no valor de R$250,00. Aduz que o cheque foi adulterado vindo a ser compensando no valor de R$4.050,00. Alega ainda, que registrou boletim de ocorrência não tendo o réu ressarcido o valor compensado indevidamente. Assim requer, a procedência da ação para ressarcimento na quantia de R$3.790,00 e condenação a título de danos morais equivalente a 50 salários mínimos. Requer ainda os benefícios da justiça gratuita e a prioridade de tramitação.
Justiça gratuita deferida às fls. 38.
Sobrevieram citação e contestação de fls. 42/55, suscitando em preliminar a carência de ação.
Houve réplica às fls.79/82.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória, foram requeridas prova testemunhal e pericial pelo autor, bem como depoimento pessoal pelo réu (fls.88/90).
Em decisão saneadora (fl.91), restou rejeitada a preliminar suscitada pelo réu, sendo deferida tão somente a prova pericial grafotécnica e determinada ao réu a juntada do cheque para exame.
O réu não apresentou o título de crédito (fl.97-verso), sendo então encerrada a instrução (fl.100), seguindo os memoriais às fls. 103/106 e 107/109.
Relatei.
Decido.
Não apresentado o título de crédito para exame grafotécnico pelo réu, que não informa justificativa para a conduta, impõe-se a presunção insculpida no art. 359, I do CPC. Vale dizer, presume-se, com a conduta do réu, que o cheque, de fato, fora adulterado como informa o autor em sua inicial.
Isto, por si só, torna a compensação do título absolutamente irregular, devendo ser imediatamente estornado o valor a maior descontado da conta, ou seja, R$ 3.790,00.
A conduta da ré, ao permitir a conpensação irregular de cheques, com adulteração nos valores lançados, não demonstrando em nenhuma fase do processo diligência no desempenho da sua atividade operacional, uma vez que sequer consegue encontrar seu miocrofilme para a viabilização de perícia é extremamente grave e implica dano moral indenizável, retirando a paz psíquica da autora por fato não trivial, com a necessidade de apuração policial para que se mitigassem as conseqüências do ato (fls. 22 e seguintes). Nos termos do art. 944 do CC, fixo o reparo moral devido em R$ 7.000,00.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar à autora R$ 3.790,00, a titulo de reparo material, tudo corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a compensação indevida (art. 398 do CC). Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor R$ 7.000,00, corrigido desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de reparo moral.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I. 


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
