

SENTENÇA

Processo nº:0079604-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Felipe Franco Garcia
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré demonstrou que, em razão de fortes chuvas, o vôo do autor, partindo do aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro, com destino a São Paulo, no dia 24 de abril de 2011, acabou sendo cancelado (conforme notícia veiculada na internet, cujo link foi copiado a fls. 20).
Nos termos do art. 737 do Código Civil, "o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior" (grifou-se).
Ainda assim, a empresa-ré forneceu ao autor hospedagem (fls. 12) e providenciou sua acomodação em vôo do dia seguinte (fls. 10).
Ao contrário do que afirmado pelo autor, não demonstrou ele que outros vôos partiram do aeroporto Santos Dumont naquela data e horário.
Dessa forma, em razão da demonstração de força maior na data do vôo (fortes chuvas), não há que se falar em responsabilização da empresa-ré pelas despesas efetuadas pelo autor.
De todo modo, a empresa-ré, em contestação, não impugnou o fato de que o autor foi destratado por prepostos da empresa-ré, que não lhe forneceram informações adequadas a respeito do ocorrido e da impossibilidade de partirem naquela mesma data.
Ao que consta, apenas por insistência do autor é que a ré providenciou a acomodação em hotel, já depois de horas de espera.
Diante disso, inegáveis os transtornos ocasionados pela empresa-ré, em decorrência da falta de informações adequadas ao consumidor-autor.
Assim, faz ele jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
