

SENTENÇA

Processo nº:0079231-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:FÁBIO BERRIEL MONTEIRO
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

VISTOS.
FÁBIO BERRIEL MONTEIRO move AÇÃO DE REPARAÇÃO C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A., empresa integrante do Grupo Rossi Residencial S/A. e LPS BRASIL (LOPES) ? Consultoria de Imóveis S/A. Alegando, em suma, que adquiriu da ré o apartamento na planta, Condomínio Paulistano, localizado na Rua David Bem Gurion e Avenida Frei Macário de São João, sítio Charco Grande, Vila Sônia, São Paulo ? SP, pelo preço de R$ 392.912,45.
A data prevista pra obra era 30/12/2011, o que não ocorreu, causando prejuízos ao autor, que paga aluguel de sua residência. Afirma que até a data da propositura o imóvel não foi entregue. Afirma que pagou indevidamente a taxa de corretagem, indevida e que merece ser ressarcido nos termos da inicial.
Devidamente citadas, a ré LPS Brasil juntou contestação de fls. 104/128. Em resumo, afirma que é empresa que presta serviços de intermediação imobiliária e que o valor apontado pelo autor na inicial corresponde àquele recebido pelo SATI em razão do serviço de assessoria técnica e documental prestado em relação à unidade 164 do empreendimento Paulistano. Afirma, ainda, que não há solidariedade entre as rés no tocante ao atraso da entrega do imóvel.
Preliminarmente alega, pois, sua ilegitimidade passiva pois não foi ela que recebeu o valor mencionado, mas sim a empresa SATI. Alega, ainda, a prescrição da cobrança dos valores  e impugna a matéria de mérito, inclusive afirmando que os serviços contratados pelo autor não eram obrigatórios como ele afirma se tratar de venda casada.
A ré Minulo apresentou contestação de fls. 198/222. Alega preliminar de ilegitimidade em relação aos valores pagos a SATI, prescrição, legalidade da cláusula de prorrogação por 180 dias. Afirma, ainda que ocorreu circunstância de prorrogação extraordinária da obra. Impugna a ocorrência de danos alegados pelo autor.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento antecipado da lide, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de novas provas. 
É importante deixar bem claro que a relação jurídica travada entre as partes submete-se, efetivamente, ao Código de Defesa do Consumidor. 
Acolho a preliminar de fls. 56 vez que o documento de fls. 56 é claro quanto a destinação do valor de R$ 3.608,00 a empresa SATI, inexistindo qualquer menção a ré LPS, de tal forma que o autor em face daquela deveria demandar.
Ainda, é certo que o atraso na entrega do apartamento em nada está relacionada com a empresa de Consultoria Imobiliária, de tal forma que a ré LPS deverá ser inteiramente excluída da lide.
Ademais, com relação ao pagamento da comissão de corretagem pelos compradores, uma vez que a atividade do corretor de imóveis é regulada por lei específica e, também, pelo Código Civil, assegurando a sua remuneração, normalmente estabelecida no mínimo de 6% sobre o preço da venda. Se as partes acordaram com o pagamento, pelo compradora, da remuneração do corretor, entendo que não há nenhuma ilegalidade.
No mérito, o prazo previsto para entrega do empreendimento foi estabelecido em contrato para o mês de 30 de dezembro de 2011, com um prazo de tolerância de 180 dias em favor da construtora, sendo este último contestado pelo autor e que será devidamente analisado. Pois bem. Para melhor análise dos pedidos indenizatórios veiculados deixo consignado o meu entendimento no sentido de que a estipulação de cláusula contratual dispondo do prazo de tolerância de seis meses a partir da data estabelecida em contrato para entrega do empreendimento não configura ato abusivo pelo construtora em detrimento dos adquirentes consumidores. 
O prazo de 06 meses adicional de tolerância previsto em contrato para conclusão das obras, no entendimento desta Magistrada, a despeito da existência de posições em sentido contrário na doutrina e jurisprudência, não fere qualquer norma inerente ao Código de Defesa do Consumidor e não deve ser declarado nulo pelo Poder Judiciário. O prazo de tolerância de 180 dias é fixado justamente para possibilitar que a construtora faça frente a eventuais ocorrências extraordinárias, sem sofrer maiores consequências. Para um contrato celebrado quando as obras de um empreendimento grandioso, como o dos autos, sequer foram iniciadas é muito difícil estabelecer um prazo correto e fixo para conclusão das obras. Por tal motivo não reputo abusivo tal prazo, sendo plenamente admissível a tolerância de 180 dias estabelecida em contrato. 
O inadimplemento está caracterizado após o transcurso do prazo de tolerância de 06 meses sem a entrega da unidade. Aliás, a legalidade do prazo de tolerância de 06 meses é admitida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em recentes julgamentos promovidos neste ano de 2012: Apeloção Cível 9105091-53.2005.8.26.0000 e Apeloção Cível 0184757-677.2010.8.26.0100. 
É inaceitável que alegações como excesso de chuvas ou falta de mão de obra sejam empregadas para justificar o atraso das obras, pois são fatos plenamente previsíveis dentro do ramo de atividade das requeridas, e cujo risco não pode ser transferido aos adquirentes. Ademais, a prova produzida foi extremamente limitada e nada provou quanto a prorrogação extraordinária, situação excepcionalíssima, especialmente diante dos princípios que regem o Código de Defesa do Consumidor.
Neste diapasão, a ré teria até o final do mês de junho de 2012 para entregar a unidade prometida à venda à autor e será a partir deste prazo analisado se houve ou não ato ilícito praticado pelo construtora envolvendo o atraso na entrega do empreendimento com base nas provas documentais anexadas aos autos. 
Restou incontroverso, pois expressamente admitido pelos rés e demonstrado pelo prova documental dos autos, que até a data da propositura da demanda o imóvel ainda não havia sido entregue ao autor. Tanto assim que a ré não fez juntar com sua contestação eventual habite-se ou recibo de entrega das chaves.
Logo, a ré atrasou, efetivamente, a entrega da unidade ao autor a partir do mês de julho de 2012.
Portanto, o período a ser considerado para fins de inadimplência da ré é a partir de julho de 2012, até a efetiva entrega do habite-se. E se atrasou, a ré deverá indenizar o autor pelos gastos que despendeu com aluguéis no período em questão, bem como ressarcir o autor por eventuais taxas condominiais cobradas em tal período, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Inaceitável e lamentável a postura da ré que praticou, efetivamente, ato ilícito em detrimento do autor caracterizado pelo inadimplemento parcial do contrato. Os danos morais sofridos pelo autor são incontroversos. A autor esperou por longo prazo o imóvel, geralmente pago com grande sacrifício, e acabou sendo surpreendida com o atraso na entrega pelo ré, que utilizou o prazo de tolerância de seis meses e, mesmo assim, não conseguiu concluir o empreendimento. 
Os dissabores, transtornos e prejuízos causados ao autor são manifestos, que teve suas expectativas frustradas para a nova moradia. 
Nessas condições, entendo que os fatos e fundamentos jurídicos carreados aos autos demonstram que a autor sofreu danos morais em decorrência da inadimplência contratual das rés. Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pelo dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo. 
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pelo doutrina e pelo jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. No caso em tela houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte dos autores. Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$20.000,00, é adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. 
Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação ordinária para o fim de: a) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente pelo tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré reembolsar ao autor dos valores que despendeu com aluguéis, impostos e condomínios até data da emissão do habite-se, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser apurados em liquidação de sentença, e julgo extinto o feito, sem apreciação do mérito, em relação a LPS BRASIL (LOPES) ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios.
Arcará a autora, em relação a ré LPS, com as custas e despesas, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 com base no princípio da causalidade.
P.R.I.C.
De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013.


Thais Caroline Brecht  Esteves Fischmann
Juíza de Direito
