

SENTENÇA

Processo nº:0079493-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Franco
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95).
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a ré é a responsável pelo serviço de transporte aéreo, sendo que a ela foi destinado o pagamento efetuado pelo autor e é ela quem está impondo a penalidade objeto da demanda.
No mérito, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono requerente, não vingam os pedidos iniciais.
No caso concreto, o autor adquiriu  02 passagens aéreas, contudo, não realizou a viagem por questões pessoais, pleiteando o reembolso. Foi informado que este se daria em valor inferior ao montante pago, ante aplicação de multa no percentual de 60%, do que discorda, pelo que não o aceitou. Requer o ressarcimento do valor equivalente a 95% do montante desembolsado com as passagens, indenização por danos materiais e morais.
Primeiramente, de se destacar que a requerida não teve culpa pelo cancelamento da viagem, ou seja, não se verificou falha na prestação do serviço da ré que tenha motivado o pedido de cancelamento.
Desta forma, a desistência foi decisão do autor, a quem cabe arcar com os prejuízos contratuais.
Conforme se verifica do email relativo à reserva dos vôos, havidas em abril de 2012, o requerente foi devidamente informado de que se tratava de tarifa promocional, específica para o vôo contratado, e cujo cancelamento estaria sujeito a penalidade de até 60% do valor do bilhete, ou seja, a ré se desincumbiu de seu dever de prestar informações claras e adequadas em relação ao serviço oferecido, bem como quanto as restrições e penalidades a ele relacionadas.
O autor, por seu turno, pessoa letrada e esclarecida optou por aceitar as condições ofertadas.
Assim, o reembolso deve ser efetuado de acordo com as restrições das regras tarifárias por ele aceitas, observando-se o percentual contratual referente à multa compensatória.
Diante disso, não se verificou conduta irregular do preposto da ré quando da recusa manifestada ao autor em relação à sua pretensão de ressarcimento integral, pelo não há que se falar em indenização por danos morais.
Por outro lado, não socorre a ré a alegação de que a responsabilidade pelo reembolso deve ser suportada pela Decola.com, empresa que intermediou a venda das passagens, pois a ré atua em parceria com a intermediadora, de modo que são solidariamente responsáveis perante o consumidor.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 649,60, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
