

SENTENÇA

Processo nº:0079299-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mateus Nunes dos Santos e outro
Requerido:Daniele Coelho Ramallo


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


MATEUS NUNES DOS SANTOS e JOSIANE DA SILVA ZILLIG, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de DANIELE COELHO RAMALHO, alegando que aos 31/12/08, quando trafegavam  pela faixa central da Rodovia Bandeirantes, sentido Capital- interior, foram surpreendidos pela manobra imperita da requerida que trafegava na faixa da esquerda e, tentando mudar de faixa, perpetrou manobra sem o devido cuidado, colidindo com o veículo dos autores na parte traseira e lateral esquerda. Asseveraram que foi lavrado BO e em decorrência do fato, a sogra e mãe dos autores, respectivamente, veio a óbito. Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleitearam a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 8.979,00, conforme o valor da tabela FIPE e mais, à guisa de danos morais o importe de R$ 200.000,00 para a co-autora e R$ 30.000,00 para o co-autor, quantias devidamente corrigidas e acrescidas de juros de mora até efetivo pagamento além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 238.979,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 67, com conversão do procedimento para Ordinário.
Devidamente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 76/107), requerendo denunciação à lide da empresa MAFRE. Alegou que os autores não seriam proprietários do bem, restando ilegitimidade ativa para os danos materiais. Asseverou a impossibilidade da cumulação dos pedidos. No mérito argumentou que não teria praticado qualquer ato ilícito ou negligente e que a morte se deu à causas acidentais; ademais, o veículo dos autores teria surgido na faixa lateral colidindo com o veículo da ré, restando ausente o nexo causal a ensejar sua responsabilidade. Por fim, que o IP teria sido arquivado. Rechaçou o valor pretendido por danos morais, requereu o abatimento do montante fixado por aquele advindo do DPVAT e pleiteou a improcedência da ação.

Réplica a fls. 126/129.

Saneador a folhas 137/138 com afastamento das preliminares e deferimento da denunciação.

A denunciada MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA se manifestou a folhas 153/163, arguindo ilegitimidade do autor para os danos morais. No mérito arguiu que a ré não teria tido culpa no acidente por falta de provas. Requereu que, se procedente a denunciação, o pagamento restasse de acordo com a apólice e deduzido o valor do DPVAT recebido. Requereu a improcedência.

Manifestação dos autores a folhas 244/248, da denunciada a folhas 252/253. 
A folhas 271, ofício da Seguradora LIDER informando ao Juízo que houve pagamento do DPVAT para a autora JOSIANE no valor de R$ 1.350,00.

A folhas 286/287 Decisão afastando a alegação de ilegitimidade deduzida pela denunciada pela teoria da asserção, pois o autor afirma ter sofrido abalo em consequência da morte de sua sogra. 

Audiência de instrução a folhas 306/310 com oitiva dos autores e uma testemunha dos autores.

Memoriais dos autores a folhas 323/328; da requerida a folhas 334/338  e da denunciada a  330/332 .

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

Primeiramente deve ser ressaltado que no sistema da independência ou separação relativa da ação civil da penal oriundas do mesmo fato delineia-se a separação da jurisdição em penal e civil atribuindo-se competência própria a cada uma delas para os julgamentos das respectivas lides, vinculando-se, no entanto, o julgamento civil ao reconhecimento de questões de fato e de direito do julgado criminal, com maior ou menor intensidade, no pressuposto de possível contradição de julgados. O legislador estabelece a vinculação do Juízo cível ao reconhecimento da prévia decisão criminal condenatória ou absolutória ; assim sendo, vigora no Brasil o sistema da separação relativa das ações penais e civis, em face do desdobramento das jurisdições criminal e cível mitigando-se com a outorga de competência, ao juízo criminal, para homologar acordo quanto à lide civil, por meio de permissão em lei especial (art. 74 da Lei no 9.099/95). O legislador preocupado com contradição teórica de julgados em pontos de contato das ações penal e civil de fato comum vinculando o juízo civil ao reconhecimento do julgado criminal de questões de fato e de direito, quando decididas, anteriormente, pela jurisdição criminal em sentença transitada em julgado, objetivando evitar contradição de julgados (artigos 935 do Código Civil, 91, I,22 do Código Penal, 63, 65 e 66 do Código de Processo Penal 23).

A lei brasileira não outorga competência ao juiz criminal, na jurisdição penal tradicional, para decidir a controvérsia civil de reparação de danos, ao tempo em que transforma a sentença condenatória criminal em título executivo judicial no cível (arts. 63 do CPP e 475-J do CPC), ou impede o julgamento da lide de direito comum, por negativa da autoria, do fato (art. 935 do CC) ou pelo reconhecimento de excludentes de antijuridicidade (art. 65 do CPP). 

Assim, independe a solução dada na esfera criminal, pois nesta demanda civil, onde se busca ressarcimento de danos, houve contraditório, com realização de provas e possibilidade das partes argumentarem sobre todos os documentos colacionados nos autos, restando ausente qualquer cerceamento ou arguição de que laudos teriam sido feitos de forma unilateral, já que realizados por Instituto de criminalística.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?,  própria dos acidentes de trânsito.

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: ?O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.

O local dos fatos foi periciado em razão da vítima fatal. No Laudo, o Perito Criminal do Instituto de Criminalística foi incisivo em asseverar, a folhas 32 destes autos que: 

" Os elementos coligidos no local permitem inferir que trafegava o veículo CORSA BRANCO pela Rodovia Bandeirantes na altura do seu Km 119 +700 m, ocupando a faixa de rolamento da esquerda. Em dado momento, um veículo não identificado e não presente ao local dos fatos, segundo informes, trafegando em alta velocidade pela mesma faixa da esquerda, pediu passagem para ultrapassá-lo. O CORSA BRANCO então manobrou para a direita visando dar passagem ao outro veículo. Só que tal manobra foi feita de forma brusca e inadvertida, pois ocorreu a colisão do terço dianteiro do flanco direito do CORSA BRANCO contra o terço traseiro esquerdo de um outro CORSA, este de cor vermelha que trafegava normalmente pela faixa de rolamento do meio. Após a colisão, o veículo CORSA vermelho desgovernou-se, derivou á esquerda, atravessou a faixa de rolamento, caindo na depressão do canteiro central, onde sofreu capotamento.......".

Ora, absurda a tese da ré de que o veículo do autor teria ele causado o acidente, não tendo trazido aos autos qualquer testemunha que afastasse o laudo da perícia. A mecânica do acidente revela a imprudência da ré que, para se desvencilhar de motorista em alta velocidade que trafegava imediatamente atrás dela, manobrou seu veículo, sem atenção, a fim de mudar de faixa e permitir a ultrapassagem do terceiro. 
Atente-se que:

"Fato de terceiro não afasta a responsabilidade do causador do dano a veículo, por abalroamento" (RT 437/127).

"Aquele que atinge outro veículo em acidente de trânsito deve responder pelo ato praticado, não podendo alegar fato de terceiro para excluir sua responsabilidade. Se o acidente se der em razão de conduta culposa de terceiro, resta ação regressiva contra o causador de seu procedimento" (RT 639/117).

Ademais, o carro do autor foi abalroado exatamente na esquerda, em razão de a ré tentar dar passagem e invadir a pista central, restando que não calculou o espaço existente entre o veículo do autor para que pudesse realizar tal manobra em uma rodovia sem com ele colidir.

Conforme ensinamentos de Arnaldo Rizzardo (in "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 8ª edição RT), "várias as manobras que envolvem perigo no trânsito, ou manobras de risco que, provocando o acidente, automaticamente determinam a indenização".

A requerida nada comprovou, tampouco explica como estando o veículo do autor trafegando na pista central, teria este colidido com a lateral traseira esquerda de seu veículo no veículo da requerida.

A requerida, em decorrência de conduta imperita, negligente e imprudente ao proceder manobra de para adentrar a pista central ao se arrepender de ter entrado em rua à esquerda na qual estava trafegando o veículo do autor não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado. Deve-se asseverar que no deslocamento lateral deve o motorista empreendedor da manobra assegurar-se que há distância do veículo que trafega para que obtenha êxito e não cause colisão.

Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade?.  Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

Art. 35da Lei 9.503/97: ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço?.
Parágrafo único. ?Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o acidente, devidamente comprovado em fato e autoria, ocorreu em decorrência de conduta culposa da requerida, restando-lhe a responsabilidade pela indenização.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns autores o definem como a diminuição ou subtração de ?um bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida, etc. e a indenização deve reparar o dano integralmente. 

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? o carro do autor restou avariado pela manobra imperita do motorista da requerida; a ação culposa que foi causa única do acidente ? o condutor do veículo da ré procedeu a mudança de faixa sem a devida cautela não guardando distância do veículo do autor e, por fim, a responsabilidade da requerida, proprietária do veículo, ensejando o ressarcimento dos danos aos autores.

DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

As perdas e danos não podem somente ser alegados, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
O autor sofreu e comprovou nos autos de forma documental, sendo incontestes, os danos materiais, ao pagar as despesas decorrentes dos danos de seu veículo, no montante da Tabela FIPE que deve ser usada no momento do pagamento, pois nada tem de discrepante com os danos ocorridos em seu veículo - perda total e, mais, caberia à requerida, conforme o artigo 333, II do CPC, provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor e não apenas impugná-lo.

Assim, deve a requerida ao autor o montante devidamente da tabela FIPE atualizada no momento do efetivo pagamento, computando-se os juros de mora a contar da citação.

DO DANO MORAL


A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

O dano moral engloba o estético, devendo aquele ser majorado. No caso em tela, a autora viu-se lesionada gravemente e com grandes cicatrizes, sendo que a requerida deve, por não ter sido sua responsabilidade afastada, ressarcir, como compensação, a seqüela advinda do acidente.


Os danos morais, que atingem o patrimônio anímico de um sujeito, sua intimidade, não tem relação alguma com os valores despendidos para a correção na aparência que foi desfigurada em qualquer tipo de sinistro. Esta apenas visa a restauração do estado físico aparente anterior, enquanto que aquela, longe de buscar o status quo ante, apenas busca lenir as conseqüências que o dano causou ao lesado na sua integridade física. Ressalte-se que o dano moral, muito além do sofrimento pelas deformidades causadas, alcança a dor sentida no momento do acidente, com a possíveis intervenções cirúrgicas e os constrangimentos de toda espécie.

Da jurisprudência do STJ:

"É pacífica e vasta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça com relação ao entendimento no sentido de que é possível a cumulação da indenização para reparação por danos estético e moral, mesmo que derivados de um mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado, id est, desde que um dano e outro sejam reconhecidamente autônomos" (AGA - 498706, SP, Rel. Min. José Delgado).

Ambos os  autores descreveram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que violou seu direito, não podendo ser afastada a responsabilidade da ré, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

A autora, por ser filha da vítima fatal e, por tal circunstância, sua dor é notória; o autor por ser genro da vítima e não cabe a ninguém mensurar a dor sofrida por ele, pois embora não havendo consanguinidade, havia parentesco legal e possível proximidade estreita.

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa da requerida ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência, imperícia e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora.

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores.

 Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a míngua de maiores elementos, a requerida deve pagar ao co-autor por danos morais o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento e para a co-autora o montante de R$ 10.000,00, devendo ser descontado deste montante o valor recebido pela co-autora à guisa de DPVAT - R$ 1.350,00, totalizando R$ 8.650,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenizações estas fixadas dentro dos parâmetros da razoabilidade.


?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).


DA DENUNCIAÇÃO.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

A ré denunciante foi sucumbente na ação principal e pagará relativamente a esta os honorários e despesas e como resultou vitoriosa na demanda secundária, receberá a denunciante da denunciada além do reembolso (nos limites da obrigação de garantia) do que pagar aos autores, inclusive custas e honorários.

Em nota ao art. 76 do CPC, Nelson Nery Junior e Rosa Maria De Andrade Nery assim dispõem, verbis:

?7. Sucumbência. Na sentença o juiz deverá fixar duas verbas derivadas da sucumbência, já que decidirá duas lides: a principal e a denunciação. Se o denunciante perder a ação principal, mas ganhar a de denunciação, deverá ser condenado nos honorários daquela e ser o beneficiário dos honorários na lide secundária, que deverão ser pagos pelo denunciado. Os honorários pagos pelo denunciante na ação principal podem ser incluídos na condenação a que esteja obrigado a indenizá-lo em regresso o denunciado. Assim, o pedido que o denunciante pode fazer, ao ajuizar a ação secundária de denunciação da lide, pode incluir o principal (a indenização propriamente dita) e as despesas dela decorrentes, incluídas aqui as processuais e os honorários de advogado? (p. 309).

Sobre o tema, Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero lecionam:

?Despesas Processuais. Se o denunciante sucumbiu no processo inicial, é responsável pelas despesas processuais do mesmo; se se sagrar vencedor no processo de garantia, então quem responde por todas as despesas é o litisdenunciado. Se o litisdenunciante não sucumbir no processo inicial, então quem deve pagar as despesas processuais, inclusive aquelas inerentes à denunciação, é o adversário do litisdenunciante, que com a sua conduta provocou a denunciação da lide? (Código de Processo Civil, 3ª edição, RT, 2011, p. 78).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré ao pagamento ao co-autor à guisa de DANOS MATERIAIS ? danos emergentes - o valor do veículo pela Tabela FIPE atualizada na data do efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento por DANOS MORAIS o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

CONDENO  a ré ao pagamento à co-autora à guisa de DANOS MORAIS o montante de R$ 10.000,00, devendo ser descontado deste montante o valor recebido pela co-autora à guisa de DPVAT - R$ 1.350,00, totalizando R$ 8.650,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO PROCEDENTE a denunciação, condenando a seguradora litisdenunciada a ressarcir a requerida do montante no qual foi condenada, nos exatos limites da apólice firmada entre ré e seguradora e com desconto da franquia, se cabível no caso em tela.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 ?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

?Sucumbente na ação secundária, CONDENO a litisdenunciada MAFRE ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC para o patrono da denunciante?.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
