

SENTENÇA

Processo nº:0079868-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Luis Caetano Vilanni e outro
Requerido:Fernandez Mera - Negócios Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



LUIS CAETANO VILANNI e GISLE APARECIDA TREVELATO VILLANI ajuizaram ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em resumo, que: a) adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial em 22.03.2010 e lhes foi imposta a cobrança da importância de R$4.936,00 a título de serviços de assessoria técnico imobiliária (SATI); b) nenhum serviço de assessoria lhes foi prestado pela ré e não foram devidamente informados a respeito, razão pela qual a cobrança é indevida, nos termos do art. 39 do CDC; c) sentiram-se lesados com a cobrança em tela, razão pela qual têm direito à indenização por danos morais.

Por essas razões, pleiteiam a devolução em dobro do valor pago, bem assim indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/69).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 86/101), na qual suscitou prejudicial de prescrição. No mais, sustentou a legalidade da cobrança da SATI, à argumentação de que não se confunde com a intermediação imobiliária em si, bem como impugnou os pedidos indenizatórios.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a prejudicial de prescrição, porquanto não se trata de desistência do contrato a ensejar a aplicação do disposto no art. 49 do CDC, mas de pedido de repetição de indébito.

No mérito, procede em parte a pretensão.

O cerne da discussão reside em aferir a legalidade ou não da cobrança da taxa SATI, que se refere, conforme declaração de fl. 51, a despesas de assessoria jurídica e assessoria técnico imobiliária na aquisição do imóvel.

Respeitados os argumentos expostos pela ré, a prestação dos serviços em questão não veio cabalmente demonstrada, vale dizer, não se sabe em que consistiram os serviços prestados, nem qual a diferença entre estes com os de corretagem.

Mera referência de que a cobrança de R$4.936,00 diz respeito a serviços de ?assessoria técnico imobiliária e jurídica? não satisfaz a exigência legal de que as informações sejam claras e adequadas, garantindo ao consumidor seu direito à informação (art. 6º, III, do CDC).

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe Mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício do consentimento não demonstrado. Taxa SATI- Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação Cível n. 0145152-90.2011.8.26.0100).

No mesmo sentido, confira-se a Apelação n. 0003357-34.2012.8.26.0562, TJ/SP, relator Des. James Siano.

Nessa conformidade, é de rigor a devolução a quantia paga a título de taxa SATI, mas de forma singela, ante a ausência de má fé por parte da ré (Súmula 159 do STF).

Por fim, os danos morais são indevidos.

Divergências contratuais são corriqueiras e o reconhecimento da ilegalidade da cobrança acima apontada não gera a pretendida indenização por danos morais, sob pena de banalização do nobre instituto.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos noticiados na inicial se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dos autores, vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$4.936,00, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
