

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:roberto katsue kono
:Luiz Fernando Justo
                 
 


 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.
 A) indefiro os benefícios da gratuidade processual. 
 Com efeito, a declaração de fls. 11 estabelece presunção relativa de miserabilidade. Em sendo relativa, necessária seja corroborada com outros elementos de prova, o que não há nos autos.
 E mais, depreende-se dos autos que o autor é comerciante, podendo arcar com as custas processuais.
 B) Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 36), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 37), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial, no caso do valor de 880,00.
 Não há falar em dano moral na medida em que, não obstante os efeitos da revelia, que apenas estabelece presunção relativa de veracidade dos fatos argüidos na inicial, não se verifica ofensa a direito da personalidade que justificasse a indenização por ato ilícito. Não se verifica, em verdade, ato ilícito praticado pelo requerido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a quantia de 880,00 (oitocentos e oitenta) reais, a título de danos materiais, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do pagamento efetivo, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, desde a citação.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de março de 2012. 1
