

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079014-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Denise Costa dos Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso que a autora contratou os serviços de saúde prestados pela ré, bem como que recebeu as cobranças discriminadas na inicial, ora questionadas.
A ré, por sua vez, afirma que tais cobranças são devidas, decorrendo do sistema de coparticipação contratado entre as partes.
Pois bem.
A presente relação é regida pela Lei 8.078/90, além da legislação específica, concernente ao plano de saúde. 
É certo que a Lei 9.656/98 possibilita a coparticipação, mediante o percentual contratualmente previsto em relação a despesas com assistência médica, hospitalar ou odontológica (art. 16, VIII, do referido diploma legal).
A coparticipação consiste exatamente na previsão de percentual a ser pago pelo consumidor em relação a serviços especificados no contrato.
No presente caso o contrato em questão indica a incidência do sistema de coparticipação no plano da autora (cláusula 3.2.2, ?d?), bem como conceitua coparticipação (item 18.7).
O contrato, todavia, em momento algum especifica os serviços que estão sujeitos a coparticipação ou os respectivos percentuais incidentes.
De fato, há mera remissão a tabela constante do ?site? da ré, sem qualquer comprovação de que cópia de tal tabela tenha sido entregue à autora no momento da contratação.
Ora, cabe à ré, na qualidade de fornecedora, prestar informações adequadas e claras à consumidora em relação a todos os termos do contrato, mormente quando implicam restrições ao seu direito, como ocorre com a coparticipação (art. 6º, III, da Lei 8.078/90).
No presente caso, portanto, cabia à ré não apenas indicar em que consiste a coparticipação, mas também apresentar à autora, no momento da contratação, a relação dos serviços sobre o qual aquela incidiria e os respectivos percentuais, o que não fez. 
A mera remissão ao ?site? não supre tal dever, até porque não indica que no momento da contratação a consumidora tinha plena ciência dos respectivos percentuais, tampouco inviabiliza que estes sejam alterados unilateralmente e de forma imotivada no curso da relação. Este magistrado, aliás, acessou o sítio eletrônico indicado na cláusula 18.7.3 e não localizou a informação ali mencionada...
Enfim, a previsão da coparticipação foi genérica, sem qualquer especificação dos serviços a que se referem e respectivos percentuais, ocorrendo claro descumprimento do dever de informação que cabia à ré no momento da contratação, o que torna abusivas as cobranças procedidas.
Sendo abusivas tais cobranças, revelam-se indevidas, de modo que a autora faz jus à restituição do montante pago em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Quanto aos danos morais, não restaram caracterizados.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora a falta de devolução amigável possa ter causado aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiu de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por DENISE COSTA DOS SANTOS contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 980,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, bem como declaro a inexigibilidade da cobrança de coparticipação em relação ao contrato firmado entre as partes.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
