

SENTENÇA

Processo nº:0079333-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Francieli Araújo Carvalho Carneiro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


Trata-se de ação de conhecimento proposta por FRANCIELI ARAÚJO CARVALHO CARNEIRO contra a CONSTRUTORA TENDA S.A, formulado pedidos condenatórios, argumentando ter adquirido o imóvel descrito na inicial, mas que, contudo, houve atraso injustificável na entrega das chaves, apontando como abusiva e ilegal a mora da ré, requerendo, além de condenação por multa moratória e reembolso de despesas com aluguel, sua condenação em danos morais.
Houve contestação à fl. 96 seg. quando, na matéria de mérito, houve impugnação aos argumentos da inicial, batendo-se na ausência de responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel, força maior e validade de cláusula de tolerância. Por fim, impugnou o pedido condenatório em danos materiais e morais.
Houve réplica (fl. 146 seg.).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido procede em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
Dessume-se que a previsão de entrega do imóvel era para o mês de fevereiro de 2011 (fl. 27), mas que o imóvel somente foi entregue em 29 de maio de 2012.
Em linha de princípio, a cláusula que estipula prazo de tolerância para conclusão e entrega da obra (no caso, de 180 dias, Cláusula 10ª, parágrafo segundo) não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual. A construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar partir de sua expiração.
Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, que seria, com a tolerância, até o último dia de agosto de 2011, a fornecedora estará em mora, sendo ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva.
Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do ?Habite-se?, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta.
Não socorre à ré a chamada Teoria da Imprevisão (Força Maior), já que, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor, que não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, nos termos do contrato, deverá ser de 2% sobre o valor desembolsado pela autora até a data do pagamento da multa.
Muito embora conste da avença juros de mora de 0,07% ao dia, contudo, os juros de mora aplicáveis à ré serão os decorrentes e lei, ou seja, 1% ao mês.
Quanto ao reembolso dos valores despendidos a título de aluguel, é reconhecido o direito do adquirente à indenização pelo período de inadimplência do vendedor, eis que o simples fato de o vendedor não entregar a obra no prazo avençado já caracteriza prejuízo.
Estão devidamente comprovados os gastos com aluguel, que, como dito, deverão ser reembolsados relativamente ao período que ultrapassou o prazo de carência.
Todos os valores devem ser pagos em sua forma simples, à míngua de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
Quanto ao dano moral, contudo, entendo não ser cabível.
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Não restou comprovada qualquer mácula à dignidade e à honra da parte autora, muito menos que ela tenha sido submetida à situação vexatória ou constrangimento capaz de abalar sua honra objetiva ou subjetiva.
Muito embora todo o tempo despendido para a solução da controvérsia, tal fato configura, sem dúvida, aborrecimento, mas que, por si só, não foi potencialmente hábil a causar dor, vexame, sofrimento ou humilhação que lhe cause angústia e desequilíbrio em seu bem estar. 
Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. 
Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano, que se compõe tanto de alegrias como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré: a) ao pagamento de multa moratória no valor de 2% sobre o valor que havia sido pago pela parte autora até 1º de setembro de 2011, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária (tabela do TJSP), ambos contados da expiração do prazo de tolerância contratual até o seu efetivo pagamento;  b) Ao reembolso das despesas com pagamento de aluguel, no valor de R$ 300,00 reais ao mês, no período de setembro /2011 a maio/2012, também acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária contada desde o desembolso.
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e despesas por cada uma das partes, sem honorários, face à reciprocidade da sucumbência (art. 21 do CPC).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
