

SENTENÇA

Processo nº:0079186-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Soares dos Santos Muniz Silva
Requerido:Banco Santander SA (anteriormente denominado como  Aymoré Credito Financiamento e Investimento)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor tenha restituído o veículo financiado à empresa financeira (sucedida pelo banco ora réu), é certo que não houve propriamente quitação do contrato de financiamento.
Havia saldo residual em aberto, que deveria ter sido quitado pelo autor.
O veículo restituído acabou sendo leiloado, mas o valor da arrematação (R$ 8.600,00 ? fls. 42) não foi suficiente para fazer frente ao saldo devedor.
O autor, mesmo com a devolução do automóvel e com o pagamento de algumas das parcelas, permaneceu devedor da quantia de R$ 4.206,55 (fls. 42).
O fato de o demandante ter crédito correspondente à "tarifa de liquidação antecipada" (fls. 15) não conduz à conclusão de que, com a restituição do veículo, o contrato de financiamento estaria quitado.
Diante de tudo isso, conclui-se que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11/12 e 14) foi lícita, não tendo ele direito a declaração de inexigibilidade de débito, a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
