

CONCLUSÃO 
Em 9/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0079670-38.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:REGINA CELIA AVELAR DE BARROS
Requerido:Banco CSF S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. REGINA CELIA AVELAR DE BARROS ajuizou ação contra Atlantico Fundo de Investimento e Banco CSF S/A. Alega que, em razão de um contrato de cartão de crédito, devia ao Banco CSF determinado valor e realizou acordo para pagar a dívida. Todos os pagamentos foram feitos. No entanto, em 08 de novembro de 2010 a autora recebeu carta do SERASA, informando-a que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes em razão da dívida de R$ 4.211,32, pela ré Atlântico, empresa por ela desconhecida. A autora comunicou o Carrefour que a cobrança se referia a dívida já paga, mas não foram tomadas providências. Pediu a condenação das rés à devolução em dobro do que cobraram indevidamente e indenização por danos morais. 
Os réus contestaram. Argumentam que o apontamento do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito não constitui evento danoso se não há prova de que tenha causado efetivo prejuízo. Na mesma época a autora tinha outras anotações em seu nome, impondo-se a aplicação da Súmula 385 do STJ. Impugnaram o valor pleiteado pelos danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O documento de fls. 27 comprova que a autora realizou acordo com o Carrefour para pagar sua dívida em prestações. Pagou as oito prestações, algumas com bastante atraso.
Após o pagamento da última parcela do acordo recebeu correspondência comunicando-lhe que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes (fls. 25), o que efetivamente aconteceu (fls. 26).
Em primeiro lugar, não há provas de que o débito objeto do acordo é o mesmo que, após a quitação, foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré Atlantico. A autora tem diversas outras dívidas oriundas da utilização do cartão Carrefour (fls. 78). Os números constantes do extrato de fls. 78 correspondem ao número mencionado nos extratos emitidos para pagamento do acordo (fls. 28/35). Por certo é o número do cartão utilizado.
Não há prova, portanto, que o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida paga. Por isso não há que se falar em condenação das rés à reparação de danos (quer morais, quer materiais).
Ainda que assim não fosse, a indenização por danos morais não seria devida. O nome da autora também foi incluído nos cadastros de inadimplentes por dívidas com outros credores, tais como Banco ABN Amro e Bando Bradesco (fls. 78).
Aplica-se a hipótese a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
