

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:luiz vilardo ruzza
:Girassol Comercio de Embalagens e Artigos de Decoração ltda epp e outro
                
                Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Conforme documento de fls. 89, qual seja, "aviso provisório", juntado pela ré I, consta que "O VEÍCULO SEGURADO TRAFEGAVA NA VIA CITADA (SENTIDO MARGINAL PINHEIROS) QUANDO PAROU NO SEMAFORO, AO SAIR NÃO SE ATENTOU AO TERCEIRO (MOTO) QUE ESTAVA A DIREITA, QUANDO OLHOU PELO RETROVISOR MOTO ESTAVA CAÍDA, DEVIDO AO IMPACTO DA COLISÃO".

Ou seja, a dinâmica narrada pela própria requerida demonstra que o motorista de seu veículo não atentou para a existência da motocicleta, à sua direita, ao iniciar marcha.

O motorista da ré, no entanto, tinha o dever de cautela de verificar se havia veículos transitando na via, a fim de iniciar marcha, sem interceptar a trajetória de eventual carro ou moto que transitasse pelo local.

O autor, em verdade, estava trafegando normalmente pela via em questão, em sua correta mão de direção, quando foi surpreendido pela manobra do veículo da requerida, cujo motorista não atentou para sua existência no local.

Conclui-se, diante do contexto probatório, que a culpa pela eclosão do evento danoso foi do motorista da empresa requerida. 

O valor postulado na inicial, a título de danos materiais, encontra amparo nos documentos carreados aos autos (fls. 47/58).  


 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$ 10.864,00 (dez mil, oitocentos e sessenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 325,92, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 24 de abril de 2012
