

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0079681-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autora:Neucina Maria de Oliveira Araújo, CPF 221.399.108-18
Ré1:Editora Abril S/A, CNPJ 02.183.757/0001-93
Preposto(a):Nicholas Reimer Bradfield, CPF 420.626.318-39
Advogado(a):Andreia Ferreira da Silva Soares, OAB/SP 290.086
Ré2:André de Sá & Advogados Associados S/C
Preposto(a):Erika Nogueira Silva, CPF 373.842.698-14
Advogado(a):Abner Lemos de Moraes, OAB/SP 216.127
Data da audiência:29/05/2012 às 15:30h


Aos 29 de maio de 2012, às 15:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o  pagamento à empresa 'André de Sá & Advogados' Associados, do valor de R$120,00, superior, inclusive, ao montante protestado e negativado, de R$ 117,95 (fls.03/05). Tanto é assim que esta co-ré, 'André de Sá & Advogados', procurou se eximir de qualquer responsabilidade, atribuindo-a à empresa 'Editora Abril S/A', mas admitindo expressamente, em sua contestação, que o pagamento foi realizado. Acontece que a autora é terceira e está totalmente alheia ao contrato de prestação de serviços firmado entre as empresas rés, de modo que não pode arcar com o nítido descaso que a levou a permanecer com seu nome protestado e negativado, mesmo após o pagamento ter sido realizado, isso em meados de novembro/2009. O 'jogo de empurra' se resolve através do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a editora entabulado parceria  e conjugação de esforços com o escritório de cobrança, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto a cobradora, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Ou seja, ambas as empresas respondem solidariamente pela ofensa moral experimentada pela autora decorrente da manutenção indevida de seu nome em órgão de proteção ao crédito por dívida já quitada. A respeito, confira-se: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no Resp nº 1139517/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 07/06/2011). Com efeito, é pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o(a) autor(a) ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, devem as rés, solidariamente, ressarcirem a autora pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e das rés,tenho como razoável a fixação no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) , que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar devidamente quitado o montante protestado e negativado; b) condenar as rés, solidariamente,  na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa do protesto e da negativação do nome da autora, no prazo de 05 dias a contar desta data, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias; e c) condená-las ainda, solidariamente, ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$201,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré1:Adv. Ré1:

Ré2:Adv. Ré2:
