

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079992-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Erika Alves dos Santos
Requerido:Sandrin - Red Mix Planejados EPP e outros


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.





Consta da petição inicial, em resumo, que, em junho de 2011, a autora adquiriu da ré SANDRIN - RED MIX PLANEJADOS EPP um conjunto de móveis da marca SANDRIN, mediante o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ? entrada de R$ 5.000,00 e mais 20 parcelas de R$ 750,00. As partes ajustaram um prazo de 35 dias úteis após a aprovação do projeto para a entrega.  A loja era representante da fabricante e corré MÓVEIS SANDRIN LTDA. Porém, em junho de 2012, a RED MIX não foi localizada no respectivo endereço e descumpriu sua obrigação contratual. Não honrou as promessas feitas. A corré SANDRIN afirmou que a RED MIX sequer havia lhe repassado o pedido e não se dispôs a cumprir o contrato. Ao final, a autora formulou os seguintes pedidos: (a) rescisão do contrato cumulada com a devolução dos valores pagos e declaração da inexigibilidade do saldo remanescente do preço, (b) declaração de inexigibilidade dos cheques representativos das parcelas do preço, excluindo-se anotações em bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA, SPC e CCF) e (c) indenização dos danos materiais e morais. 


Houve concessão de liminar para a antecipação parcial da tutela pretendida (fls. 50/52).


A petição inicial foi emendada (fls. 103/113) para a inclusão no pólo passivo da AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, mantendo-se os pedidos  alcançando-se a instituição financeira em todos seus termos, inclusive rescisão do contrato, inexigibilidade dos cheques e indenização dos danos materiais e morais. 



A ré AYMORÉ ofertou contestação (fls. 160/166). Como matéria preliminar, foi levantada a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não tinha responsabilidade pelos defeitos dos móveis ou pela inexecução do contrato de compra e venda. Não poderia ser alcançada pelos pedidos articulados.


A autora manifestou-se sobre a aludida contestação (fls. 189/190), esclarecendo que a AYMORÉ havia lhe devolvido os cheques que estavam em seu poder. 


A ré SANDRIN apresentou contestação (fls. 209/241). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, esclarecendo que jamais havia vendido móveis para a ré RED MIX. No mérito, insistiu na inexistência de relação contratual direta entre ela (fabricante) e o consumidor autor. A aquisição se deu na loja corré que não mantinha relação com a SANDRIN. Por fim, destacou a inexistência da solidariedade e combateu o pedido de reparação dos danos materiais e dos danos morais.


Determinaram-se providências, visando a citação da corré RED MIX e concedendo-se tutela cautelar para garantia do Juízo em relação à referida empresa e seus sócios (fls. 273/275). Houve sucesso no bloqueio do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em relação à sócia SANDRA REGINA PAULA CLEMENTE (fls. 333), com sua ciência de todo o processado (fls. 346).


A ré RED MIX foi citada pelo correio na pessoa da sócia LUCIENE FERREIRA DE MORAES (fls. 312, 314 e 316). Não apresentou contestação (fls. 340). 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar levantada em cada uma das defesas. 

As rés SANDRIN e AYMORÉ possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência à aquisição de móveis fabricados pela ré SANDRIN por intermédio da corré RED MIX e que posteriormente negociou cheques representativos do preço com a corré AYMORÉ. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configuram direitos básicos do consumidor: (i) proteção contra métodos comerciais desleais (art. 6º, inciso IV do CDC), (ii) a efetiva reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, inciso VI do CDC) e (iii) o amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restaram provados os seguintes fatos: 


(a) aquisição de móveis da marca "SANDRIN" por meio da loja credenciada e corré RED MIX, conforme documentos trazidos para os autos (folheto publicitário de fls. 25). Além disso, em sua defesa, a corré e fabricante SANDRIN confessou: "cumpre esclarecer que a loja Red Mix Planejados era credenciada como autorizada para a revenda de móveis da marca Sandrin ..." (sic, fls. 212/213).

(b) os móveis adquiridos pela loja ré RED MIX eram fabricados pela corré SANDRIN. A petição inicial estava instruída com contrato e cópias dos cheques emitidos pela consumidora autora (fls. 16/21 e 26/40).

(c) a não entrega dos móveis. O fato não foi impugnado pelas partes. A inicial foi acompanhada de reclamação feita no PROCON (fls. 41).


Naquele panorama probatório, tem-se que a loja RED MIX colheu o pedido da consumidora, mas não cumpriu o contrato. Segundo informação da fabricante, não chegou a lhe repassar o pedido. E, pior, cedeu parte dos cheques representativos do preço para a instituição financeira corré AYMORÉ.


Entendo que, diante do inadimplemento contratual da loja ré, toda a relação de consumo deve ser desfeita. Isso porque o contrato de compra e venda de móveis não foi cumprido, tornando-se inexigível o preço. Todos os fornecedores devem responder, abrangendo-se a fabricante SANDRIN (confirmou o credenciamento da loja) e a instituição financeira AYMORÉ (confirmou o recebimento dos cheques e a tentativa de cobrança, mas acabou por devolver os títulos para a autora, conforme petição de fls. 189/190).


Ou seja, constatada a não entrega do produto pelo fornecedor, tem a consumidora autora o direito de ver rescindido o contrato, na forma do artigo 35, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. E insista-se: a rescisão da venda e compra projeta-se para o financiamento bancário  no caso concreto mera cessão de crédito feita pela loja e não assinada ou conhecida pela consumidora. Do contrário, haveria um resultado absurdo: a consumidora seria obrigada a pagar por bens que não recebeu. E tanto assim que a AYMORÉ até já devolveu para a autora os cheques. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente da 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009, destacando-se:


"O contrato de compra e venda entre a autora e a ré Gran Motos, revendedora de motocicletas, foi acertadamente rescindido pela magistrada, ante a existência de vício que impossibilita o bem de transitar nas vias públicas.

"Ao revés do que entende a lojista, é ela a responsável pelo lançamento de dado errôneo na nota fiscal de fls. 167. Ora, se a emissão do título de crédito cabia à ré, não há como imputar o equívoco a outrem.

"Ademais, no depoimento pessoal, a autora afirmou que comprou a coisa da demandada e não conhecia a empresa Marli Messias. 


"Logo, presentes os requisitos para a responsabilização objetiva da lojista, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Outrossim, também não há como prevalecer o contrato de financiamento com o Banco.

"Não se desconhece que, em princípio, os pactos de compra e venda e arrendamento mercantil são distintos, sendo diversa também a sua natureza e finalidade.

"Contudo, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição da motocicleta.

"Em outras palavras, fazem parte de uma mesma operação econômica global, são conexos ou coligados, de modo que um afeta o outro, nãosubsistindo isoladamente.

"Portanto, o desfazimento do ajuste, que culminou com a devolução do bem, repercute no contrato de abertura de crédito. Não há como subsistir o pacto de financiamento se o bem objeto do leasing, que era a razão de ser da avença, desapareceu.

"Nesse sentido, este Tribunal já decidiu que:

"Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos - Negócios jurídicos funcionalmente interligados Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).

"Destarte, acertada a sentença ao determinar a rescisão de ambos os ajustes." 

(negrito do texto).


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente da 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009, destacando-se:


"Disso decorre que se a mercadoria não foi entregue por fato imputável à empresa vendedora, ou por não ter o Banco repassado o valor financiado à empresa, é fato absolutamente irrelevante perante o consumidor, que pode acionar qualquer delas, assegurado apenas o direito de regresso inter-fornecedores contra o responsável pela ausência de entrega da mercadoria. Na realidade, conforme oportunamente reconheceu a sentença recorrida, cabia ao Banco co-réu ter se certificado quanto à idoneidade da empresa vendedora.

"Diversamente do que tenta fazer crer o apelante, evidente que o contrato de financiamento e de alienação fiduciária em garantia somente foram celebrados em função da compra e venda da mercadoria, na qualidade de contratos acessórios. Portanto, dado o inadimplemento do contrato principal, também se impõe a rescisão dos outros dois negócios jurídicos, que tiveram esvaziado o seu objeto, não havendo razões para subsistir o financiamento do bem que não mais será adquirido pela consumidora. Aliás, o contrato de alienação fiduciária em garantia nem sequer se aperfeiçoou, pois a autora não chegou a ter a posse direta do bem.

"Evidente que todos os três contratos coligados foram afetados pela inexecução do contrato principal.

"Esses contratos não podem ser vistos de forma isolada, mas, ao revés, devem ser considerados coligados, de maneira que, resolvido o primeiro por força de desistência manifestada pela consumidora, o segundo segue o mesmo destino. Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra "Contratos Mercantis", 9a ed., 1997, p. 91: " (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante". E prossegue o eminente comercialista: "Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro".

"Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de bens e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: 

"Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. 

"A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito".(Francisco Paulo de Crescenzo Marino, "Contratos coligados no Direito Brasileiro", Ed. Saraiva, 2009). 

"E dizer que a instituição financeira que fornece os recursos para a compra do bem é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja, que vende o produto. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, ou porque, como na espécie, o bem não foi entregue, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados."


Por fim, colhe-se no Superior Tribunal de Justiça: Resp. Nº 1.1201.140-DF, relator o Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 26.8.2010, em que por decisão monocrática, firmou-se entendimento de que "nos negócios de compra e venda de veículo, com pagamento financiado, a atividade da instituição financeira não se desenvolve de modo isolado, separada da venda do carro, devendo, em razão disso, ser analisada como parte de um conjunto, de um negócio complexo: "compra e venda de veículo com financiamento".", sendo claro que os bancos têm responsabilidade pelas parcerias comerciais que estabelecem.  


Concluindo-se, descumprido o contrato, assistia à autora o direito de ser indenizado com a restituição do preço, além das perdas e danos materiais e morais (art. 35, III CDC). 


A responsabilidade solidária das rés SANDRIN e AYMORÉ também surgem evidente. Elas firmaram contratos de credenciamento com a loja ré RED MIX. E a partir dessa parceria empresarial, foram colocados no mercado de consumo os produtos da marca "SANDRIN". É cediço que, nas aludidas lojas  sobressai no estabelecimento a identificação com aquele sinal - "SANDRIN". Ou seja, para o autor consumidor, a compra se deu numa loja da marca "SANDRIN". E a própria SANDRIN, repito, em sua defesa mencionou que a corré RED MIX funcionava como uma "credenciada".


O Código de Defesa do Consumidor ampliou a responsabilidade legal e contratual, para abarcar o fabricante que se utiliza de revendedores submetidos a verdadeiros contratos de parceria, envolvendo utilização de marcas, métodos de venda e controles de preços. Essa parceria é boa para os fornecedores (fabricante, distribuidor e varejista), mas também amplia a cadeia de responsáveis perante o consumidor, tudo nos termos do artigo 7º, parágrafo único e 34, ambos do CDC. 


A ré SANDRIN falhou, ao não fiscalizar adequadamente, as vendas praticadas pela corré RED MIX com a marca "SANDRIN". Não se preocupou com os prejuízos causados aos consumidores. 




A respeito do tema que envolve a responsabilidade de fabricante por ato praticado por loja credenciada, confira-se importante precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0166980-11.2012.8.26.0100, , relator o eminente Desembargador LUIS EURICO, julgado em 13.5.2013, destacando-se:


"Preliminarmente, a apelante se enquadra na cadeia de fornecedores, por ser fabricante dos produtos que são objeto de comercialização pela revendedora RIT FAVORITA (Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda.).

Dessa forma, não há que se falar em ilegitimidade passiva, devendo haver a responsabilização do fabricante.

A utilização pela revendedora Rami Bianco da marca Favorita, constitui ponto importante de motivação do consumidor à realização do negócio.

Nos termos da legislação consumerista, tanto a revendedora do produto como a sua fabricante respondem pelos danos causados ao consumidor. Isto porque ambas contribuíram para a inserção do bem no mercado de consumo. 

O reconhecimento da obrigação solidária, na espécie, é oriundo da regra esculpida no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, ...".



No mesmo diapasão, confiram-se outros precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo: 


"RECURSO - APELAÇÃO BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MERITO. (..) 3. Compra e venda de bens móveis. Projetos de móveis planejados. Bens adquiridos e não entregues pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, parágrafo 1° e 34 do Código de defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso da requerida Italinea não provido. (...) Sentença parcialmente reformada. Recurso da requerente provido em parte." 

(Apelação n° 0031868-03.2011.8.26.0554, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo,   julgado em 14.11.2012). "

=====
"Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha.Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador." 

(Apelação n° 0075233-51.2010.8.26.0002, 32ª Câmara de Direito Privado, Relator  o Desembargador Kioitsi Chicuta,  julgado em  17.05.2012).

=====


"Compra e venda de bens móveis. Armário planejado adquirido e não entregue pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora exclusiva. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, § 1° e 34 do CDC. Danos morais afastados, eis que não presumíveis na espécie. Juros moratórios devidos a partir do evento danoso art. 398, CC. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré Todeschini improvido."

(Apelação n° 9213752-24.2008.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Soares Levada, julgado em  16.04.2012).


Concluindo-se, deve ser considerado rescindido o contrato de compra e venda de imóveis, restituindo-se à autora o preço com indenização por perdas e danos. E a fabricante e a instituição financeira rés devem responder solidariamente. 

PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Acolho o pedido de restituição do preço.  As rés deverão restituir à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) dado de entrada além das prestações de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) relativas aos cheques compensados. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 21.11.2013, fls. 312) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso . 


Rejeito o pedido de ressarcimento de honorários de advogado contratuais. Entendo que a verba de sucumbência prevista na lei processual serve justamente para compensar a parte pela contratação de advogado. Não há lugar para uma duplicidade de sanção para a parte sucumbente ? os honorários fixados na forma do artigo 20 do CPC e também o ressarcimento dos honorários contratuais. 



Também acolho o pedido de indenização dos danos morais. A conduta das rés ultrapassou os limites da boa-fé ou do simples inadimplemento contratual. A autora acreditou na marca "SANDRIN" e comprou todos os móveis de sua casa. Investiu suas economias e ficou sem os móveis. Experimento sérios transtornos e aborrecimentos, inclusive porque a corré AYMORÉ buscou enviar seu nome para os bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC, fls. 115/116).


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 



Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. Repito: a autora e sua família viram-se sem móveis essenciais à moradia digna. Confiaram suas economias na expectativa de qualidade e boa-fé das rés. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais serve para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se presta para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo haver atenção aos deveres contratuais e legais.  Tivessem as rés ao menos reconhecido suas responsabilidades ao serem citadas para a presente ação e proposto algum acordo para o, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.

Por último, em relação à ré RED MIX, fica ratificada a tutela cautelar - incluindo-se o bloqueio que atingiu a empresa e os sócios. A dificuldade para a citação indicou a existência de obstáculo para ressarcimento da consumidora autora. E, apesar da solidariedade reconhecida entre os réus, justo e adequado que também se opere a desconsideração da personalidade jurídica da sociedade fornecedora RED MIX, na forma do artigo 28, parágrafo 5º do Código de Defesa do Consumidor. Importante apontar que nem mesmo com o bloqueio de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a loja ré e os sócios compareceram no processo para apresentarem suas razões. O bloqueio fica ratificado e servirá para futura penhora. E, neste ato, será ampliado para buscar toda a satisfação de toda a condenação. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO promovida por ERIKA ALVES DOS SANTOS em face de SANDRIN  RED MIX PLANEJADOS EPP, MÓVEIS SANDRIN LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, nos seguintes termos:

1) rescindir o contrato de consumo de compra e venda de móveis (fls. 16/21), abrangendo-se a cessão de crédito operada em favor da instituição financeira ré.

2) declarar inexigível o preço da compra e venda e todos os cheques ainda não compensados, impedindo-se a inclusão do nome da autora nos bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA, SPC e CCF). Fica ratificada a tutela antecipada. Libero imediatamente a caução, expedindo-se guia de levantamento em favor da autora dos valores por ela depositados. 

3) condenar as rés, solidariamente, à restituição do preço já desembolsado. As rés deverão restituir à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) dado de entrada além das prestações de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) relativas aos cheques compensados. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 21.11.2013, fls. 312) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

4) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização dos danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 21.11.2013, fls. 312) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 02.4.2014) .

5)   em relação à ré RED MIX, fica ratificada a tutela cautelar - incluindo-se o bloqueio que atingiu a empresa e os sócios. E, além da solidariedade reconhecida entre os réus, fica ratificada a desconsideração da personalidade jurídica da sociedade fornecedora RED MIX, na forma do artigo 28, parágrafo 5º do Código de Defesa do Consumidor. O bloqueio de R$ 10.000,00 (dez mil reais) fica ratificado e servirá para futura penhora. E, neste ato, será ampliado para buscar toda a satisfação de toda a condenação. Proceda a serventia, IMEDIATAMENTE e até antes da publicação da sentença, nova tentativa de bloqueio no sistema BACEN-JUD no valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais). A autora deverá apresentar, mesmo com o bloqueio, o valor atualizado do débito para se confirmar a suficiência do bloqueio.


REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS.

Considerando-se a sucumbência, também solidariamente (e com efeito da desconsideração da personalidade jurídica) as  rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (restituição e danos morais). 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 27.000,00.


P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
