

SENTENÇA

Processo nº:0079018-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Iannarelli e outro
Requerido:Banco do Brasil SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos dos autores são procedentes.
Alegam os requerentes que tiveram descontada de sua conta bancária a quantia de R$ 5709,00 em razão de transações que desconhecem. Informaram a ré acerca do ocorrido que, todavia, procedeu à restituição, tão somente, da quantia de R$ 3927,00. Diante disso, requer a restituição da quantia descontada, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que a parcela não ressarcida se deu em razão da ausência de irregularidade nas operações.
Ocorre que não trouxe aos autos qualquer documento que evidenciasse que os autores tenham realizado, ou tenham, de alguma forma, se beneficiado com elas.
É certo, portanto, que a ré deve responder pela falta de segurança dos serviços que presta, somente podendo se eximir de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor, o que, todavia, não ficou comprovado nos autos, ônus que cabia, repita-se, à ré. 
De outro lado, frise-se ser inverídica a assertiva da ré no sentido de que apenas os autores conhecem a senha, pois, como se sabe, esta é produzida pelo sistema de tecnologia do banco e de seu parceiro e, portanto, alguém diferente do consumidor usuário pode obtê-la. 
Ademais, não é porque até o momento a clonagem não foi comprovada que o sistema operacional de leitura do cartão seja, de fato, imune à ação de marginais. 
Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever do banco em indenizar os autores pelas operações indevidas em sua conta,. 
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial : REsp 727843 / SP ; RECURSO ESPECIAL2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145  Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
Em síntese, não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a cobrança, pelo que o ressarcimento pretendido é medida de rigor.
Os danos morais, no caso em tela, devem ser reconhecidos.
Ao contrário do que sustenta a ré, inquestionáveis os danos morais a que foram expostos os requerentes, que sofreram raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida e da falha na segurança de seus sistemas.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1244,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar o réu a restituir aos autores a quantia de R$ 1782,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
