

SENTENÇA

Processo Digital nº:0079850-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fábio Camarotti Ferreira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré afirme que a passagem aérea adquirida pelo autor era promocional e que, portanto, se sujeitava a regras tarifárias específicas para cancelamento, não há prova nos autos de que se tratava efetivamente de bilhete promocional.
Não há, aliás, demonstração de que o consumidor-autor tenha tomado ciência da política de cancelamento e das correspondentes taxas cobradas pelo cancelamento.
Ao que consta, com antecedência de cerca de 05 meses, o autor solicitou o cancelamento e foi informado de que o valor pago lhe seria reembolsado, mas com desconto de R$ 100,00 (cem reais) por trecho.
Todavia, a ré descontou, além dos R$ 100,00 por trecho, mais R$319,40 (trezentos e dezenove reais e quarenta centavos), completando um desconto de cerca de 59% do valor total da passagem aérea.
Ora, tal desconto se mostra evidentemente abusivo, até porque o cancelamento se deu com grande antecedência (cinco meses antes).
A propósito, o art. 39, V, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 proíbe o fornecedor de exigir do consumidor ?vantagem manifestamente excessiva?.
Assim sendo, o autor tem direito ao reembolso do valor da passagem aérea apenas com o desconto das taxas previamente informadas (R$ 100,00 por trecho), o que perfaz R$ 676,88 (seiscentos e setenta e seis reais e oitenta e oito centavos).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS a restituir ao autor a quantia de R$ 676,88 (seiscentos e setenta e seis reais e oitenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
