

SENTENÇA

Processo nº:0079344-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sonia Maerz Falanga
Requerido:Olimpio Sorato Miranda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Sonia Maerz Falanga, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais contra Olímpio Sorato Miranda e Banco Santander S.A., também qualificados. Alegou em síntese: terem sido devolvidos por desacordo comercial cheques de sua titularidade, os quais não foram emitidos pela autora; terem sido tais cheques furtados de sua residência e devidamente sustados junto à instituição financeira ré pelo motivo pertinente (furto - fls.31); ter tal situação gerado danos de ordem moral e material. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram (fls. 63/74 e 78/88v.). Olímpio Sorato Miranda alegou em síntese: existir conexão entre a presente demanda e o processo nº 1018247-52.2013.8.26.0100;  ser vítima de golpe perpetrado por terceiros; ser regular o protesto dos cheques já que os recebeu e não foram quitados; ter deixado a autora de comprovar prejuízos financeiros. Requereu a improcedência. Já o Banco Santander (Brasil) S/A alegou em síntese: inexistirem danos morais ou materiais a serem reparados, diante da falta de conduta culposa e de ato ilícito por ele (banco) praticado; inexistir nexo de causalidade entre a ação do banco e os danos causados; inexistirem danos morais. Requereu a improcedência. 
Em apenso encontra-se o processo nº 0061927-41.2012.8.26.0100, ação cautelar inominada entre as mesmas partes, visando a sustação de protesto, com deferimento da liminar (fls.27). O feito teve seguimento nos autos principais (fls.34). Ainda em apenso impugnação ao valor da causa.
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, afasto a conexão invocada pelo réu Olímpio Sorato. Consistindo os cheques em obrigações autônomas e independentes, nada obsta o julgamento da presente demanda por este juízo.
Dirimido este aspecto, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.    
Procedente em parte a pretensão do requerente.
Incontroverso não ter a requerente emitido as cártulas em questão, não sendo sua a assinatura nelas aposta. Isto decorre do confronto dos documentos apresentados pela própria autora, às fls. 31 e ss. [relação de cheques sustados, cópias dos cheques devolvidos, dos protestos, entre outros]. Nítida a divergência de assinatura dos cheques impugnados e do documento de identidade da autora (fls. 30, 33 e 35).
Assim, e sendo a assinatura divergente daquela que autorizaria a compensação da cártula, é certo que tais cheques não poderiam ser devolvidos pela alínea 21 (revogação ou sustação), mas sim pela alínea 28 (sustação ocasionada por furto), aliás como informado ao banco sacado (fls.31). Tal devolução pela alínea indevida ensejou o apontamento do título a protesto. Irrelevante o fato de como a cártula foi parar nas mãos de terceiro posto que na verdade a culpa da instituição financeira ocorreu ao não conferir as assinaturas, evidentemente divergentes, e ao devolver o cheque pela alínea errada.
Certo, portanto, que deveria ter o funcionário da instituição financeira se certificado de forma concludente quanto à veracidade da assinatura aposta no cheque, pois tinha acesso a tais informações, tratando-se de pessoa treinada, certamente afeita às exigências de seu ofício. Negligenciada a cautela necessária para o pagamento, inafastável a responsabilização do banco. Confira-se, a respeito da culpa do Banco pelo pagamento de cheque falsificado, o ensinamento de Rui Stoco (?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?; Ed. Revista dos Tribunais; p. 170-171):
?Cabe ao Banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinaturas, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (Tribunal de Justiça de São Paulo, Quarta Câmara, Apelação, julgado em 9.12.81, RJTJESP, ed. LEX, vol. 77/144).
?Cheque falso - Pagamento sem a devida cautela, pelo Banco sacado - Inexistência de culpa do correntista - Responsabilidade do estabelecimento bancário - Ação de cobrança procedente...Assim, resta evidente a culpa do Banco na espécie, até porque é o estabelecimento bancário quem assume o risco e a obrigação de vigilância, garantia ou segurança sobre o objeto do contrato? (cf. Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo, Terceira Câmara, Apelação, Relator Juiz Sousa Lima, julgado em 13.6.84, RT, vol. 596/136).
E tendo sido o título encaminhamento a protesto, o que não ocorreria, ou não seria de responsabilidade do banco caso a devolução da cártula fosse feita pela alínea correta, indicando a sustação do cheque devido ao furto de que a autora foi vítima, inafastável a concessão de indenização pelos danos morais, em razão da notória restrição de crédito, já que quando o cheque é devolvido por tal alínea, há automaticamente o apontamento do nome da pessoa junto ao sistema bancário. Dirimida a responsabilidade do Banco pelo dano moral, necessária a quantificação do mesmo. A indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. E isto não pode ocorrer, pois a lesão também vicia os atos jurídicos. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. Isto porque a lesão decorrente do abalo de crédito é proporcional ao próprio crédito. Logo, o montante a ser fixada, nos termos do art. 946 do Código Civil, deve seguir critérios mais razoáveis e adequados à situação fática. A quantia de R$ 10.000,00 demonstra-se a mais adequada para fins de indenização pelo dano moral sofrido, porque compatível com a gravidade da lesão apurada.

Quanto ao réu Olímpio Sorato Miranda a demanda é improcedente. Como se verifica, possivelmente, este foi vítima de golpe perpetrado por terceiros, e, além disso, não contribuiu para a restrição de crédito da autora, já que não conhecia o motivo pelo qual os cheques foram sustados. Cabia à instituição financeira devolver o cheque através da alínea correta, o que obstaria o protesto de tais títulos. Como nenhum ato ilícito foi praticado por Olímpio, este não pode ser condenado a indenizar a autora pelos prejuízos sofridos. Agiu o mesmo escudado no art. 188, I, do Código Civil.
Finalizando, não há que se falar em indenização por danos materiais, já que a este título a autora requer quantia referente à remuneração de seu patrono. Os honorários advocatícios de sucumbência são exatamente fixados por tal motivo.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o processo, extinguindo-o na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade das cártulas objeto desta demanda em razão da nulidade, declarando ainda a inexistência do débito. Simultaneamente, condeno o réu Banco Santander (Brasil) S/A a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizados pela tabela judicial a partir da presente data, e com juros legais (1% ao mês) desde a citação. Confirma-se a liminar anteriormente concedida para determinar o cancelamento da negativação do nome do requerente junto aos órgãos pertinentes. Oficie-se informando a definitividade da exclusão. Simultanemante, julgo procedente o processo cautelar nos termos anteriormente expostos. Rejeitadas as pretensões indenizatórias em relação a Olímpio conforme fundamentação já apresentada. Arcará apenas o Santander com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 em favor da autora e de Olímpio, já que foi ele quem deu causa a demanda. Tal montante remunera adequadamente a atividade desenvolvida em ambas as demandas. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
