

SENTENÇA

Processo nº:0079206-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Sadaji Enju e outro
Embargado:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos.


SADAJI ENJU e PLASCORTE PLÁSTICOS E LAMINADOS Ltda, qualificado nos autos, opuseram, nos autos da execução principal que lhes move BANCO SANTANDER S/A, EMBARGOS À EXECUÇÃO alegando, preliminarmente que o valor bloqueado pertencente ao primeiro embargado seria salário, pois provento de aposentadoria, restando impenhorável; razão pela qual, requereu o desbloqueio e levantamento. Requereram ambos os embargantes a gratuidade ou diferimento das custas. 

No mérito argüiram que as cláusulas do contrato seriam abusivas e nulas, havendo excesso na execução. Asseveraram que o contrato estipularia a capitalização dos juros e que o cálculo de juros compostos não seria acessível ao homem médio e que a estabilidade da moeda tornou possível a visualização dos abusos contratuais. Seriam igualmente ilegais as cobranças de juros previstas contratualmente e estaria em dissonância a correção monetária aplicada. Que as cláusulas abusivas são nulas por colocarem o consumidor em desvantagem e assim permitem a revisão contratual, já que estabelecem prestações desproporcionais, aplicando-se o CDC. Argumentaram que os juros não podem o limite legal, diverso dos cobrados. Ademais, a comissão de permanência não poderia incidir. Por fim, que o contrato seria de adesão, impedindo que pudesse discutir suas cláusulas, estando prejudicada em seus direitos, com vício de consentimento, o que daria margem à incidência do CDC e da Teoria da Imprevisão, já que entre o contratante e o agente financeiro há relação de consumo, podendo o pacto ser revisado a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes, com aplicação da função social dos contratos. Requereram o acolhimento dos embargos, a inversão do ônus da prova, a revisão do contrato firmado e a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, determinando ao réu se abster da aplicação das cláusulas anteriormente mencionadas, com adequação à realidade nacional e aplicação do CDC. Deram à causa o valor de R$ 88.170,39.

Recebidos os embargos sem suspensão da execução a folhas 58.

Em impugnação, o embargado (fls.61/82) alegou que o título é hábil à execução proposta, já que houve contrato de crédito e que a evolução da dívida estaria devidamente comprovada, com certeza e liquidez do débito; ademais, não houve pagamento do débito em aberto, restando ausente anatocismo, mas sim aplicação de juros contratados com legalidade da comissão de permanência, não podendo ser aplicado o CDC. Requereu, com isso, o não acolhimento dos embargos, bem como o prosseguimento da execução.

Ausente Réplica, mas manifestação dos embargantes no sentido de que não teriam provas a produzir, requerendo o julgamento do feito a folhas 86.

O embargado pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 88/89).

É o Relatório.
DECIDO.

1. DA GRATUIDADE PRETENDIDA POR SADAJI ENJU.

Em razão dos documentos acostados e arquivados, DEFIRO a gratuidade ao Embargante. Anote-se.

2. DA GRATUIDADE PRETENDIDA PELA EMPRESA PLASCORTE PLÁSTICOS E LAMINADOS Ltda.

A questão relativa à possibilidade de concessãodo benefício da justiça às pessoas jurídicas já está pacíficada pelo E.  Superior Tribunal de Justiça: ?Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais? (Súmula 481).
Assim, a concessão da gratuidade processual às pessoas jurídicas depende de comprovação de que não pode suportar as custas e despesas processuais, sem prejuízo da continuidade de suas atividades.

Na espécie, não apresentou qualquer documento para comprovar a alegada miserabilidade, bem como não apresentou em Juízo os documentos exigidos pelo art. 51 da LRF, em especial balanço patrimonial, demonstração de resultados acumulados e demonstração do resultado desde o último exercício social, que retratarão de forma mais fidedigna a situação financeira da empresa.

Portanto, resta INDEFERIDA a gratuidade pretendida, restando DIFERIDO o pagamento de metade das custas a final, como permite a Lei de regência.

3. DA IMPENHORABILIDADE.

Primeiramente, deve ser asseverado que o fundamento da preclusão não poderia ter oferecido esteio à rejeição da argüição de impenhorabilidade dos montantes bloqueados na conta corrente e conta poupança do executado, pois de par com a explícita exclusão contida no art. 649, VI, da lei processual civil, que não distingue entre aposentadoria de salário, é de se ver inexistente divergência na jurisprudência acerca da natureza alimentar de tal verba, acarretando a impossibilidade de sofrer constrição, restando matéria de Ordem pública e, portanto, imprescritível.

Conforme o artigo 649, IV e X do Código de Processo Civil, são absolutamente impenhoráveis os vencimentos, proventos de aposentadoria.

Dispõe o art. 649, inciso IV e X do Código de Processo Civil in totum:

?Art. 649. São absolutamente impenhoráveis:

(...)

IV os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios, as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, observado o disposto no § 3º deste artigo?.

Com efeito, a razão da proteção legal ao salário, contida, no âmbito infraconstitucional, no art. 649, IV do Código de Processo Civil, é o princípio da dignidade humana, consubstanciado neste caso no resguardo de verbas destinadas ao sustento do assalariado e de sua família.

Conforme documentos acostados aos autos principais a folhas 51 e fls. 37 destes Embargos, foi bloqueado o montante de R$ 1. 507,69, oriundo da conta corrente do embargante físico junto ao Banco Bradesco.

O executado percebe na conta corrente supra mencionada aposentadoria do INSS (fls. 45).

A aposentadoria é um benefício de 'caráter eminentemente patrimonial' (cf. Cesar Augusto Mimoso Ruiz Abreu, Aposentadoria, direito patrimonial, in Jurisprudência catarinense, v.23, n.77, p.85-91, jan./mar. 1997, p. 88) concedido aos trabalhadores inativos, que consiste na percepção de proventos de forma integral ou proporcional aos salários que recebiam na ativa. Tendo, portanto, os proventos de aposentadoria a mesma natureza jurídica dos salários.

A conta bloqueada é considerada conta salário, pois se destina somente ao recebimento da remuneração do executado e a constrição não pode recair sobre os valores recebidos a título de aposentadoria, pois tais montantes possuem origem salarial ou natureza alimentar. 

Portanto, Desta feita, DETERMINO o DESBLOQUEIO realizado na conta supra citada, com determinação de expedição de guia de levantamento para o executado, se o montante já tiver sido transferido ao Juízo. Ademais, DETERMINO que não mais se proceda outros bloqueios de verba salarial na referida conta.

Cumpra-se a Serventia o necessário.

DO MÉRITO

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, a matéria é primordialmente de direito, aplicando-se à espécie o art.740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C ou 740. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Outrossim, desnecessária qualquer prova, visto que os embargantes em momento algum contestam de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários; portanto, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.

Ainda antes de afrontar o mérito, ressalto que as questões serão resolvidas ante a livre apreciação das provas, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, pelo Juízo, ainda, que não alegados pelas partes (artigo 131, 1a parte, do Código de Processo Civil), e os motivos ensejadores do convencimento serão objeto de fundamentação, seguindo-se preceito constitucional (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal) e processual (artigo 131, 2a parte, do Código de Processo Civil). Escoro-me na Jurisprudência Nacional quando ensina:

?A livre apreciação da prova, desde que a decisão seja fundamentada, considerada a lei e os elementos existentes nos autos, é um dos Cânones do nosso sistema processual?.

Se o todo exposto já não bastasse, os presentes embargos poderiam ter sido rejeitados liminarmente, pois o artigo 739 do CPC dispõe que o Juiz rejeitará liminarmente os embargos quando manifestamente protelatórios, caso no qual se enquadra os presentes embargos; senão vejamos.

Devedores que se batem pelo excesso de execução e que não apresentaram a memória do cálculo do que entendem devido ? Incidência do art. 739-A, § 5º , do CPC.

Assim, a teor do disposto no art. 739 que foi revogado em 2006 tendo sido suas disposições deslocadas para o artigo 739, III e 739-A, § 5º, do CPC, já vigente quando do recebimento destes embargos, deveriam os embargantes declarar na petição inicial o valor que entendiam correto, com a respectiva memória de cálculo.

A doutrina de NELSON NERY JR. e ROSA MARIA ANDRADE NERY (Código de Processo Civil Comentado", Editora RT, 2008, pág. 1082) não discrepa. Veja-se:
"Quando o fundamento dos embargos for excesso de execução, cabe ao embargante, na petição inicial dos embargos, declinar o montante do excesso, demonstrando-o por intermédio de tabela de memória de cálculo, discriminando a fórmula que determinou o resultado que chegou".

EMBARGOS DO DEVEDOR ? Rejeição liminar - Oposição sob a alegação de excesso de execução ? Inocorrência de apresentação de memória de cálculo do que entendem devido ? Improcedência dos embargos - Aplicação do artigo 739-A, § 5º, do CPC ? Recurso não provido, alterando-se o dispositivo da sentença para o de rejeição liminar dos embargos, ficando prejudicado o exame dos demais temas trazidos. (Apelação Cível com Revisão n. 7.229.654-1 ? São João da Boa Vista ? 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Moura Ribeiro ? 15.05.08 ? V.U. ? Voto n. 11719)

Restando que os embargantes alegaram excesso sem demonstrar o montante e, Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa, restando asseverar que os embargados não pleitearam provas, argüindo pelo julgamento da lide.

DO TÍTULO

Como se sabe, orienta a disciplina do título executivo o princípio da tipicidade. A esse respeito, ensina Cândido Rangel Dinamarco que "o elenco dos títulos executivos em dada ordem jurídica e os contornos da configuração de cada um deles vêm traçados na lei e só se considera título o ato ou fato que se enquadrar no modelo traçado abstratamente, sem resíduos ou ampliações. Parodiando prestigiosa máxima em vigor entre os penalistas, é lícito dizer que não há título sem lei anterior que o defina. É preciso dar à tipicidade do título executivo rigidez análoga à que vigora em matéria criminal, respeitando o princípio da reserva legal também a esse respeito e vedada, portanto, a analogia?.

O artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil, CPC, está assim redigido:
?Art. 585- São títulos executivos extrajudiciais:
II- a escritura pública ou outro documento público ou particular assinado pelo devedor; o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas; o instrumento de transação referendado pelo Ministério Público ou pelos advogados dos transatores?.

Os títulos executivos extrajudiciais são os documentos particulares assinados pelo devedor e subscrito por duas testemunhas, do qual conste a obrigação de pagar quantia determinada ou de entregar coisa fungível; em sendo assim, serão requisitos formais as assinaturas do devedor e das testemunhas e substancial a obrigação a que se refere o título ou documento.

Ademais, o artigo 221 do novo CC ao dispor que ?O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na livre disposição e administração de seus bens, prova as obrigações convencionais de qualquer valor?.
O documento acostado a folhas 25/30 dos autos é título executivo extrajudicial, assinado pelas partes e por duas testemunhas, denotando-se pela leitura do mesmo que se trata de Contrato de mútuo, com valor específico, data certa de vencimento e garantido por alienação fiduciária e imóvel determinado, no qual veio convencionado o pagamento de dívida em parcelas de valor e vencimentos certos, não se tratando, em absoluto, de contrato de abertura de crédito rotativo, movimentável por cheque especial, onde ao correntista é concedido um limite de saques em sua conta corrente, bastando ler a cláusula que dispõe que a quantia iria ser depositada na conta do embargante, ou seja, crédito em conta vinculado a título garantidor e que deveria comunicar a utilização do crédito.

O embargado autor acostou aos autos não somente o contrato de abertura de crédito, como também, a composição da dívida firmada entre as partes, embasando satisfatoriamente sua pretensão e demonstrando que o requerido deixou de cumprir suas obrigações oriundas de contrato, fazendo jus ao recebimento de juros e correção do dinheiro que disponibilizou, conforme avençado no pacto.

Assevere-se que a apresente EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL está LASTREADA em COMPOSIÇÃO DE DÍVIDA, DERIVADA DE CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE reconhecida como válida e legítima pelos embargantes nos embargos opostos; assim, comprovadora do débito exeqüendo, restando que o documento que embasa a inicial é original.

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Contrato bancário ? Mútuo (empréstimos com valores específicos) ? Avença que atende os requisitos do art. 585, Inc. II, do Código de Processo Civil ? Valor determinado, desde logo utilizado pelo executado, que não se confunde com crédito rotativo decorrente da abertura de crédito em conta corrente ? Exceção de pré-executividade rejeitada ? Recurso provido para esse fim. (Agravo de Instrumento n. 1.109.429-4 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Ribeiro ? 27.11.08 ? V.U. ? Voto n. 7249)

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Título emitido em garantia de mútuo bancário ? Admissibilidade ? Higidez do título executivo extrajudicial ? Mero cálculo aritmético do débito não retira a liquidez, certeza e exigibilidade do título ? Extratos de movimentação financeira ? Documentos dispensáveis à propositura da ação ? Mútuo bancário distinto de contrato de abertura de crédito ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.076.674-2 ? São José do Rio Preto ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Luiz Bianco ? 11.02.09 ? V.U. ? Voto n. 16518).

Resta, pois, que o contrato firmado pelas partes é Título hábil a aparelhar a execução, pois dívida líquida e certa, fundada em contrato de mútuo, revestindo-se dos requisitos do Art. 585, II do CPC e não apresentando qualquer defeito ou vício que pudessem maculá-lo, retirando sua liquidez, certeza e exigibilidade.

DO AVAL E VÍCIO

O embargante é avalista do contrato de mútuo.

A responsabilidade do avalista é plena e independente da responsabilidade do avalizado, visto que a obrigação foi assumida em nome próprio.

O aval é contrato autônomo onde a responsabilidade é sempre solidária que, conforme foi feito, dado nos próprios títulos, salientando-se que não se trata de garantia pessoal, mas dos próprios títulos de crédito. Assim sendo, infundadas as alegações dos embargantes para eximir-lhes a responsabilidade. 

Caio Mário da Silva Pereira, ao comentar os transcritos dispositivos legais, enfatiza que: "O benefício de ordem é recusado: 1) se não forem observados os requisitos de sua concessão, relativos à oportunidade da indicação, à situação dos bens e à sua liberação; 2) se a ele houver o fiador renunciado expressamente, seja no instrumento mesmo da fiança, seja em documento apartado; 3) se se houver declarado solidário ou principal pagador: as duas expressões costumam figurar geminadas, porém desnecessariamente, porque a lei as equipara na acepção de traduzirem uma renúncia ao benefício; é da essência da solidariedade que o devedor possa ser demandado pela totalidade da dívida (totum et totaliter) e sem benefício de ordem (v. nº 142, supra, vol. II), e se for estipulado que o fiador é principal pagador, assumirá a posição de devedor em primeiro plano; 4) se aberta a falência do devedor ou contra ele instaurado concurso de credores, porque em ambos os casos fica afastada a possibilidade de ser feita indicação de bens livres e desembargados, como requisito do favor; 5) se for comercial, será a fiança 'ex vi' solidária (Código Comercial, art. 258)" ("Instituições de Direito Civil", III/361, nº 272).

Destarte, conclui-se que há renúncia ao benefício de ordem sempre que o fiador se obrigar no instrumento contratual como devedor principal ou solidário, incidindo, nesse caso, os princípios da solidariedade passiva, podendo o credor exigir a dívida, por inteiro, de qualquer dos co-devedores, uma vez que a fiança conjuntamente prestada a um só débito, por mais de uma pessoa, importa em solidariedade, quando os interessados não se reservarem, declaradamente, o benefício da divisão, nos termos do artigo 1.493 do Código Civil.

A fiança COMERCIAL ou mercantil, como no caso dos autos, é, também, um contrato acessório, subordinado a um contrato principal, que gera obrigações somente para o fiador/avalista. Sua grande característica é a solidariedade existente entre fiador e afiançado, NÃO EXISTINDO O BENEFÍCIO DE ORDEM OU DE EXECUÇÃO e os fiadores/avalistas respondem solidariamente pelo pagamento da obrigação, sem o benefício da divisão conferidos aos fiadores cíveis, conforme supra explanado.

A fiança/aval prestada com determinação de tempo exonera o fiador com o término do contrato principal ou tempo da fiança. Sem tempo determinado, a exoneração se dá por denúncia escrita ou por decisão judicial, mas em todos os casos, os fiadores respondem por todas as obrigações até a efetiva exoneração. A simples notificação não exonera o fiador em fiança com limitação temporal e sem esta característica, o remédio adequado é a ação declaratória

Neste sentido:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

?A simples notificação não exonera o fiador em garantia prestada por prazo determinado?.

No caso sub iudice, a avalista embargante alegou, mas não comprovou sua exoneração, muito menos a término do contrato principal que retiraria o direito de o autor cobrar-lhe o débito. 

Sem exoneração e sem ruptura do contrato principal devidamente comprovadas, a embargante, indubitavelmente, responde pelas dívidas contraídas pelo devedor principal, ao qual é solidária, contraídas durante a vigência do contrato principal e do acessório.

No contrato de abertura de crédito para pessoas jurídicas, os responsáveis são fiadores e, como se trata de fiança mercantil, há solidariedade entre o fiador e afiançado, sem benefício de ordem ou excussão. Ademais, a fiança mercantil é ilimitada, abrangendo as acessoriedades da obrigação principal.

No mesmo sentido : Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - acórdão: 18662 recurso: Apelação Cível - RELATOR: Maia da Cunha :

?Reconhecida a responsabilidade do garante pelo débito, independentemente do rótulo que se lhes atribui?.

Lembro, mais uma vez, que a embargante participou do contrato e, por isso, responde pelas obrigação oriundas deste de forma solidária. Dessa forma, está obrigada até o limite do aval emitido e também pelo montante da dívida. Somente não se obrigaria se ausente sua assinatura no Instrumento de assunção de dívida, o que não é o caso.

DO CONTRATO FIRMADO:

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da embargante indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a tese levantada de que não sabia ser avalista, ainda mais que é sócia da empresa ALEF e em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.

Como é sabido, a imprensa diuturnamente alerta a população para evitar empréstimos bancários e cheque especial em face dos altos encargos e é, justamente por isso, que a ninguém é dado, nos dias de hoje, alegar ignorância quanto a estes fatos. 

Nesse sentido:

?Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato? (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).

Outrossim, nem mesmo a alegação de analfabetismo pode isentar o contratante de suas obrigações, ?sob pena de se vilipendiar o princípio da boa-fé que deve nortear as relações contratuais? (2.º TACivSP ? Apel. c/ Rev. n.º 516.639 ? 1.ª Câmara ? j. aos 20/4/1998).

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente: No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se afiguram bem distintos dos nulos e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuremos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização; sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar tratar-se de inexistência ou de nulidade.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade, em que a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

O erro, onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato.

Não é este o caso dos autos, constatando-se, em verdade, dificuldades financeiras de saldar obrigações legitimamente assumidas. O erro não pôde ser constatado; o que se denotou foi a tentativa da embargante anular negócio perfeito e acabado, ainda mais para eximir-se de responsabilidade perante o débito decorrente do empréstimo para sua empresa.

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Alegação de indução a erro - Ausência de prova do ocorrido -  Recurso não provido?. (Relator: Theodoro Guimarães - Apelação Cível n. 252.388-2 - São Paulo - 13.02.95)

Por fim, a coação, onde a violência conduz a vontade. Portanto, a coação se dá quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível.

Para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova. 

Coação não foi comprovada e somente pode ser considerada quando o vício ficar demonstrado e dele decorrer lesão, o que não ocorreu no caso ora analisado, vez que ausente qualquer prova de que tenha assinado o instrumento de constituição mediante constrangimento.

A simples possibilidade de cobrança de uma dívida, com o exercício dos meios legais assegurados na legislação de regência, encontra-se amparada no art. 153 do Código Civil, o qual prescreve que não se pode considerar coação o exercício regular de um direito. No caso, o direito de receber o crédito. Nenhum outro fato se declinou para justificar/amparar a coação alegada. 

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ANULATÓRIA - Vício de vontade - Ausência de prova de coação ou simulação que se constituíam na causa petendi da ação aforada - Improcedência - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 260.297-1 - Mogi  das Cruzes - 2ª Câmara Civil - Relator: Donaldo Armelin - 12.09.95 - V.U.)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 Exige-se prova robusta e convincente para o reconhecimento do dolo, coação, fraude e simulação - Embargos procedentes - Recursos não providos. (Apelação Cível n.º  003.559-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Soares Lima -  08.08.96 - V.U.)
 
Ademais, é princípio geral de direito de que ninguém pode alegar sua própria torpeza. Não se pode falar nem em nulidade da obrigação. A obrigação só é nula quando o agente é incapaz, o objeto ilícito, ou quando não se obedece a forma prescrita em lei. No caso as partes são capazes, dinheiro não é objeto ilícito e o contrato encontra-se formalmente correto. 

Conclui-se que vício de vontade não ocorreu na contratação; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

DA REVISÃO.

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, o contrato bancário de financiamento.

Por seu turno, a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que a autora seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende a autora, pois o ônus é do próprio autor. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in ?Manual de Direito Processual Civil?, vol. 2º, ?a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo?.

Cabe a aplicação da máxima ?ônus probandi incumbit ei qui dixit?.


DA APLICAÇÃO DO C.D.C.:

A pretensão quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inviável, uma vez que impossível se considerar o contratante de empréstimo junto à Estabelecimento bancário como consumidor. Não obstante as normas regedoras das relações de consumo estarem reunidas em um diploma legal reservado, não é difícil perceber que o CODECON não é dotado de abrangência jurídica que dispense a integração por outros redutos normativos, em especial do Código Civil.

Segundo a abalizada opinião de NELSON NERY JÚNIOR (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 1991, p. 302-303), "as operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo".

Deve-se notar que existe diferença entre aquisição de produtos e contratação de serviços, como obrigações de dar e de fazer e que as operações de crédito em geral não se constituem em aquisição de produtos, por não concebível a possibilidade de ser usado o dinheiro - ou o crédito - por destinatário final, pois os valores monetários se destinam, pela sua própria natureza, à circulação.

Desta feita, a coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. O empréstimo comercial não visa o consumo, mas munir de fundos a atividade comercial do cliente, sendo uma utilização intermediária da coisa. Portanto inaplicável o CDC, pois o autor não é consumidor. 

À guisa de afastar qualquer dúvida, assevere-se que cobrança tem lastro em contrato bancário, não incidindo, como que fazer a requerida embargante, o CDC, pois se trata de mútuo e não de prestação de serviços.

A Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, no julgamento do agravo de instrumento n° 877.727-1, Rei. Juiz Evaldo Veríssimo assim se pronunciou:

"Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1o, da Lei n° 8.078/90, com a redação data pela Lei n° 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora/ credora e o cliente como interessado-devedor.(cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios)".

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?

Passemos à análise do caso sub iudice quanto aos encargos e possíveis cláusulas abusivas a permitir revisão.

A revisão do contrato em nosso direito é exceção à regra vigente, qual seja, do princípio da força vinculante dos contratos. As alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pela via excepcional da revisão.

Os embargantes contrataram com o réu empréstimo bancário ou mútuo, com a especialidade de ser concedido por instituição creditícia submetida às regras do BC, tendo como característica ser unilateral e oneroso, no sentido de que as obrigações recaem sobre o mutuário tão logo lhe seja entregue o dinheiro e a obrigação básica é a devolução do montante tomado acrescido de juros, ou seja, remuneração do capital, comissões, sendo contraprestação e taxas contratadas, já que o empréstimo gera um custo, não vinculando tais encargos à Leis reguladoras. 

DOS JUROS.

O contrato em tela é de Mútuo bancário (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

Não bastasse isso, a mais Alta Corte de Justiça desse país anteriormente decidiu que o art. 192 da Constituição Federal requereria lei complementar que disciplinase juros, por isso os bancos estariam liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao tomador a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Neste sentido:

STF ? RE ? 1609/7 ? Rel. Celso de Mello:

?Taxa de juros reais ? Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional?.

Inexiste, atualmente, limite constitucional, já que o Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, restando o Anatocismo na forma pretendida totalmente afastado.

Súmula 648 do Pretório Excelso:

?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Precedentes:
RE-QO 582.650, rel. Min. Ellen Gracie, j. 11/6/2008;
ADI 4, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 25/6/1993;
RE 157.897, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 10/9/1993;
RE 184.837, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 4/8/1995;
RE 186.594, rel. Min. Celso de Mello, DJ 15/9/1995;
RE 237.472, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 5/2/1999;
RE 237.952, rel. Min. Octavio Gallotti, DJ 25/6/1999;
AI-AgR 187.925, rel. Min. Moreira Alves, DJ 27/8/1999
Legislação:
CF, art. 192, §3º, antes da EC 40/2003
Brasília, 18 de junho de 2008.
Ministro Gilmar Mendes
Presidente
DJU ? Eletrônico, de 19.06.2008

Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura. Também deve ser asseverado que absurda a tese do autor em asseverar que o requerido teria ?prometido? juros de 2%, vez que contrato não se faz em base de promessa e sim de pacto escrito do qual o autor teve plena ciência ao assiná-lo, não podendo alegar desconhecimento.

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao  art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos  destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art. 5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.   

Donde a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.º de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

Descabida a pretensão da autora em ser declarado inconstitucional o Artigo 28, § 1º, item I, da Lei 10931, de 02.08.04, vez que, como já asseverado, o artigo 192 da Carta foi revogado.

JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Admissibilidade em se tratando de cédula de crédito bancário, desde que pactuada ? Artigo 28, § 1º, item I, da Lei 10931, de 02.08.04 ? Medida Provisória 1925-1, de 11.11.99 ? Limite constitucional ? Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal ? Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela Emenda Constitucional 40/03 ? Decreto 22626/33 ? Não incidência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064.056-3 ? Ribeirão Pires - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Bedaque ? 01.08.06 - V.U. - Voto n. 12244)

JUROS ? Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano ? Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 10.07.08 ? V.U. ? Voto n. 5438).

Os juros reais cobrados são perfeitamente legais. 

DA CLÁUSULA MANDATO e MÉDIA DO MERCADO.

As instituições financeiras são aquelas sociedades empresárias que tem por objetivo a prática de atividades de captação, gestão e empréstimo a juros de recursos financeiros à terceiros, sendo uma prática privativa de quem pertence ao sistema financeiro Nacional nos termos da Lei 4595/64

Contratos bancários ativos
Operações ativas são aquelas operações onde a instituição financeira se torna credora; como por exemplo:

a) Mútuo bancário 
É aquela modalidade de contato em que a instituição financeira denominada mutante empresta, a determinada pessoa física ou jurídica uma quantia em dinheiro para pagamento de forma parcelada em prazo pré-determinado e sob a qual incidirá uma taxa de juros.

b) Abertura de crédito
É a modalidade de contrato em que a instituição financeira disponibiliza a uma pessoa física ou jurídica determinada quantia em dinheiro que o cliente poderá ou não fazer uso. Este tipo de contrato ficou familiarizado como cheque especial, que incidirá taxa de juros somente se o cliente utilizar o crédito disponibilizado.

Cláusula Mandato: Condição em que o financiado outorga uma procuração (mandato) para a instituição financeira ou empresa a ela coligada criar um título de crédito em nome do financiado e seus garantidores, pelo valor que a instituição pretender cobrar.


Não se vislumbra irregularidade na atuação do réu que, munido de representação pela legítima cláusula de mandato, capta no mercado financeiro numerário suficiente para cobertura da conta da autora, em aberto pela falta do pagamento, não havendo como aceitar a afirmação de que o requerido não tem qualquer direito de, em nome da autora, buscar recursos junto aos Bancos e se assim fez, o fez por risco conta própria. Se não pudesse fazê-lo, impediria financiar a correntista.

 Os juros remuneratórios, calculada a taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, não pode somente ultrapassar a taxa do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Com efeito, o Decreto Lei 22.626/33 - Lei da Usura - e a Lei 4.595/64 dispõem que as taxas de juros a serem aplicadas pelas instituições financeiras são regulamentadas pelo Conselho Monetário Nacional, mediante resoluções do Banco Central do Brasil. Além disso, o entendimento decorrente da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, é o de que não há limite para a taxa de juros em contratos de empréstimo realizados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, quando expressamente pactuada.

Havendo meios para se verificar a taxa de juros efetivamente pactuada, diante da presença da indicação do percentual dos juros remuneratórios, não há que se falar em que os juros praticados devem ser limitados à taxa de média de mercado praticada para operações da mesma espécie. Assim, estando os juros praticados no contrato dentro dos parâmetros da taxa média de mercado, até porque o parâmetro utilizado pela requerida, embora tenha sido o CDB, pautou-se na remuneração e não na captação, devem ser assim, mantidos.

Assevere-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça determina que os juros devam ser limitados à taxa média de mercado, segundo o Banco Central, para em operações da mesma espécie, restando que aumentos na SELIC podem afetar adversamente o resultado das operações bancárias por meio da redução da demanda por crédito e do aumento dos custos de captação.

Por fim, segundo a Súmula nº 296 do STJ, os juros remuneratórios, não cumuláveis com comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratada e, por taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil se entendeu de aplicar a Taxa SELIC (Sistema Especial de Liquidação e de Custódia), que reflete as condições instantâneas de liquidez no mercado monetário e se compõe em taxa de juros reais e taxa de inflação. Tal índice é utilizado nas operações realizadas com títulos públicos

Resta, pois, a legitimidade da aplicação da cláusula mandato - Atividade inerente à concessão de crédito, sendo que permitida a fixação da taxa de juros remuneratórios pela própria Instituição Financeira, de acordo com parâmetros que melhor lhe aprouver, sendo facultado ao consumidor procurar outra Instituição.

DA CAPITALIZAÇÃO:

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não periódica, a qual é totalmente permitida, como está sendo feita, sendo desnecessária a prova pericial.

MONITÓRIA - Contrato - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Vedação - Possibilidade apenas da capitalização mensal dos juros - Planilha que deverá ser refeita para possibilitar somente a capitalização anual, desde abertura do contrato, e após 06.06.2000 a exigência da comissão de permanência, pela taxa média de mercado no limite do contrato, sem incidência dos juros moratórios ? Prova pericial ? Desnecessidade ? Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20ª Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537) 

CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Capitalização mensal dos juros - Admissibilidade de tal prática a partir da edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso não provido.

"AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP  2.170-36. - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada." (AgRg no AG 562.712/RS, j . 30.11.04, v.u., 3a T., Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 17.12.04 p. 523).

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. 

Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.

Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.

Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação nº 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM nº 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2º trimestre de 1997).

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes.

Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja,  a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros. Portanto, nas primeiras prestações a parcela de juros é superior à parcela do capital, mas tal proporção vai sendo alterada conforme as prestações vão sendo satisfeitas até que, nas últimas prestações, a parcela de juros seja bem inferior à parcela do capital.

Por conseguinte, correto o procedimento em primeiro se atualizar o saldo devedor para depois deduzir o pagamento (também atualizado), evitando-se enriquecimento sem causa, já que o fim buscado com a amortização é a mera recomposição de valores.

Desta feita, a utilização da Tabela Price, por si só, não configura a capitalização de juros apregoada, nem é ilegal o resíduo apresentado.

Não há que se falar em anatocismo. Na lição de Carlos Pinto Del Mar:

"O sistema Tabela Price consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas sub parcelas distintas, uma dos juros e outra de amortização do capital. A característica básica desse sistema é a de ter prestações constantes. Considerando que os juros incidem sobre o saldo devedor, no início da série de pagamentos a subparcela de juros é maior, decrescendo com o avanço e ocorrendo o inverso com a subparcela de amortização, que inicia menor e vai aumentando ao longo do tempo ... No sistema Price, os juros são pagos ao longo do período, antes da periodicidade mínima de capitalização estabelecida pela Lei de Usura (12 meses). Nada de ilegal, porquanto não é vedado o recebimento dos juros antes dos 12 meses. Pelo contrário, no caso dos contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a prazo ou de empréstimo para a aquisição ou construção de habitações, o próprio art. 6º, c, da Lei n. 4.380/64 como também o art. 1 º, II, da Lei n. 4.864/65 determinam que a parte financiada deve ser paga em prestações mensais compreendendo amortização e juros, o que vale dizer que os juros são pagos ao longo do período (mensalmente), antes da periodicidade mínima estabelecida pela lei para a capitalização (anualmente). Assim, o recebimento de juros ao longo do período ... não implica e nem é denominado capitalização, para o Direito, não se pressupõe capitalização mensal" (Aspectos Jurídicos da Tabela Price, Carlos Pinto Del Mar, Jurídica Brasileira, 2001, 1a ed., p. 26).

Ainda no que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários, principalmente, naqueles posteriores a 31/03/00, data da edição da MP n°. 1,963: 

"Diz a Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. Pese a autoridade do enunciado, o que se constata na dinâmica do quotidiano, sem interferência do Judiciário, é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc), seja quando é credor (empréstimo, pessoal, financiamento de casa /própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos etc). Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. Paradoxal a jurisprudência. Admite o expediente nas obrigações passivas, mas não a admite nas ativas. Na interpretação sistemática dos bancários, entretanto, os tribunais proclamam, por força da literalidade regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça: SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros. Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais. Com o devido respeito às convicções em contrário, pese ter o Relator se filiado à posição majoritária no expurgo sistemático do anatocismo, doravante se verga à coerência para admitir, com o mesmo peso e a mesma medida, a prática dos juros exponenciais em toda e qualquer operação bancária de circulação de recursos financeiros, sejam as ativas, sejam as passivas?.

Assim, a partir de 31 de março de 2000, aliás, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo bancário, com fundamento na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar, sedimentou o entendimento de que a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.

Não se diga que a medida provisória caducou, conquanto não convertida oportunamente em lei. Com a promulgação da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, os diplomas dessa natureza se perenizaram não por força da legislação ordinária, mas por força da Carta Magna. Confira-se:

Art. 2º : As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até quês medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

No caso, nada tendo deliberado o congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo a capitalização a partir de 31 de março de 2000: 

CIVIL. MUTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.
SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS.
LIMITAÇÃO. 12%. AO ANO. IMPOSSIBILIDADE.
CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA
PROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1 - 0 STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33- 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica.
2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963- 17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170- 36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se ao art. 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 12 de setembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relator o Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ 02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447). 
No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316, AgRg no REsp 723778, AgRg no Ag 671904, AgRg nos EDcl no REsp 763730, AgRg no REsp 774599, AGRESP 730262, AgRg no REsp 563090, AgRg no REsp 748174, AgRg no REsp 6827 04, AgRg nos EDcl no REsp 734838, AgRg no REsp 628798, AgRg no REsp 771210.

Os juros cobrados na dívida eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional.

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros, sendo que se depósitos fossem efetuados, serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, geraria novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 

O C. Superior Tribunal de Justiça, a propósito, já decidiu: Ainda que se admita haver incidência de juros sobre o débito composto de principal e juros não quitados anteriormente, diante do estabelecido pela Medida Provisória n° 1.963-17/00, em vigor por força da Emenda Constitucional n° 32, a cobrança tem fundamento legal e, portanto, o valor assim calculado é exigível.

"(...) O artigo 5º da Medida Provisória 2.170-36 permite a capitalização de juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados após 31-03-2000, data em que o dispositivo foi introduzido na MP 1.963-17 (...)" (STJ RESP 603.643/RS, Segunda Seção, Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, j . 22.9.04, DJ 21.3.05, p.212).

"CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS.
- E permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31 03 2000 (MP 1963-17, atual MP nº 2 170-36). desde que pactuada (STJ - AgRg no AgRg no REsp 781.291-RS, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, 13/12/2005, DJ de 06.02.2006, p. 283 No mesmo sentido. AgRg no REsp 691 257-RS, Rei. Ministro JORGE SCÃRTEZZINI, J. 20/10/2005. DJ de 21 11.2005, p. 252, AgRg no REsp 588.447-RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, J 11/10/2005, DJ de 12.12 2005, p. 389; etc,).

Por fim, o saldo devedor não é o único componente da operação na conta corrente, especialmente dos depósitos ou créditos nela feitos e que têm um papel fundamental. tendo havido depósitos ou créditos na conta, como de fato houve (basta um simples exame dos extratos) - e em valor mais do que suficiente - resulta óbvio que estas entradas serviram para amortizar os juros debitados no mês, por conseguinte ficando estes quitados e assim não se incorporando ao capital para efeitos de novos juros.

O contrato rezava pela possibilidade da capitalização, pois as cláusulas 3.1; 3.2; 3.3; 6.4, 14; 14.115 são bastante claras em fixar como seriam cobrados os juros (calculados sobre os saldos devedores diários e serão pagos sempre que houver saldo suficiente na conta garantida).

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.

DA TR.

É bom deixar claro que o que o STF decidiu é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a outros índices já estipulados em contrato, mas nada obsta que a TR seja eleita como indexador. A este respeito confira-se em CSP LEX 170/109. Ademais, INPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária e, a partir de fevereiro de 1991, o índice de atualização passou a ser a TR - Interpretação da Lei n. 8177/91 ? O mesmo se diz quanto ao IGPM.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao mutuário que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.

Inviável a tese apresentada pela embargante de que deveria ser empregado outro índice para o spread ou para o reajuste das parcelas em atraso. 

O Supremo Tribunal Federal não vetou o índice TR como reajuste; o que foi vedado foi aplicá-la como indexador em contratos já firmados, o que violaria os Princípios Constitucionais do Ato Jurídico Perfeito e do Direito Adquirido; não havendo razão jurídica, nem legal para substituí-la pelo CDB.

Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo

 CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da  taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O  IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral -  Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

 Tribunal de Justiça de São Paulo
 SENTENÇA - Liquidação - Índice de correção - IPC de fevereiro de 1991 -  Inadmissibilidade - Aplicação obrigatória da TR - Recurso não provido. A Taxa  Referencial, a partir de fevereiro de 1991, é de obrigatória aplicação. Ela foi  instituída pela mesma Lei n. 8.177/91, que extinguiu outros possíveis índices de  atualização (posto que manteve somente o INPC); e é certo que no mesmo  diploma se previu sua utilização como fator de correção em situações diversas.  (Apelação Cível n. 266.810-1 - São Paulo - 7ª Câmara Civil - Relator: Benini)

Também não há permissão legal para que o Poder Judiciário fixe o montante adequado à situação financeira do mutuário, violando as cláusulas contratuais.

Tribunal de Justiça de São Paulo

CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral - Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

Súmula295 STJ

A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei n. 8.177/91, desde que pactuada.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Indexador - Contrato - Abertura de Crédito - Possibilidade de utilização da TR. (Taxa Referencial) uma vez que pactuada na revisão contratual - Lei 8177/91 e Súmula 295/00 do E. Superior Tribunal de Justiça - Verba devida - Recurso provido em parte para esse fim - Apelação 1.000.288-5 - Comarca de Santos - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA E SILVA - J. 14.9.2005 - M.V. - Voto nº 7035) 

Apenas à guisa de esclarecimento, atualmente, conforme dados do BANCO CENTRAL, a equação do Sistema financeiro para taxas de contratos bancários e cheque especial é feita da seguinte forma:

CUSTO DE CAPTAÇÃO: custo do dinheiro para bancos no mercado.
IMPOSTOS.
DESPESAS ADMINISTRATIVAS.
TAXA DE RISCO: cobrada como forma de seguro para casos de inadimplência.
LUCRO DO BANCO.


DO SPREAD.

É a diferença entre o preço de compra (procura) e venda(oferta) da mesma ação, título ou transação monetária que corresponde às taxas de juros das operações ativas, relativas às operações de crédito concedidas pelos bancos, ou seja, corresponde ao custo de financiamento (com uma margem que garanta o lucro da atividade bancária).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

Caem por terra todas as demais conseqüências impugnadas sob tal motivação, máxime em homenagem ao ato jurídico perfeito e ao princípio pacta sunt servanda, descabendo para que o spread se desse em base ao CDB.

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA e JUROS.

Quanto à comissão de permanência, que é sucedâneo da correção monetária, também é devida, já que a autora é financiada pela financiadora, que tem custos de operação financeira a serem atualizados.

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma ?suposta? justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.

Também e pelo mesmo fundamento, não pode haver cumulação da comissão de permanência com cobrança de juros REMUNERATÓRIOS, pois estes visam à remuneração do capital.

Os juros remuneratórios, também denominados de compensatórios, podem ser definidos como o preço pago pela utilização do capital alheio [NERY JUNIOR, Nelson; ANDRADE, Rosa Maria de. Código civil anotado e legislação extravagante. 2. ed. São Paulo: RT, 2003. p. 326]. 

Assim, somente restaria configurado o bis in idem se tivesse havido a cobrança da comissão de permanência com correção monetária ou juros remuneratórios. 

Entretanto, no caso em tela, o que se cobra é comissão de permanência e juros MORATÓRIOS que não se confundem com juros remuneratórios; explicando.

A finalidade e o objetivo dos juros moratórios são diversos dos juros remuneratórios, pois o primeiro visa desestimular o atraso e a inadimplência; o outro, objetiva, pura e simplesmente, o ganho com o capital investido.

Os juros moratórios constituem um ressarcimento imputado ao devedor pelo retardamento consentido no cumprimento da obrigação; ou seja, é a  cobertura do risco que sofre o credor.

Um dos efeitos da mora do devedor é o pagamento de juros ao credor e os juros são livres, conforme art. 406, sendo fixados pelas partes no contrato ou pelo mercado financeiro. Depois de assinado o contrato, não adianta dizer que os juros são altos, pois contrato é para ser cumprido. Se as partes não fixarem os juros, estes serão de um por cento ao mês, conforme art. 406 do CC combinado com o art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional, pois este é o juro devido no pagamento de impostos.

Cobrar juros moratórios em razão de inadimplência ou atraso no cumprimento de uma obrigação é direito do financiador, pois parcela autônoma da comissão, restando distintamente previstos na Lei 4595/94, art. 4ª, IX. Ainda mais quando previsto em contrato como no caso em análise e, em razão da SÚMULA VINCULANTE Nº 7 do STF (A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar). Podendo ser fixado em patamares do mercado, com afastamento da Lei de Usura, também de acordo com a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal.

Neste sentido:

Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se na Súmula n°. 596, do E. STF, o E. Superior Tribunal de Justiça, passou a admitir a remuneração oscilante do capital em recuperação, com o título de comissão de permanência.

Merecendo destaque, o seguinte julgado:
ACÓRDÃO: AGEDRE 489886/RS (200300066548)
504127 - AGRAVO REGIMENTAL E EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO NO RESP.

DECISÃO: Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento aos agravos regimentais e não conhecer dos embargos de declaração. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator. DATA DA DECISÃO: 10/06/2003.

Agravo e embargos de declaração. Recurso  especial. Preclusão consumativa. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Juros remuneratórios. Comissão de permanência. Ônus da sucumbência. Recurso extraordinário não admitido. Agravo de instrumento.
Precedentes.
1. Interposto o recurso de agravo dentro do prazo legal, não cabe a apresentação de embargos de declaração na mesma data, mas em momento posterior, atingidos pela preclusão consumativa. 
2. Julgado o recurso especial na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção desta Corte, que libera a taxa de juros dos contratos bancários comuns quando não demonstrada, concretamente, a abusividade da taxa de juros e que entende ser legal a comissão de permanência, para o período da inadimplência, não cumulada com os juros remuneratórios nem com a correção monetária, calculada ã taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato (REsps n° s 271.214/RS e 407.097/RS, julgados em 12/3/03).
3. Provido o recurso especial para afastar a limitação infraconstitucional da taxa de juros e reconhecer a legalidade da comissão de permanência, com observações no seu cálculo, e pendendo de julgamento agravo de instrumento interposto para dar seguimento a recurso extraordinário, utilizado para apreciar questão constitucional relativa à taxa de juros, não cabe a esta Corte alterar a distribuição dos ônus da sucumbência.
4. Agravos desprovidos e embargos de declaração não conhecidos.
RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO.

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente - Previsão visando à reposição da moeda ao seu valor real - Admissibilidade - Cumulação com outra taxa de correção monetária - Inocorrência - Pedido não acolhido - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível 1.308.958-0 - Comarca de Bauru - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - J. 4.5.2006 - M.V.)

TJSP- AP.9120268-18.2009.8.26.0000 Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Relator(a): Rubens Cury Data do julgamento: 18/01/2011 ? ?Contrato de financiamento bancário, devidamente acompanhado do demonstrativo de evolução do débito - Via adequada - Inexistência de nulidade de citação - Preliminares afastadas. JUROS - Limitação constitucional prevista no art. 192, §3°, da CF - Inaplicabilidade - Dispositivo não auto-aplicável - Incidência dos juros contratuais e dos juros de mora. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Validade da cobrança, já que não está sendo cumulada com juros remuneratórios - Limitação da taxa de juros remuneratórios prevista no contrato - Aplicabilidade da Súmula 296 do STJ - Ausência de indícios de capitalização indevida - Demonstrativo de evolução do débito satisfatório - Embargos monitórios procedentes em parte - Recurso não provido.

TJSP- AP.0031338-49.2001.8.26.0004 Relator(a): Zélia Maria Antunes Alves Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/02/2011  ?Legalidade da cobrança de comissão de permanência, para o período de inadimplência, desde que não cumulada com juros remuneratórios, nem com correção monetária - Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Embargos julgados procedentes, em parte - Recurso provido?.

Dessa forma, todo aquele que empresta determinada soma em dinheiro pode pactuar juros com o objetivo de proteção contra possível inadimplemento. 

Portanto, não procede a irresignação do autor, já que não há vedação legal a cobrança de comissão de permanência em conjunto com juros moratórios, exatamente o que está sendo cobrado pelo réu.

DA MULTA

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.   

DA AMORTIZAÇÃO:

Descabe qualquer assertiva quanto à forma de amortização, vez que havendo capital e juros, os pagamentos serão computados, a priori, aos juros vencidos, para depois, incidirem sobre o capital mutuado, salvo disposição contratual em contrário, conforme artigo 354 do CC ,o que não se deu no caso em tela. Desta feita, primeiro se corrige o saldo devedor para, depois, aplicar as parcelas de amortização ao saldo- capital.


DA TARIFA DE ADIANTAMENTO DE DEPÓSITO

Trata-se de uma taxa que o banco cobra quando o tomador usa um crédito além do limite, geralmente em cheque especial, pois o banco cobre o saldo devedor em aberto, gerando tal tarifa, restando ter natureza de um novo empréstimo.

Desta feita, assim que o banco adianta um montante para respaldar uma operação do cliente, corre risco ou suporta dano, sendo legítima a cobrança da taxa. 

CONTRATO ? Câmbio ? Cobrança referente à diferença da taxa entre o contrato e a disponibilização do numerário em moeda nacional ? Ausência, todavia, de adiantamento de moeda ou instrumento hábil a comprovar o efetivo dano suportado pela instituição financeira - Hipótese em que o serviço não foi prestado ? Declaratória e cautelar procedentes ? Determinação, apenas, de redução da verba honorária pois inexistiu lide na medida cautelar ajuizada ? Recurso provido em parte para esse fim. (Apelação nº 986.145-0 ? Barueri ? 20/06/06 ? Rel. Des. Newton Neves ? v.u. ? V. 3120)

TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC).

Também não se sustenta a ilegalidade da cobrança da TAC, chamada de "tarifa de análise de crédito" ou de "taxa de abertura de crédito". Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que, aqueles valores ínfimos, se comparados ao valor financiado, suportariam os riscos do negócio. Além disso, a cobrança foi convencionada nos contratos, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados, pela Instituição financeira.

Trata-se de uma taxa que o banco cobra com a finalidade remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo.

É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas por cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao  contrário, a prática é permitida pelo BACEN e os percentuais de tarifas são informados aos contratantes por meio de painel informativo que permanece em local de visibilidade em toda agência bancária.

Ademais, a TAC somente não pode ser cobrada por prestação de serviços bancários.

Assevere-se que não se trata de encargo remuneratório ou moratório a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), tem-se que é a despesa decorrente da prestação de serviço individualizada, que a instituição financeira desenvolve com a finalidade de efetivar a contratação, pois desta depende a análise do perfil do interessado e a abertura de cadastro, o que autoriza sua exigência e a difere dos valores exigidos em virtude da concessão de crédito em si.

Outrossim, não veio aos autos qualquer prova da alegada abusividade que se pretende coibir com a declaração de nulidade da cláusula contratual que discorre sobre a cobrança de tarifa de abertura de crédito. A alegação de exigência abusiva desta tarifa foi lançada na inicial de forma genérica, ou seja, sem robusta demonstração de que a cobrança é praticada de forma arbitrária, abusiva e excessiva em relação aos demais encargos inerentes às operações financeiras.

E. Superior Tribunal de Justiça:

"A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual." (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010)
Idem: AgRg no REsp 897.659/RS, Rei. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 09/11/2010; e AgRg no REsp 1.003.911/RS e REsp 1.191.988/RS [2010/0078259-5].

?Agravo regimental no Recurso Especial. Ação revisional de contrato bancário ...Tarifa de Abertura de Crédito (TAC). Tarifa de Emissão de boleto (TEC). Possibilidade. Cobrança ... As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN) e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente.? (AgRg no REsp 1295860/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. 15.05.2012) 

Idem em 'REsp 1246622/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão,  Quarta Turma, julgado em 11/10/2011, DJe 16/11/2011'. ?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ABUSIVIDADE NA CONTRATAÇÃO.
1.- Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por consequência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010).
2.- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no REsp 1302236/RS, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 27/03/2012, DJe 12/04/2012)
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS BANCÁRIOS - TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO E EMISSÃO DE BOLETO - ABUSIVIDADE NÃO CONSTATADA ? AGRAVO IMPROVIDO.? (AgRg no REsp 1252069/RS, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 27/09/2011, DJe 14/10/2011)
?Agravo Regimental. Recursal Especial. TAC. Cobrança. Possibilidade ... a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média de mercado e da comprovação do desiquilíbrio contratual.? (AgRg no REsp 897659/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, j. 26.10.2010)
?Agravo Regimental. Recurso Especial. Contrato bancário ...
Abertura de Crédito. Emissão de carnê. Desequilíbrio contratual. Inexistente ... a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual.? (AgRg no Resp 1061477/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Quarta Turma, j. 22.06.2010)

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
21ª  Câmara de Direito Privado
APEL.Nº: 991.08.091848-0 (7.306.876-1)
RELATOR MAURÍCIO FERREIRA LEITE

CONTRATO BANCÁRIO - Declaratória de nulidade de cláusula ? Taxa de abertura de crédito - Legalidade na sua cobrança - Ausência de abusividade - Valor cobrado representa aproximadamente 2% do valor contratado - Decisão mantida - Recurso desprovido.

"REVISIONAL. Cerceamento de direito inocorrente. Mútuo garantido por alienação fiduciária. Limitação de juros inexistente. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. Admissibilidade por haver contraprestação e cobrança única. Tarifa de emissão de carne. Admissibilidade por gerar custo de impressão e postagem. IOF. Imposto efetivamente devido quando da celebração do mútuo. ... Recurso da autora parcialmente provido, por votação unânime, provido o do réu, por maioria, vencido o Relator." (Apelação n° 991.09.030781-0 [7.390.019-9/00], Comarca Araras, 15a Câmara de Direito Privado, Relator Araldo Telles, julg. 17/11/2009)

Por outro lado, a Circular n. 3.371 do Bacen permite a cobrança de tarifa de cadastro para início do relacionamento de conta corrente, poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil ou para realizar pesquisa em serviços de proteção ao crédito e base de dados, denominada Tarifa de Cadastro. Tal taxa só pode ser debitada uma única vez durante todo o relacionamento da instituição financeira com o cliente, e visa cobrir os custos de análise do crédito do consumidor, servindo para minimizar o risco do banco.

A cobrança de tarifas pela prestação de serviços, tarifa de cadastro e tarifa de registro de contrato têm autorização do Banco Central do Brasil, por meio da Resolução nº 3.518/2007, restando no pacto expresso ausência de demonstração de abuso.

DA CET

O Custo Efetivo Total (CET) corresponde a todos os encargos e despesas incidentes nas operações de crédito e de arrendamento mercantil financeiro
O CET deve ser expresso na forma de taxa percentual anual, incluindo todos os encargos e despesas das operações, isto é, o CET deve englobar não apenas a taxa de juros, mas também tarifas, tributos, seguros e outras despesas cobradas do cliente.

Tal custo foi regulado pelo BANCO CENTRAL DO BRASIL pela Resolução nº 3.517, de 6.12.2007, alterada pela Resolução n.º 003909 de 30/09/10 que dispuseram que as Instituições financeiras e sociedades de arrendamento mercantil deveriam informar o CET previamente à contratação e, no caso em tela, a autora na data da contratação, ficou ciente dos fluxos considerados no cálculo do CET; ademais, as Resoluções do Banco Central estabelecem a obrigatoriedade para as operações com Pessoa Física.

Portanto, nenhuma ilegalidade na cobrança.


MÉTODO GAUSS

A utilização do denominado método Linear Ponderado(conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato da autora, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. Assevere-se que se trata de fórmula matemática, mas não de fórmula matemática ?financeira, restando se fórmula matriz exponencial. 

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominadoSistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados.

Tampouco se fale em função social do contrato de financiamento de veículo automotor.

TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

DA ADESÃO:

Ausente a adesão argüida pelos embargantes, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que o onerem, sem o contratante delas ter conhecimento prévio. Ademais, as partes que admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações.
A doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela.
Não se pode dizer que se cuida de contrato de adesão, mas contrato por adesão. Assim, observa ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, pág. 131 e seguintes:

"O que caracteriza o contrato de adesão propriamente dito, é a circunstância de que aquele a quem é proposto não pode deixar de contratar, porque tem necessidade de satisfazer a um interesse que, por outro modo, não pode ser atendido. Assim, quem precisa viajar, utilizando determinado meio de transporte, há de submeter-se às condições estipuladas pela empresa transportadora, pois não lhe resta outra possibilidade de realizar o intento. A alternativa é contratar ou deixar de viajar; mas se a viagem é necessária, está constrangido, por sua necessidade, a aderir às cláusulas fixadas por aquele que pode conduzi-lo. Esse constrangimento, porém, não configura coação, de sorte que o contrato de adesão não pode ser anulado por esse vício de consentimento. É pressuposto, pois, do contrato de adesão, o monopólio, de fato ou de direito, e uma das partes, que elimina a concorrência para realizar o negócio jurídico. Se a situação se configura desse modo, haverá  contrato por adesão, jamais contrato de adesão." (RT 713/152). 

Por isso, a força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. A pretensão do autor enseja o afastamento do princípio do ?pacta sunt servanda?, que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou, e mais, e principalmente, o cumprimento do que se pactuou, posto que se tratando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade. 

O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21ª edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que:

"O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!."

Em razão deste princípio, descabe a insurgência do autor quanto à alegada onerosidade excessiva. Ao comentar acerca da onerosidade, os doutrinadores, entre os quais o sempre lembrado Professor ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, págs. 199 e seguintes, explicita, justifica e esclarece que:

"A onerosidade há de ser objetivamente excessiva, isto é, a prestação não deve ser excessivamente onerosa, apenas em relação ao devedor, mas a toda e qualquer pessoa que se encontrasse em sua posição. Não basta porém que a prestação se tenha agravado exageradamente. Preciso é que a onerosidade tenha sido determinada por acontecimentos extraordinários e imprevisíveis." 

Neste sentido e guardadas as devidas proporções:
CONTRATO - Adesão - Não caracterização - Compromisso de compra e venda - Possibilidade do adquirente discutir as condições do negócio, bastando não concretizá-lo se delas discordar - Recurso não provido No contrato de adesão, a manifestação de vontade do aceitante adere à proposta em que se baseia o contrato, desde que fundada nas cláusulas impostas pelo contratante-proponente, não é o que ocorre com alguém que quer adquirir um imóvel e que terá, sempre, amplas possibilidades de discutir com o vendedor as condições do negócio. (Relator: Laerte Nordi - Apelação Cível n. 219.151-2 - São Paulo - 24.02.94) 

CONTRATO - Adesão - Interpretação em favor do aderente - Inocorrência - Cláusulas que não geram dúvida de interpretação não podendo ser utilizada a regra supra citada - Sentença mantida - Recurso não provido. (Relator: Maurício Vidigal - Apelação Cível n. 231.190-2 - São Paulo - 31.05.94)

DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição requerida o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio dos embargantes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.). 

DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA

A dignidade da pessoa humana é, por conseguinte, o núcleo essencial dos direitos fundamentais, de modo que apenas excepcionalmente possam ser feitas limitações ao exercício dos direitos fundamentais (liberdade, fraternidade, solidariedade, traduzindo-se num meio ambiente equilibrado, no avanço tecnológico, numa vida tranqüila, à autodeterminação dos povos, à comunicação, à paz, ao bem-estar do homem etc.)

?Enquanto os direitos de 1ª geração (direitos civis e políticos)- que compreendem as liberdades clássicas, negativas ou formais ? realçam o princípio da liberdade e os direitos de segunda geração (direitos econômicos, sociais e culturais) ? que se identificam as liberdades positivas, reais ou concretas ? acentuam o princípio da igualdade, os direitos de 3ª geração, que materializam poderes de titularidade coletiva atribuídos genericamente a todas as formações sociais, consagram o princípio da solidariedade e constituem um momento importante no processo de desenvolvimento, expansão e reconhecimento dos direitos humanos, caracterizados, enquanto valores fundamentais indisponíveis, pela nota de uma essencial inexauribilidade? (STF, Pleno, MS 22164/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJ1, de 17.11.1995, p.39206).

Ingo Wolfgang Sarlet conceitua a dignidade da pessoa humana como "a qualidade intrínseca e distintiva reconhecida em cada ser humano que o faz merecedor do mesmo respeito e consideração por parte do Estado e da comunidade, implicando, neste sentido, um complexo de direitos e deveres fundamentais que assegurem a pessoa tanto contra todo e qualquer ato de cunho degradante e desumano, como venham a lhe garantir as condições existenciais mínimas para uma vida saudável, além de propiciar e promover sua participação ativa e co-responsável nos destinos da própria existência e da vida em comunhão com os demais seres humanos".

Desta feita, a contratação para disponibilização de capital de giro com depósito em conta corrente, decorrente de vontade emanada pelo contratante diante das cláusulas apresentadas, não importa em violação da dignidade da pessoa humana, ainda mais que não foi forçado à aquisição para viver dignamente. Por fim, não houve qualquer violação à igualdade, liberdade, integridade psicofísica ou solidariedade em relação aos embargantes.

Ao pretenderem os embargantes a revisão desmotivada de seu contrato incorre em tentar obter tratamento desigual daqueles que honraram com os contratos firmados, aí sim, violando a dignidade da pessoa humana por tentar afastar a igualdade de tratamento.

FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO:

Conforme ensina o Prof. MIGUEL REALE: Um dos pontos altos do novo Código Civil está em seu Art. 421, segundo o qual ?a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.
?......Essa colocação das avenças em um plano transindividual tem levado alguns intérpretes a temer que, com isso, haja uma diminuição de garantia para os que firmam contratos baseados na convicção de que os direitos e deveres neles ajustados serão respeitados por ambas as partes. Esse receio, todavia, não tem cabimento, pois a nova Lei Civil não conflita com o princípio de que o pactuado deve ser adimplido. A idéia tradicional, de fonte romanista, de que ?pacta sunt servanda? continua a ser o fundamento primeiro das obrigações contratuais?.
Assevere-se que a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 veio reforçar ainda mais essa obrigação, ao estabelecer, no Art. 422, que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.

Continua o Mestre: ?A função social do contrato? estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?.

?A atribuição de função social ao contrato não vem impedir que as pessoas naturais ou jurídicas livremente o concluam, tendo em vista a realização dos mais diversos valores. O que se exige é apenas que o acordo de vontades não se verifique em detrimento da coletividade, mas represente um dos seus meios primordiais de afirmação e desenvolvimento?.

No caso em tela, o contrato firmado não aviltou a função social, pois ausentes práticas abusivas a maculá-lo e mais, a atribuição ao contrato  função social se faz a fim de que ele seja concluído em benefício dos contratantes sem conflito com o interesse público e não para alteração aleatória.

DO EXCESSO.

Nos termos do artigo 333 do CPC, ao autor incumbe provar os fatos constitutivos do seu direito. No caso em testilha os embargantes não cumpriram com a missão de demonstrar cabalmente seus argumentos. O título exeqüendo é certo e exigível, sem que provasse fraude, erro, coação, ou qualquer vício o nulificasse.

A execução é líquida e certa e, diante disso, verifica-se a exatidão da dívida, havendo planilha e cálculos de atualização da dívida em execução, que revelam o desenvolvimento do saldo devedor da executada.

É neste sentido a lição do mestre Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra Execução Civil, 3ª Ed., Malheiros:

?... O que importa é que o título executivo forneça todos os elementos imprescindíveis para que, mediante simples operação aritmética e aplicação da lei, possa ser encontrado o número de unidades (na maior parte dos casos, unidades de moeda) pelo qual a execução se fará: sendo necessário buscar elementos aliunde, faltará o requisito da liquidez?.

No contrato de Mútuo bancário cabe a utilização como fator de correção monetária, até o efetivo pagamento com permissão do Banco Central, segundo a taxa de mercado no dia do pagamento, limitada, todavia, à taxa pactuada no contrato celebrado. No caso em tela, execução de título de dívida líquida e certa, a correção deve ser calculada a contar do respectivo vencimento (LEI No 6.899, DE 08 DE ABRIL DE 1981), restando presente a obrigação da embargante de pagar o principal e os encargos contratados.

Correção monetária não se equipara a juros e tampouco pode ser tida como prestação acessória. É, na verdade, parte integrante do próprio valor depositado, recomposto em virtude do decréscimo do valor real da moeda corroída pela inflação. É forma de preservação do valor real da moeda em economias contaminadas pela inflação. Por isso, a correção monetária integra a prestação principal e não a acessória e o seu prazo de prescrição não se rege pelo citado §10º, inciso III, do art. 178 do Código Civil. 

Ademais, a adoção da Tabela Prática elaborada pelo Tribunal de Justiça, somente se aplica a todo e qualquer débito judicial, jamais a contrato por não ser dívida com origem judicial. Desta feita, a correção baseada na TPTJ somente poderá ser imposta para a correção do montante devido e fixado nesta sentença que passará a sers débito jurídico e não sobre o valor ora cobrado que embasou a execução que tem por base o contrato, pois a Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que contempla apenas correção monetária não se confunde com os encargos moratórios.

Assim, a cobrança não é excessiva. Ausente, pela embargante, a demonstração quanto à irregularidade do montante cobrado. Com a oposição de embargos, abriu-se o contraditório, no qual a embargante poderia indicar, por cálculos, quanto seria o valor correto da dívida; entretanto não o fez. Portanto, sabedora de seu débito, a embargante poderia ter quitado as parcelas de seu empréstimo ou depositá-las em juízo, jamais se quedando inerte e perpetuando seu débito.

Assim, como somente se ateve a alegar, cabe a aplicação da máxima ?VERBA VOLANT?.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos para o fim de DETERMINAR o prosseguimento do processo de execução em todos os seus termos.

Pela sucumbência, condeno a embargante ao pagamento de custas e despesas do incidente. Honorários advocatícios fixados previamente no patamar de 10% do valor da execução.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação que somente será recebida no efeito devolutivo de acordo com o artigo 520, V do Código de Processo Civil, fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à execução.
CUMPRA-SE o determinado quanto à penhora.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
