

SENTENÇA

Processo nº:0079019-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GISLENE RIBEIRO e outro
Requerido:JONICA  INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA - (TECNISA)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior






Vistos.

Trata-se de demanda proposta por GISLENE RIBEIRO e JÚLIO CÉSAR BOGIEL em face de JÔNICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em que pretendem o desfazimento de negócio jurídico e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. Os autores afirmam que firmaram com a ré um compromisso de compra e venda em 2011 e que o imóvel seria entregue em abril de 2012, com prazo de tolerância de 180 dias. Todavia, asseveram que o prazo de entrega não foi cumprido, pelo que procederam à notificação da ré para comunicar a desistência do contrato. Em razão disso, pretendem a devolução de todas as quantias pagas e a aplicação da multa contratual. Buscam, também, o ressarcimento dos valores pagos a título de aluguel durante o período de atraso. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 36/129.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 140/175. Refuta os argumentos expostos pelos autores e sustenta que o negócio foi desfeito em razão da inadimplência dos compromissários compradores. Sustenta ser parte ilegítima para promover a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. No mais, pugna pela rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 176/205.

Os autores apresentaram réplica às folhas 211/223.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto dos pedidos, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Forçoso conhecer, em primeiro lugar, das preliminares arguidas na contestação. 

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser afastada. Com efeito, conforme veremos adiante, o fundamento do pedido de restituição da quantia paga a título de comissão de corretagem é o inadimplemento culposo da ré que deixou de realizar a entrega do imóvel no prazo estipulado no compromisso de compra e venda (Código Civil, artigo 475). Portanto, não se questiona a legitimidade da comissão de corretagem nem quem está obrigado a pagá-la. Pela mesma razão, o fato de a comissão ter sido paga a terceiro estranho à relação jurídica processual não constitui óbice à pretensão deduzida pelos autores. Em verdade, a comissão de corretagem, na espécie, é devida ao corretor na forma do artigo 725 do Código Civil, pelo que dele não pode ser demandada a restituição em razão do descumprimento das obrigações assumidas pelo comprador e vendedor. Como decorrência lógica do raciocínio desenvolvido, somente a ré, a quem os autores imputam culpa pela inexecução da obrigação de entregar coisa certa, tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda em que se pleiteia a reparação dos danos suportados (Código Civil, artigos 389, 402 e 404).

Também não há falar-se em incompatibilidade lógica dos pedidos formulados pelos autores. Aliás, conforme veremos adiante, mostra-se plenamente possível a aplicação da multa contratual em desfavor da ré no caso ora sob exame. 

Superadas as questões preliminares, passemos ao exame substancial da pretensão. 

O objeto do processo (Streitgegenstand) consiste na discussão a respeito do atraso no cumprimento da obrigação de entregar coisa certa e suas consequências jurídicas.

Verte-se dos autos que os autores pactuaram com a ré um compromisso de compra e venda referente à unidade 193 da torre Serra da Cantareira do empreendimento denominado Residencial Petrônio Portela ? Condomínio Viverde - pela importância total de R$ 361.349,50 (trezentos e sessenta e um mil, trezentos e quarenta e nove reais e cinquenta centavos). Estipulou-se a entrega do imóvel para o dia 30 de abril de 2012, havendo previsão contratual de tolerância por 180 (cento e oitenta) dias, conforme as hipóteses enumeradas na cláusula 7ª. Portanto, pelo estabelecido no contrato, a ré deveria ter entregado o imóvel aos autores até o dia 30 de outubro de 2012. Todavia, o habite-se foi concedido pela Prefeitura após a esta data, consoante se dessume da leitura do documento de folhas 176/177. Em razão do inadimplemento perpetrado pela ré, em 3 de dezembro de 2012, os autores promoveram a notificação extrajudicial (fls. 87/88) e em 17 de dezembro de 2012 ingressaram com a presente demanda em juízo. 

Diante de tais circunstâncias fáticas, é inegável o inadimplemento culposo da ré, que deixou de realizar a entrega do imóvel adquirido pelos autores no prazo estipulado no contrato, ou seja, até o dia 30 de outubro de 2012, levando-se em consideração a cláusula de tolerância.

A cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. O setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de suas atividades, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel é legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 

A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).

Porém, passado o prazo de tolerância, a ré deve responder pelos danos causados aos autores. O prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, ainda que em virtude das hipóteses contempladas no contrato, implicaria a transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor. Nem mesmo o diminuto prazo de 13 dias de atraso tem o condão de afastar o direito afirmado pelos autores, tendo em vista o transcurso do prazo de tolerância. 

No caso ora sob exame, diversamente do sustentado pela ré, não se trata de pedido de desfazimento puro e simples (resilição unilateral do contrato ? CC, artigo 463). Os autores não exerceram o direito de arrependimento. A pretensão deduzida nesta demanda está amparada no disposto no artigo 475 do Código Civil que contempla a resolução do contrato em razão do descumprimento culposo, de modo que não há falar-se em nenhuma retenção de valores pela ré. Ao contrário, os autores têm direito à restituição integral daquilo que pagaram em razão do contrato desfeito por culpa exclusiva da ré, assim como à indenização pelos danos efetivamente suportados. A prevalecer a tese exposta pela ré, os autores seriam penalizados, a despeito de não terem praticado qualquer infração contratual. Na lição do Ministro Ruy Rosado de Aguiar: ?Percebe-se, porém, e com facilidade, que a resolução libera ambos os contratantes, com recíproca restituição das prestações recebidas, pelo que não pode ser definida como sanção ao credor não-inadimplente.? (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor ? Resolução ? de acordo com o Novo Código Civil, Aide. 2ª. Edição, página 16).

Em sentido oposto ao defendido pela ré, em razão do atraso na entrega do imóvel, os autores não mais estavam obrigados a realizar o adimplemento das prestações pactuadas. E no caso em voga, os autores foram diligentes e em nome do princípio da boa-fé objetiva (Código Civil, artigo 422) promoveram a notificação da ré para informar a intenção resolutiva. No escólio do Ministro Ruy Rosado de Aguiar a respeito do credor não-inadimplente: ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contraentes, antes de cumprir a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro (Art. 476 do Código Civil: ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?). Igualmente, quem inadimpliu não pode resolver, pois a resolução existe para proteger a parte não-inadimplente da violação provocada pela outra. Só ao lesado cabe a ação: ?A parte 'lesada' pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato? (art. 475 do Código Civil). Nos contratos bilaterais, cada parte é, ao mesmo tempo, credora e devedora, cabendo-lhe receber a prestação devida e contraprestar a sua. Colocada na posição de credora, a recusa em receber a faz incidir em mora creditoris (art. 394, 2ª. parte, do Código Civil); como devedora, incorre em mora debitoris ao deixar de cumprir o convencionado. ?Credor não-inadimplente? é a parte que, como credora, não está em mora creditoris, e a que, como devedora, já efetuou a sua prestação, sem ter recebido a contraprestação, ou está beneficiada por um prazo ainda não vencido ou vencido depois do inadimplemento da devedora. Não é necessário que tenha cumprido a sua prestação, pois o exercício do direito formativo tem como um dos seus objetivos liberar o credor da sua prestação, a que não mais está obrigado pelo incumprimento da contraparte. Não há razão para impor ao credor o dever de cumprir contrato já desatendido pela outra parte e que ele mesmo pretende dissolver.?  (op. Cit., página 166 ? os grifos não constam dos originais).

Nessa toada, os autores têm o direito de reaver todas as parcelas contratuais pagas e também o valor pago a título de comissão de corretagem. Na sempre lembrada lição do Ministro Ruy Rosado de Aguiar: ?A resolução destrói a relação desde a celebração (ex tunc) e tem dois efeitos principais: libera credor e devedor das obrigações correspectivas e permite a restituição das prestações efetuadas. Além disso, oferece ao lesado oportunidade para ressarcir-se dos danos sofridos.? (...) ?O efeito retroativo quer fazer como se nunca tivesse havido o contrato. Se, na sua execução, ocorreu a transferência da propriedade, essa alteração desaparece, e a propriedade do primitivo dono se repõe. A restituição há de ser integral, em espécie, se possível, ou pelo equivalente, a depender da natureza da prestação ou de fato superveniente.? (op. Cit. página 257 e 260 ? grifei e destaquei).

Com relação à comissão de corretagem, não se trata de saber quem está obrigado a pagá-la ? se comprador ou vendedor ? nem se ela é devida no caso concreto. A devolução do valor pago pelos autores consubstancia efeito inexorável do desfazimento do negócio jurídico causado por culpa exclusiva da ré (Código Civil, artigo 475). Em outras palavras, uma vez que a ré deu causa ao desfazimento do negócio jurídico, a parte lesada deve ser ressarcida na íntegra de todos os prejuízos sofridos em virtude do inadimplemento culposo. No escólio do Ministro Ruy Rosado de Aguiar: ?O fundamento da indenização não está no caráter sancionatório da resolução, como quer AULETTA, mas no princípio da equivalência, cujo equilíbrio a indenização procura restabelecer. A composição dos danos pode compreender interesses negativos e positivos. O interesse negativo é o ?dano derivado da confiança?, consequente ao fato de ter a parte confiado no contrato, para cuja celebração e cumprimento pode ter efetuado despesas e assumido obrigações, preterindo outras alternativas (despesas com o operador que foi mandado a realizar curso na empresa fabricante da máquina, a final não entregue; financiamentos contratados para pagamento dos serviços não realizados etc.). A indenização pelo interesse negativo há de repor o lesado na situação em que estaria hoje, não tivesse contado com a eficácia do contrato.? (op. cit., página 267 ? grifei). 

E reconhecida a culpa da ré, deve ser acolhido o pedido de aplicação da multa de 10% (dez por cento) unilateralmente previsto no contrato, ante os princípios da isonomia e do equilíbrio das relações contratuais. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM DEBEATOR -NECESSIDADE ? RECURSO PROVIDO. 1. A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. 2. A cláusula penal não pode ultrapassar o conteúdo econômico da obrigação principal, cabendo ao magistrado, quando ela se tornar exorbitante, adequar o quantum debeatur. 3. Recurso provido. (REsp1119740/RJ - Ministro MASSAMI UYEDA - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 13/10/2011 - RT vol. 914 p. 547)

DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE. (...) 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda de imóvel. (...) (REsp955134/SC - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 29/08/2012)

Assim também já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?De outro lado, todavia, assiste razão aos autores no que concerne à necessidade de igualar as partes contratantes quanto aos ônus decorrentes da mora no cumprimento das obrigações assumidas, tendo em vista que, pelas regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, deve ser privilegiado o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, III) e assegurada igualdade nas contratações (artigo 6º, II), pois se consideram abusivas as disposições contratuais que violem tais preceitos em prejuízo do consumidor, estabelecendo obrigações que o coloquem em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, IV). Atentando-se aos princípios e às regras disciplinadas pelo Código de Defesa do Consumidor, não é possível admitir-se que o contrato sujeite o consumidor ao pagamento de multa moratória, em caso de inadimplemento das obrigações assumidas, e não preveja disposição análoga para a hipótese de inadimplemento, total ou parcial, da fornecedora.? (...) ?Nesta esteira, aliás, vem se posicionando esta Colenda Câmara: O contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento, circunstância que afronta não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), e a vedar a imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). Procede, pois, a pretensão recursal, de modo que, em face do que consta da cláusula 4.2 do contrato, aplica-se à vendedora a multa no percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor correspondente à soma das parcelas vencidas entre abril de 2010 até data da efetiva entrega do imóvel, atualizadas, desde cada vencimento, devendo o total ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ou ?pro rata die?. (TJSP, Apelação nº 0009194-83.2011.8.26.0084, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 17/01/2013) Portanto, diante da necessidade de se estabelecerem relações contratuais equilibradas e equânimes, deve ser acolhido em parte o pedido formulado no item 4 da inicial (fls. 35), por equiparação lógica, para o fim de condenar as rés também ao pagamento da multa de 2%, mas que deve incidir sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora desde a citação.? (Apelação nº 0065638-46.2011.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal, 4 de abril de 2013, MILTON CARVALHO).

Os autores também têm direito à restituição dos valores despendidos a título de aluguel no período de atraso da obra (fls. 94/102), ou seja, a partir de 30 de outubro de 2012, e até a data da efetiva devolução das parcelas pagas. Uma vez que o imóvel fora adquirido para a instalação da moradia familiar, o atraso na entrega impôs aos autores a necessidade de continuarem a realizar o pagamento de alugueres. Portanto,  é inegável o direito à recomposição do patrimônio lesado. 

De outra banda, o pleito de indenização por danos morais deve ser rejeitado.

Com efeito, o simples inadimplemento contratual não gera danos morais, mas meros dissabores. Compete à parte inocente alegar e provar que em razão do descumprimento do contrato experimentara alguma espécie de ofensa aos seus direitos da personalidade.

Conforme ensinamentos do Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, ?na realidade, o dano moral pressupõe a ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. No entanto, o dano moral não deve ser afastado em todos os casos de inadimplemento contratual, mas limitado a situações excepcionais e que extrapolem o simples descumprimento da avença. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? (in Responsabilidade Civil, 8ª edição, 2003, Saraiva).

Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça ao apreciar caso semelhante ao tratado nestes autos. Eis a ementa do aresto:

AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876527/RJ - Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA - DJe 28/04/2008)

Vale destacar que no caso em voga, diminuto é o atraso no prazo de entrega do imóvel que se deu em razão de uma divergência contratual.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim declarar resolvido o compromisso de compra e venda na forma do artigo 475 do Código Civil por culpa exclusiva da ré, determinar a devolução integral dos valores pagos, inclusive a título de comissão de corretagem, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos da multa de 10% (dez por cento) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405), e o pagamento dos valores despendidos pelos autores a título de alugueres no período de 30 de outubro de 2012 até a data da efetiva devolução das quantias pagas. Em razão da sucumbência mínima dos autores (CPC, artigo 21, parágrafo único), condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
