

SENTENÇA

Processo nº:0079974-03.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Calvo Comercial Importação e Exportação Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

CALVO COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cancelamento de protesto, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e DARO COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA, alegando que não manteve relação negocial com a segunda requerida. Independentemente de aceite, uma duplicata "fria" no valor de R$ 5.750,00 foi levada a protesto. Alega que o aludido título foi apresentado para protesto pelo primeiro requerido. Pede liminar para cancelamento do protesto do título. No mérito, pede declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais no importe de R$ 28.750,00.
As partes requeridas foram citadas. O primeiro requerido alegou ilegitimidade passiva, vez que agiu na qualidade de mandatário e não de cessionário. Alega ausência de responsabilidade e ato que decorreu de exercício regular de direito. Pede improcedência. A segunda requerida alegou que houve realmente um equivoco, sendo este já solucionado, de modo que o banco requerido foi quem não evitou o protesto da duplicata, uma vez que foi devidamente comunicado. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação cambiária, visando desconstituir duplicata, por ter sido emitida sem causa, além de indenização por danos morais. 
Realmente, ficou demonstrado nos autos que a empresa ora autora foi vitimada pelo comportamento da segunda requerida, a qual emitiu duplicata referente a negócio inexistente. Ao menos assim se conclui tendo em vista a ausência de comprovação documental em sentido contrário. Há muito já se pacificou o entendimento de que a duplicata sem aceite é título executivo suficiente a lastrear execução, pois se constitui título líquido, certo e exigível, se acompanhada de notas fiscais devidamente instruídas com comprovante de entrega da mercadoria e serviços, nos termos do art. 15, incisos II, alíneas "a" e "b", da Lei 5.474/68.
No entanto, não houve a efetiva comprovação da existência de contrato de compra e venda ou da prestação de serviços. Sequer cópia da nota fiscal de venda de mercadoria ou de serviços foi juntada aos autos pela segunda requerida. Nessas condições, fica devidamente caracterizada a ausência de justa causa para a emissão da duplicata e, consequentemente, a invalidade do protesto do título.
Em contrapartida, o banco ora requerido é mero mandatário do sacador, vez que a transferência se efetivou por endosso mandato. É portador de boa-fé dos títulos, não podendo ser penalizado pelo comportamento do endossante, haja vista que houve endosso. Na realidade, a nulidade reconhecida prende-se unicamente à relação entre emitente e sacado, resultando a inexigibilidade do título quanto a ele. Conseqüentemente, fica preservado, com a anulação apenas de uma das relações dele emergente, o direito do endossatário voltar-se contra o endossante, sem que para tanto necessite tirar o protesto da duplicata. Sem ele ficaria impedido de promover a execução contra o endossante. Nesse sentido é o teor dos seguintes julgados:"Se o protesto não passa de prova de recusa, quer do aceite quer do pagamento cambial, a toda evidência não há como recusar o mesmo efeito probatório à sentença que acolhe demanda da sacada com o objetivo de ver declarada a inexigibilidade do título em relação a ela. Sentença de procedência de demanda dessa espécie por certo que constitui prova de falta de pagamento da duplicata pela sacada, assegurando, assim, o direito de regresso do endossatário contra a sacadora endossante." (Apelação 413.623, rel. Juiz André Mesquita, RTJ 114/1101-1105); "DUPLICATA - endosso - título sem causa - ações declaratórias de nulidade e sustação de protesto procedentes - Inexigibilidade da cártula em relação ao emitente e sacado - Direito de regresso do endossatário contra o endossante e avalista preservado - ressalva que torna desnecessário o protesto do título - recurso desprovido. Se a nulidade da duplicata prendeu-se unicamente quanto à relação entre emitente e sacado, resultando a inexigibilidade quanto a ele, consequentemente ficou preservado, com a anulação apenas de uma das relações dele emergentes, o direito de o endossatário voltar-se contra o endossante e o avalista, sem que para tanto necessite tirar o protesto do título" (451.117-7 - 3ª C.j. 10.03.92 - rel. Juiz Ferraz Nogueira, RT 687/90).
O pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito deve ser acolhido, em relação à segunda requerida. 
Ademais, a autora formula pedido de indenização por danos morais que, no caso em tela, resta presumido pelo protesto indevido e inclusão do nome da empresa autora no rol dos maus pagadores. No caso em tela, entendo por bem fixar o valor da indenização em R$ 5.000,00.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação ao co-requerido BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 10% do valor da causa. Reserva-se ao Banco SANTANDER Brasil S/A o direito de voltar-se contra o sacador, independentemente de protesto da duplicata objeto dos autos.
Em relação à co-requerida DARO COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do título de crédito objeto do processo, cancelando o protesto do aludido título (duplicata no valor de R$ 5.750,00) na forma de tutela antecipada. Condeno a segunda requerida no pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no importe de R$ 5.000,00, corrigida desde então até o efetivo pagamento, com juros de mora desde a citação. Pela sucumbência, condeno a segunda requerida no ressarcimento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
R.P.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.



CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                Juiz de Direito
