

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Nilton Ribeiro Teixeira
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

          Desacolho a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a referida peça preenche todos os requisitos legais, decorrendo os pedidos, logicamente, dos fatos narrados.

  Desacolho, também, a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, pois o Banco Santander S/A, requerido nestes autos, é solidariamente responsável com o credor dos valores, eis que age, perante o consumidor, de forma conjunta com o referido credor. 

 Há, portanto, relação direta entre o hotel e a administradora do cartão de crédito, que foge à alçada do autor. 

 Eventual acerto de contas entre as referidas empresas (Hotel República, "Booking" e administradora do cartão do autor), desta forma, poderá ser feito em ação própria, não podendo ser o requerente prejudicado por relações ou contratos existentes entre elas.

No mérito, o documento de fls. 10 é claro e demonstra o cancelamento do valor cobrado em duplicidade, tanto que a própria ré, no início, estornou o valor em questão. No mais, a ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que a cobrança não foi duplicada, ou seja, que o autor se hospedou por dois períodos diversos no referido hotel, ônus que lhe incumbia. 
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, é dizer, R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, bem como condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (16 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

Caso necessário, expeça-se ofício para exclusão do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 16 de abril de 2012
