

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0079421-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaqueline Amaral Silva, CPF 368.418.408-01
Requerido:MC DONALD'S
Prepostoausente
AdvSheila Sancori  Senra ? OAB/SP: 211691
JuntadaContestação 
Data da audiência:03/07/2014 às 14:00h



Aos 03 de julho de 2014, às 14h05min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e a patrona da ré (ausente o preposto da empresa), acima qualificada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Apesar de a empresa ter apresentado contestação escrita, não se fez representar nesta audiência de instrução por preposto, ao contrário da audiência de conciliação, em que estava devidamente representada (fls. 10). Assim, impõe-se reconhecimento da revelia, visto que esta, no Juizado Especial, decorrer da ausência da parte na audiência, e não da falta de contestação, valendo sempre destacar que é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (FONAJE ? Enunciado nº 98). Enfim, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, retratados não só na inicial (fls. 02), como também no boletim de ocorrência que registrou a respeito do furto de seus pertences que se encontravam dentro do veículo de sua amiga estacionado no estacionamento da empresa ré, enquanto consumiam produtos no interior da respectiva lanchonete (rede 'fast-food' MCDonalds), a incidir, na espécie, a Súmula nº 130 do E.STJ, a saber: 'A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento'. Nada obstante, no caso concreto, o dano se limitou à esfera patrimonial, sendo, assim, descabida a indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.120,00 (um mil cento e vinte reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré (preposto ausente): Adv.
