

SENTENÇA

Processo nº:0079029-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ramiro Paulino Sobrinho
Requerido:Grupo Fiat do Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, não há que se falar em redesignação da audiência, tal como pretendido pelo réu às folhas 31/36. Com efeito, o réu foi regularmente citado e advertido dos efeitos decorrentes da ausência à audiência de conciliação, especialmente sobre a revelia. Havia advertência expressa no mandado de citação.
E na mencionada solenidade era dispensável a apresentação de defesa, juntada de documentos ou mesmo a constituição de advogado. Ou seja, bastaria a presença do réu à audiência para elidir a aplicação de penalidade, daí porque a Lei n.º 9.099/95 não prevê antecedência mínima para que a citação se ultime, sendo inaplicáveis os arts. 185 e 277 do Código de Processo Civil.
Neste sentido, já decidiu o E. Colégio Recursal de Mogi das Cruzes, nos autos do recurso inominado nº 0603032-33-2011-8.26.0016, Relatora Juíza Alessandra Laskowiski.
No corpo do v. Acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
"Não há nenhum vício no procedimento da ação, já que o prazo de dez dias de antecedência da citação para a audiência se refere ao rito sumário do Código de Processo Civil e não está estipulado na Lei 9.099/95. Em relação ao pedido de redesignação da audiência foi corretamente indeferido, pois a advogada do recorrente alegou, mas não comprovou a impossibilidade de comparecimento."
Ainda, no mesmo sentido, o decidido pela 4ª Turma do Colégio Recursal do Fórum Central desta Capital, nos autos do Recurso Inominado nº 10.006058-7, Relator Juiz José Augusto Nardy Marzagão, em cujo voto assim constou:
"Em proêmio, insta rechaçar a alegação de eiva no ato citatório, pois não há falar em aplicabilidade do artigo 277 do Código de Processo Civil, que apenas se destina ao procedimento sumário, sendo que no juizado, em apreço ao princípio da especialidade, aplica-se o contido no artigo 18 da Lei n. 9.099/95, que não exige a antecedência mínima de dez dias da audiência para que se proceda o ato citatório.
Logo, a prejudicial não merece apreço por ausência de suporte legal."
Nenhuma nulidade, portanto, a ser reconhecida em razão da citação ter se operado com três dias de antecedência ao ato, lapso temporal este, inclusive, suficiente para que o requerido adotasse as providências necessárias para permitir seu comparecimento em Juízo, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, no que tange ao defeito de fabricação no eixo traseiro, bem como observando que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 2700,00, desembolsada pelo autor para o competente reparo.
Não há que se falar, todavia, em indenização por despesas com taxi. Por primeiro, porque não há documento que evidencie quantos foram os dias parados para conserto do veículo. Ademais, não foi considerado pela parte autora que, ainda que estivesse de posse de seu veículo, haveria desembolso a este título e, por fim, porque a quantia pretendida está totalmente desamparada de documento que a comprovasse, não se podendo perder de vista que dano material trata-se de lesão concreta que afeta o patrimônio da vítima, daí porque não pode ser estimado, mas deve ser cabalmente demonstrado.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2700,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 09 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
