

SENTENÇA

Processo nº:0079108-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jeferson Xavier
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha, efetivamente, havido qualquer ilícito que caracterizasse caso fortuito ou força maior e que justificasse a demora na entrega da geladeira, fogão e lavadora de roupas, bem como a  não entrega do micro-ondas e torradeira.
Diante disso, de se concluir que os produtos contratados não foram entregues no prazo avençado em razão de mera falha na prestação dos serviços, não havendo qualquer excludente de responsabilidade a ser reconhecida.
Assim, de rigor a condenação da ré em entregar ao autor os produtos faltantes, quais sejam, o micro-ondas e a torradeira. Quanto aos modelos respectivos a serem entregues, não há documento nos autos que os especifiquem. Diante disso, deverão ser compatíveis com o valor de R$ 228,00, relativo à diferença entre o valor contratado (R$ 1499,00 - fls. 15) e o valor dos produtos já entregues constantes da nota fiscal de folhas 58 (R$ 1271,00).
Quanto aos demais danos materiais alegados, não comportam acolhimento.
Por primeiro, porque o autor não comprovou o nexo de causalidade entre a ocorrência deles e a demora na entrega dos produtos. Ademais, não comprovou tenha, de fato, ficado impedido de ocupar a nova residência em razão do atraso havido.
Por fim, inegável o dano moral a que foi submetida a parte autora.
Ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposto o requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito do autor. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1244,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor um micro-ondas e uma torradeira cujos modelos deverão ter valores que somem no mínimo a quantia de R$ 228,00, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 10,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. Ainda, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
