

SENTENÇA

Processo nº:0079614-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:CELSO EDUARDO STACONOVEXE
Requerido:SERASA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CELSO EDUARDO STACONOVEXE moveu a presente ação de indenização em face de SERASA, alegando, em síntese, que a ré manteve o nome do autor em seus cadastros, mesmo tendo conhecimento de que a execução que originou o apontamento encontrava-se embargada. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando que apenas reproduziu informação de domínio público. Diz que os embargos não determinam a exclusão do apontamento, de cordo com entendimento jurisprudencial. Nega o ilícito, impugna o pedido indenizatório e o valor pretendido pelo autor.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, não vislumbro qualquer irregularidade na veiculação de informação verdadeira acerca da existência de execução ajuizada em face do ora autor.
Independentemente de existência de convênio entre a ré o TJSP, certo é que a informação era verdadeira e, portanto, poderia ser veiculada pela autora, já que condizente com a realidade.
Entretanto, ao ser notificada acerca dos embargos à execução e, portanto, acerca da discussão do crédito executado, certo é que cabia à ré tomar as providências necessárias para o fim de anotar a alteração da realidade jurídica vigente.
Isto porque os embargos têm natureza de ação de conhecimento e versam sobre a dívida objeto da execução anotada nos cadastros da ré. Assim, se havia discussão sobre a viabilidade da execução, cabia à ré, se entendesse pertinente manter o apontamento, anotar a existência da discussão existente.
Não o fez, incorrendo em ilícito.
Não há dúvida de que os fatos geraram ao autor danos morais, já que a exclusão do apontamento apenas ocorreu com a interferência do Poder Judiciário, posto que a ré deixou de atender a notificação extrajudicial feita pelo autor.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de  R$10.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com a totalidade das custas e de honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
