

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079120-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Enioficher Freitas Brandão e outro
Requerido:Arakaki Clínica Odontológica Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares apresentadas na resposta.
Quanto à inexistência de legitimação extraordinária, não obstante realmente inexista a possibilidade de representação de pessoa física no sistema da Lei 9.099/95, denota-se dos autos que a autora compareceu nas audiências realizadas, o que caracteriza sua concordância com o pedido, ratificando os termos da inicial e suprindo o vício decorrente de sua falta durante a elaboração da peça.
Desnecessária, por outro lado, a realização de prova pericial, uma vez que o pedido se lastreia, basicamente, no descumprimento contratual e na falta dos serviços, principalmente de assistência, durante o curso do contrato, circunstância que não demanda prova técnica. Ademais, os autores optaram por ingressar nessa via, dispensando eventual produção de prova técnica, enquanto a ré pode juntar laudos, fichas e notificações para demonstrar a efetivação dos serviços contratados.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares arguidas.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, sendo improcedente o pedido contraposto.
No que tange à autora, inexiste qualquer demonstração de que os serviços não foram executados ou eventualmente que apresentaram alguma falha.
O documento de fls. 110, de fato, demonstra que os serviços contratados foram finalizados, inexistindo qualquer elemento que indique alguma intercorrência prejudicial durante sua execução ou após, o que inviabiliza a desconstituição do contrato e a devolução do valor correspondente.
O mesmo, no entanto, não pode ser dito quanto ao autor.
Nesse ponto, verifica-se que seu plano de tratamento indicava apenas duas restaurações (fls. 90), enquanto a inicial indicou a contratação de aparelho odontológico.
A ficha de atendimento de fls. 100, de seu turno, indica basicamente a colocação de coroa provisória, além de profilaxia.
Não há, todavia, qualquer comprovação de realização definitiva dos serviços contratados, ainda que de modo parcial.
Claro, por outro lado, que houve divergência contratual entre as partes, resultando na interrupção do tratamento e apresentação dos cheques entregues para pagamento (fls. 13/14).
Ora, a apresentação antecipada dos cheques, por si, constitui descumprimento contratual, já que as próprias cártulas evidenciam que fora assumido o compromisso de apresentação periódica dos títulos.
Caracterizado tal descumprimento, não há falar em abandono do contrato por parte do autor, fazendo jus este à resolução do negócio sem a incidência de qualquer multa 
Inexiste, por outro lado, a demonstração de finalização dos serviços, ainda que de forma parcial, que justifique sua cobrança, além de não fazer a ré qualquer prova quanto ao preço do que eventualmente prestou, o qual não consta discriminado no contrato.
Todavia, tendo em conta o montante referente aos cheques descontados, indicado na resposta, tem-se que não há valor a ser devolvido, uma vez que o total corresponde ao serviço finalizado em relação à coautora, enquanto o saldo excedente, à míngua de fixação prévia de preço, deve ser considerado como suficiente para remunerar a profilaxia e os serviços provisórios referentes ao autor.
Por fim, caracterizados os danos morais reclamados.
Como dito, está evidenciado às fls. 13/14 que a ré descumpriu a obrigação assumida contratualmente de apresentar ou fazer circular os cheques que lhe foram entregues de forma periódica (cheques pós datados), dando ensejo à devolução das cártulas, situação capaz, por si, de violar a dignidade dos autores, inclusive enquanto consumidores. 
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em conta a inexistência de demonstração de maior repercussão dos fatos e a limitação da sentença ao pedido formulado.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedente o pedido formulado por ENIOFICHER FREITAS BRANDÃO e MARIA DAS GRAÇAS CAVALCANTE contra ARAKAKI CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, rescindir o contrato firmado entre o autor e a ré, sem qualquer ônus para este, declarando inexigíveis quaisquer valores decorrentes das avenças firmadas entre as partes, inclusive em relação aos cheques devolvidos ou que ainda não tenham sido apresentados.
Condeno a ré a reparar os danos morais causados aos autores, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, a ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Tendo em conta a desconstituição do contrato com a consequente inexigibilidade das cártulas apresentadas, defiro a antecipação da tutela a fim de determinar o imediato cancelamento de apontamentos do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito em virtude dos cheques devolvidos, discriminados às fls. 13/14. Oficie-se.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
