

SENTENÇA

Processo nº:0079708-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Locação de Imóvel
Exeqüente:Herli Dantas de Brito
Executado:Irineuda Adriano da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
IRINEUDA ADRIANO DA SILVA opôs exceção de pré-executividade nos autos da execução de título extrajudicial que lhe é movida por HERLI DANTAS DE BRITO. Sustenta, em resumo, inexigibilidade do título executivo (fls. 42/51).
O exeqüente manifestou-se às fls. 57/62 sustentando o descabimento da exceção e a legalidade da cobrança.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente retifique-se o pólo ativo da ação para que nele conste o Espólio de Herli Dantas de Brito, com as anotações necessárias.
A exceção de pré-executividade é um incidente processual criado pela doutrina e admitido excepcionalmente pela jurisprudência, pelo qual se permite ao devedor, em determinadas situações, defender-se no bojo da execução sem garantir o juízo.
Como é cediço, a matéria de defesa divide-se em exceções (em sentido técnico) e objeções. Estas, de ordem pública, devem ser conhecidas de ofício pelo magistrado, independente de provocação; aquelas, precisam ser suscitadas e provadas.
O entendimento que vem predominando em nossos Tribunais é no sentido de que a defesa do devedor sem embargos é possível para veicular objeções (sobretudo as referentes às condições da ação). 
Corrente mais moderna permite o oferecimento de simples petição pelo devedor, para a oposição de exceções (por exemplo, o pagamento ou o reconhecimento da prescrição), desde que estas envolvam apenas matéria de direito ou estejam documentalmente comprovadas, não havendo controvérsia alguma sobre os documentos apresentados. 
O excipiente alega a inexistência de título executivo discorrendo longamente sobre porque, no seu entender, o valor executado não é devido. Trata-se, por óbvio, que matéria controversa e que demanda a produção de provas, instauração do contraditório e decisão de mérito. 
Ocorre que este não é o objetivo da exceção de pré-executividade. Não se pode admitir a instauração de uma instrução incidente, com dilação probatória, para discutir questões controversas e que não são passíveis de verificação de plano. Dessa forma, todas as questões que demandem provas devem ser veiculadas por embargos, que têm natureza cognitiva e que admitem ampla instrução.
Equivocada é, pois, a oposição de exceção de pré-executividade para os fins pretendidos pelo excipiente, prevendo a lei processual, para tanto, os embargos à execução. 
As questões suscitadas (perdas e danos provocados pelo exequente), não são passíveis de serem aferidas de plano, demandando dilação probatória e, portanto, deveriam ter sido veiculadas por embargos, sendo inadmissível tal discussão em sede de exceção de pré-executividade. 
Com relação ao IPTU de 2007, vale destacar que a pretensão de ressarcimento somente nasceu para o exequente quando tomou ciência do inadimplemento do tributo, e o executado não comprovou quando tal ciência se deu. Assim, não há como reconhecer a incidência da prescrição.
Assim, a rejeição é a medida que se impõe. 
Ante o exposto, REJEITO A EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE de fls. 42/51.
Manifeste-se o exequente em prosseguimento. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
Int.
São Paulo, 24 de setembro de 2012. 

         RUSLAINE ROMANO
              Juíza de Direito
