

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079866-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Creuza Soares Silva
Requerido:Claudio Aparecido Simões ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



Vistos.



Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que CREUIZA SOARES SILVA promove em face de CLAUDIO APARECIDO SIMOES  ME.

Aduz a Autora, em síntese, que tomou conhecimento de protesto efetivado indevidamente, assim como negativações.

Diz, outrossim, que não negociou com a parte demandada.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos descritos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.
 
Citada a Ré, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para qualquer resposta.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A Ré, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, anota-se que, afirmada a fraude, incumbiria à própria parte demandada, na sistemática de provas aplicável á espécie, atestar a regularidade da emissão do título.

E não é preciso dizer que o protesto indevido, assim como negativações sem causa, são fatos ensejadores da reparação moral, não se prescindindo da necessidade de qualquer prova a propósito.

Bem por isso, fica deferida tal pretensão.

A indenização, na espécie, visa a compensar a parte pelos danos de ordem experimentados, não sendo de se deferir importâncias de vulto capazes de ensejar o enriquecimento indevido.

Fixo, assim, a indenização no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, é capaz de reparar o dano sofrido.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR A INEXIGPIVEL O DÉBITO apontado na petição inicial e PARA CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), o qual deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros legais, ambos a contar desta sentença.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Pela sucumbência, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
