

SENTENÇA

Processo nº:0079201-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos Alves Feitosa e outro
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



JOÃO CARLOS ALVES FEITOSA e MÁRCIA ANDR FEITOSA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A alegando, em resumo, que: a) adquiriram da ré passagens aérea para Punta Cana com embarque em 19.02.2012 em Guarulhos e conexão em Bogotá, com retorno para 26.02.2012; b) chegando ao local de destino, constataram que suas bagagens haviam sido extraviadas, o que lhes obrigou a perder a manhã do dia 20.02.2012 para a aquisição de itens básicos como camiseta, short, chinelos, já que estavam somente com a roupa do corpo; c) em 21.02, as malas foram entregues no hotel, mas uma delas estava com o  zíper estourado e faltavam os itens descritos na inicial, fatos registrados e comunicados à companhia aérea, que lhes ofereceu US$ 750 dólares pelas despesas havidas e ligações, o que foi aceito; d) têm direito à indenização por danos morais pelo desgaste sofrido. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/51).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 56/92), na qual sustentou que: a) envidou todos os esforços para localizar a bagagem dos autores, que lhes foi devolvida dentro do prazo previsto na legislação, é dizer, em 30 dias, nos termos da Portaria n. 676/GC-5/2000; b) não pode responder pelo extravio de itens frágeis despachados em bagagens; c) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É incontroverso nos autos que a bagagem dos autores somente lhes foi entregue cerca de três dias após o início da viagem, motivando o pagamento pela ré de indenização no importe de US$750,00 a título das despesas com a aquisição de produtos de primeira necessidade e reparação pelos objetos extraviados (fl. 38).

As empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso da ré, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores adquiriram produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

A propósito da questão, o Superior Tribunal de Justiça tem manifestado entendimento no sentido de serem aplicáveis as normas contidas no referido diploma legal aos casos de falha na prestação do serviço de transporte.

Neste sentido:

?responsabilidade civil. transportador. limitação de indenização. código de defesa do consumidor. convenção de varsóvia. editada lei específica, em atenção à constituição (art. 5o, xxxii), destinada a tutelar os direitos do consumidor, e mostrando-se irrecusável o reconhecimento da existência de relação de consumo, suas disposições devem prevalecer. [...]. recurso conecido e não provido.? (recurso especial. nº. 169000, Superior Tribunal de Justiça, 3ª turma, rel. min. paulo da costa leite, julgado em 04/04/2000). (grifos apostos)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia e ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Precedentes da Segunda Seção do STJ. Recurso especial não conhecido.? (Resp Nº. 538685-RO, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. barros monteiro, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos)

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TARIFAÇÃO AFASTADA. INCIDÊNCIA DAS NORMAS DO CDC. I. Pertinente a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor para afastar a antiga tarifação na indenização por perda de mercadoria em transporte aéreo, prevista na Convenção de Varsóvia e no Código Brasileiro de Aeronáutica. II. Precedentes do STJ. [...]. Agravo improvido.? (Agrg no ag Nº. 520732-sp, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. aldir passarinho junior, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos).

A responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, sem tarifação indenizatória, segundo o disposto nos arts. 37, §6º da Constituição Federal, 734 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, normas estas das quais se depreende somente ser a mesma afastável mediante a prova quanto à ocorrência de uma das excludentes.

Desta forma, o sistema de responsabilidade objetiva exige apenas a demonstração da lesão, bem como prova do nexo causal a interligar a atividade desenvolvida pelo transportador com o dano sofrido e cuja reparação é buscada, dispensando se perquira acerca da conduta culposa. Todavia, uma vez evidenciada esta reforçado estará o dever de reparação.

Não havendo comprovação de qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré indenizar.

O dano moral, à vista dos fatos acima relatados, está configurado e é inerente ao próprio evento, prescindindo-se de efetiva demonstração. É fato notório e independe de prova que o extravio de bagagem no exterior, ainda que por um determinado período, gera angústia, frustração, abalo psíquico, passível de indenização.

A propósito, assim já assentou o Superior Tribunal de Justiça no AgRG no Ag 1058742/SP, relatado pelo e. Ministro Massami Uyeda:

?AGRAVO REGIMENTAL- AGRAVO DE INSTRUMENTO- RESPONSABILIDADE CIVIL- AÇÃO DE INDENIZAÇÃO- EXTRAVIO DE BAGAGEM- DANO MORAL- INDENIZAÇÃO- QUANTUM RAZOAVELMENTE FIXADO, ATENTENDO ÀS PECULIARIEDADES DO CASO- RECURSO IMPROVIDO?.

Resta a fixação do quantum devido.

Ressalte-se, por primeiro, que o Superior Tribunal de Justiça já assentou que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se à ampla reparação. Nesse sentido: Resp 209. 527-0- RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito.

A indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Deste modo, atento aos fundamentos acima assinalados e levando-se em conta o tempo em que os autores permaneceram sem sua bagagem, o fato de que esta foi localizada posteriormente e as demais particularidades do caso concreto, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, totalizando R$10.000,00, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida  a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/10/2013 (publ. 92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
