

SENTENÇA

Processo nº:0079854-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Ismael Andrade Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A parte ré não nega que o cartão de crédito em discussão era vinculado à conta corrente encerrada pelo autor.
Ainda, o documento de folhas 11 evidencia que o autor solicitou à ré o cálculo de todos os débitos pendentes, efetuou o pagamento e, em seguida, procedeu à solicitação do encerramento da conta.
Se a ré deixou de incluir parcelas de saque, isto não comprovou, pois não demonstrou como atingiu o saldo devedor apresentado ao requerente. De qualquer forma, ainda que se reconheça tal circunstância, agiu em falha na prestação de serviços. 
Nesta esteira, diante do valor apresentado pela ré, quitado pelo autor, justa a expectativa deste de que o débito em discussão, R$ 146,14, seja reputado inexigível.
E é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 
Comprovado que a parte autora efetivamente não devia pelo valor apontado (fls. 29), é de rigor a reparação pelo dano moral causado com o abalo à sua honra.
Resta fixar o valor da indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização em R$ 1635,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Por fim, no que tange às tarifas bancárias cobradas do autor, não há que se falar em ressarcimento, pois representam contra-prestação pelos serviços prestados ao cliente e estão autorizadas pelo Banco Central.
O afastamento de cobrança de tarifa depende de demonstração cabal da vantagem exagerada extraída pela instituição financeira, que resulte em desequilíbrio do contrato, visto que a cobrança de tarifas encontra previsão em normas do Banco Central do Brasil, sendo irrelevante, para esse fim, a propósito, a ausência de expressa pactuação autorizando a cobrança ou a falta de contrato aos autos.
A cobrança de tarifas por produtos e serviços bancários é admitida e regulada pelo Conselho Monetário Nacional - CMN e Banco Central do Brasil - Bacen (LF 4.595/64, arts. 4º, IX, e 9º). 
A cobrança de tarifas pela prestação de serviços bancários é disciplinada pela Resolução 2303/96 do Bacen. Conseqüentemente, não há como se reconhecer a ilegalidade, nem a abusividade da exigência das tarifas por produtos e serviços bancários.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 146,14, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
