

SENTENÇA

Processo nº:0079443-77.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Bichuete Riglioni
Requerido:Etna Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S/A

Justiça Gratuita



VISTOS.

MÁRCIA BICHUETE BIGLIONI ajuizou a presente ação em face de ETNA TELLERINA COMÉRCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S.A., objetivando, em síntese, cumprimento de obrigação de entregar coisa certa e indenização de dano moral. 
Alega a autora que em 02.10.09 adquiriu uma cadeira massageadora por razões de saúde, pelo valor de R$ 2.999,00. Porém, em agosto de 2011, ao fazer uso dessa cadeira, a autora tomou um choque e o produto parou de funcionar. Em tratativas para solucionar o problema, a ré ofereceu a quantia de R$ 1.000,00, mas não disponibilizou serviços de assistência técnica para conserto do produto, que é bem durável e deveria pressupor esse atendimento no seu período de vida útil, não apenas durante o prazo de um ano de garantia.
Dadas tais razões, pleiteia a autora, ao final, a substituição da cadeira por uma nova, ou, na impossibilidade, o valor de uma mercadoria similar, além de indenização moral no importe de R$ 10.000,00.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 74/89, preliminarmente dizendo ser parte ilegítima para esta demanda, pois, como mera revendedora, não se responsabiliza por defeitos de fabricação da mercadoria. No mérito, sustenta ausência de nexo causal entre o dano apontado pela autora e qualquer conduta comissiva ou omissiva da empresa. Entende que a culpa exclusiva de terceiro exclui sua responsabilidade. Também impugna a ocorrência de danos morais. Réplica a fls. 125/132.

Relatado, 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado, pois trata de relação de consumo que enseja a inversão do ônus probatório e a ré, de sua parte, declinou expressamente da dilação probatória.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada. 
A requerida, na condição de vendedora de mercadoria com incontroverso defeito de fabricação, sustentou faltar-lhe legitimidade para responder a tal sorte de propositura porque pelo defeito de fabricação só mesmo o próprio fabricante responde, salvo nos casos indicados no artigo 13 da Lei 8.078/90. 
Pois bem. O aludido diploma faz expressa distinção entre a ação indenizatória fundada no fato do produto (Seção II do Capítulo IV), também chamado de acidente de consumo, e a ação baseada na ocorrência de vício de qualidade ou de quantidade do produto (Seção III do Capítulo IV). 
Assim, no primeiro caso a reparação dos danos há de ser reclamada do fabricante, do produtor ou do construtor (art. 12). 
A responsabilidade do vendedor é residual, isto é, só ocorre nas situações taxativamente anunciadas na lei (art. 13) ou, ainda, no caso de ter ele por ato próprio concorrido para o dano (art. 25). 
Já na segunda hipótese a ação há de ser aforada contra o fornecedor imediato (art. 18), salvo se presente vício de quantidade, o que autoriza propositura contra qualquer um daqueles que tenham atuado na cadeia de fornecimento (art. 19). 
Ora, no caso concreto a propositura corresponde à demanda da primeira categoria, já que nela a autora reclama ressarcimento de danos causados pelo fato do produto ou acidente de consumo, aqui caracterizado pela pane elétrica e hidráulica que causou um choque elétrico na consumidora e, a partir daí, tornou a mercadoria imprópria para os fins a que se destina (fls. 53).
A rigor, portanto, a vendedora não teria legitimidade para responder àqueles pleitos, já que ela não fabricou a cadeira e nem instalou qualquer componente supostamente defeituoso.
No entanto, certo é que o Superior Tribunal de Justiça firmou posição no sentido de que as ações baseadas na alegação de defeito do produto regem-se indistintamente pelo artigo 18 da Lei 8.078/90. Confira-se:
Comprado veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e não os artigos 12 e 13 do mesmo Código, na linha de precedentes da Corte. Em tal cenário, não há falar em ilegitimidade passiva do fornecedor. (REsp. nº 554.876-RJ, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). 
Pois se assim é conforme diz a Corte incumbida de uniformizar o entendimento da lei federal, então não se pode aceitar o entendimento de que a ré não possua qualquer responsabilidade pelos prejuízos reclamados nesta ação. 
Ao lado disso está o fato de que o fabricante da mercadoria, de origem estrangeira, sequer pode ser identificado pelo consumidor neste caso, tratando-se de empresa claramente desconhecida do público consumidor brasileiro.
Não há como se negar o fato de que o nome da Etna foi fator determinante na hora da compra, entendendo a consumidora que, por tratar-se de sólida empresa de grande porte, com intensas divulgações de seus produtos na mídia, não daria causa a esse tipo de problema.
Infelizmente para a autora, ocorreu justamente o oposto, agravado o descontentamento diante da persistente negativa de responsabilidade da ré, mesmo nesta sede judicial.
Desse modo, a indenização por danos morais  é excepcionalmente também devida, não apenas pelo fato em si, eis que o que se deu com a cadeira dano relevante daquela espécie não produziu, mas pela persistente e indevida recusa da ré em proceder ao reparo do produto danificado em consequência de defeito de fábrica.
Com efeito, não se pode dizer que aquela renitência em reparar a cadeira não repercutiu no plano psíquico da autora, eis que ela ficou sem um bem que para ela dizia mais como sonho de consumo, e, ao final, precisou ajuizar ação para resolver a pendência e há mais de dois anos aguarda que isso ocorra.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, para condenar a ré a promover a troca da cadeira massageadora por outra cadeira nova de similares configurações, em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 dias, sob pena de ser convertida em indenização material a obrigação de fazer a que ora é condenada, em valor de mercado equivalente. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir desta publicação e juros incidentes desde a citação, já que incide na espécie o artigo 405 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
PRI




São Paulo, 02 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
