

SENTENÇA

Processo nº:0079432-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ilana Carolina Ramos Barroso
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.


Alega a autora a existência de vícios no seu aparelho celular, existindo início de prova pela documentação trazida com a inicial de suas alegações. 

A ré, por seu turno, menciona que o vício mencionado não produz imediatamente o direito ao desfazimento do negócio. 

Ora, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré a prova de que os vícios encontrados no aparelho celular não se encontram cobertos pela garantia. 

Nesse passo, muito embora facultados os meios, a ré não se desincumbiu de ônus que era seu, deixando de provar nos autos de forma cabal que o defeito do celular não teria cobertura ou não comportava substituição. 

Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido do autor de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor. 

A fim de evitar enriquecimento sem causa, impõe-se a devolução do aparelho celular à ré.

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré,  segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE em parte  o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 584,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso. 
Condeno a autora a devolver o aparelho celular à ré, após o efetivo pagamento acima determinado, no prazo de cinco dias. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento (atualmente R$ 174,50). O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
              Juíza de Direito
