

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0079458-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiane Marques Pereira, CPF 328.648.968-93
Requerido:Ana Maria de Almeida Bissoli
Data da audiência:18/07/2013 às 13:30h




Aos 18 de julho de 2013, às 13:29 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do Sr. José Claudio Bissoli, RG nº 6148389, condutor do veículo da ré e informante do Juízo: "Não tinha condições de adquirir o caminhão em seu nome porque o seu salário era muito baixo, por isso comprei o caminhão no nome de minha nora, Ana Maria. No dia do acidente, eu estava ao volante do caminhão. A moça estava parada no farol e eu vinha atrás com o caminhão. O farol abriu e a moça saiu, utilizando a primeira marcha e eu a estava seguindo. De uma hora para outra, o veículo da autora apagou, 'morreu', e eu não consegui evitar a colisão traseira. Parei no local e dei meu cartão para a autora. O carro da autora está fotografado às fls. 08/09. Acredito que seja a autora quem está errada." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, anoto que não há como excluir a ré do pólo passivo da demanda, uma vez que, ao adquirir veículo em seu nome para outra pessoa, assumiu, de livre e espontânea vontade, todos os riscos inerentes. No mérito, o acidente é fato incontroverso, tratando-se de colisão traseira. E, como sabido por todos, aquele que colide na traseira é, presumidamente, culpado, por não ter guardado distância mínima do veículo que estava à sua frente, sendo certo ainda que a parada repentina ou mesmo a diminuição da marcha de automóveis no trânsito é fato comum e previsível, não eximindo o condutor de prestar atenção nos veículos que estão à sua dianteira. Em suma, no caso concreto, não afastada a presunção de culpa, caberá à ré reparar o dano causado, retratado nas fotografias que acompanharam a ação e condizente com os orçamentos apresentados pela autora (fls. 05/14). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.680,00 (dois mil seiscentos e oitenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:


Informante José Claudio:
