

SENTENÇA

Processo nº:0079945-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Antonio Joers Pinto e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais movida por LUIZ ANTONIO JOERS PINTO e DINALVA RIGO ROCHA PINTO em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI SPE INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com as rés contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para janeiro de 2011, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente às rés, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, o que implicou a estes a necessidade de locação de outro bem, no valor mensal de R$ 3.450,00. Todos esses infortúnios causaram danos materiais e morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. Requerem, ademais, a condenação das rés ao pagamento do valor equivalente ao aluguel, desde o início do atraso, até a entrega da obra, e ainda ao congelamento do saldo a ser financiado. 
A tutela antecipada foi deferida em parte. 
Citadas, as rés arguiram, em preliminar, a ausência de interesse processual e inépcia da inicial. No mérito impugnaram as alegações iniciais e sustentaram a inexistência de danos materiais ou morais. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual não merece acolhida, pois, além de nítida a pretensão resistida, não há prova alguma de que efetivamente tenha sido colocado à disposição dos autores o percentual/abatimento alegado pelas rés, a título de compensação pela não entrega na data fixada. Quanto à inicial, preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, apresenta adequadamente a causa de pedir e formula corretamente o pedido, não havendo, pois, de se falar em inépcia. 
Rejeito, portanto, as preliminares arguidas.
Superadas estas questões, no mérito a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? aluguéis -, merece deferimento, embora não no quantum pretendido pelos autores, que se revela abusivo e desproporcional ao valor do imóvel. 
De fato, a paralisação ou não entrega da obra na data marcada para tanto decorreu de fato imputável somente às rés, cabendo observar que, no caso em questão, trata-se de relação de consumo que implica a responsabilidade objetiva. 
                Ademais, há de se observar que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em 30 de junho de 2011, no qual devem ser computados os atrasos decorrentes de eventuais dificuldades construtivas. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, os autores suportaram perda patrimonial, pois ficaram privados da utilização do imóvel e, de outro lado, obrigados ao pagamento de aluguéis. 
                Tal perda patrimonial, todavia, não corresponde ao montante pretendido, isto é, R$ 3.450,00, pois tal valor é absolutamente desproporcional em relação ao do imóvel. Assim, considerando que o bem foi adquirido por cerca de R$ 208.000,00, e que a locação, quando rentável, atinge o percentual de 0,7% a.m., conclui-se que cabe às rés indenizar materialmente os autores pelo valor mensal ? arredondado ? de R$ 1.450,00, desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? 30 de junho de 2011 ? até a sua efetivação ? data do ?habite-se?. Os valores vencidos quando do ajuizamento da ação sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e os que se venceram no decorrer da lide serão corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
Eventuais outras despesas postuladas a título de indenização por danos materiais não podem ser deferidas, pois já se encontram abarcadas pela indenização ora fixada. 
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelos autores. 
Isto porque as rés não prestaram aos autores, voluntariamente, qualquer assistência durante o já longo período que perdura o atraso da entrega ? aproxima-se de dois anos. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreram os autores indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrasta o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol dos autores, de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Incabível, no entanto, o congelamento do saldo devedor, nos moldes pretendidos pelos autores, devendo incidir sobre o débito, a partir do momento em que deveria ter sido entregue a obra (junho de 2011), o IGPM, e não o INCC. Como é cediço, a correção monetária não constitui majoração da dívida, mas mera atualização de seu valor real. 
De fato, o INCC destina-se à correção do saldo devedor no período da construção. Trata-se de índice, como é cediço, mais oneroso que o IGPM ou INPC, índices inflacionários gerais, pois se refere ao reajuste na área específica da construção civil, que, em regra, supera os índices gerais. Assim, seu cabimento limita-se ao período até a entrega das chaves, porque a partir de então, o que se corrige é somente o capital empregado na obra, não se tratando mais de recursos para construção. 
Ora, constituindo o atraso da entrega fato imputável somente à construtora, não se afigura razoável a correção do saldo devedor pelo INCC para o período em que o comprador já deveria ter recebido as chaves. Se o atraso é do construtor, apenas este deve arcar com a diferença da correção do material de construção e mão de obra e o,  índice geral de correção de preços, pois, como é notório, a ninguém é dado beneficiar-se de seu próprio ato culposo.
Esta tem sido a orientação adotada por expressiva corrente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da obra. Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3. Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente. Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM. (Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 24/01/2012) 

TUTELA ANTECIPADA. Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório. Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes. Atraso na entrega do empreendimento. Correção do saldo residual -
Substituição do índice INCC/FGV pelo INPC, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel. Deferimento parcial. Possibilidade. Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil Periculum in mora e fumus boni juris demonstrados Conclusão das obras adiada em duas oportunidades. LITIGÂNCIA DE MÁ-FE; Pedido formulado pela recorrida. Não ocorrência. Ausência das hipóteses previstas no art. 17, do Código de Processo Civil. Liminar cassada. Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 0004126-79.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Elcio Trujillo, j. 31/07/2012) 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no para os seguintes fins: (a) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no equivalente ao valor dos aluguéis por estes suportados, isto é, R$ 1.450,00 (mil quatrocentos e cinquenta reais), desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? 30 de junho de 2011 ? até a sua efetivação ? data da concessão do ?habite-se?. Os valores vencidos quando do ajuizamento da ação sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e os que se venceram no decorrer da lide serão corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos; (b) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) Determinar a aplicação, na atualização do saldo devedor, do IGPM ou IPC a partir da data em que veria ter sido entregue a obra ? 30 de junho de 2011 -, vedada a incidência do INCC, tornando definitiva, apenas neste ponto e condições a tutela antecipada concedida. 
Considerando que as partes são, mutuamente, credoras e devedoras, fica facultada a compensação entre débitos e créditos nestes autos. 
Tendo as rés sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com 80% das custas processuais ? os 20% restantes caberão aos autores ? e honorários advocatícios que arbitro em 8% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
