

SENTENÇA

Processo nº:0079264-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edinamar Maria Corrêa
Requerido:A. Telecom S.A. e outro


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.



VISTOS.


EDINAMAR MARIA CORRÊA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra A. TELECOM S/A e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, representadas nos autos, alegando, em suma, ter descoberto que as requeridas comunicaram aos órgãos de proteção de crédito uma dívida em nome da autora, no valor de R$ 150,78. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com as rés, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenadas as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 32/37).

Citadas, as requeridas ofertaram contestação (fls. 48/65), alegando basicamente que a inscrição decorreu de utilização de serviços de telefonia, não existindo indícios de ocorrência de fraude. Sustentam a licitude de suas condutas, bem como que a autora não sofreu dano moral. Pugnam pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 66/161).

Sobreveio réplica (fls. 164/170).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.
 
Conquanto as requeridas tenham afirmado que não há indícios de fraude e que agiram no regular exercício de seus direitos, é certo que não trouxeram aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo uma cópia do contrato ou do cadastro efetuado foi apresentada com a contestação. 

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de contrato firmado pela autora ou mesmo do local de instalação e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pelas requeridas.

Ao contrário do que alegam as requeridas, não existem outras restrições em nome da autora, sendo que a fls. 58/59 são indicadas apenas consultas realizadas pelas empresas Telefônica Brasil S/A e Pernambucanas, o que afasta a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Em suma, não conseguiram as rés demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhes incumbia (CPC, art. 333, II).

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo às requeridas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por EDINAMAR MARIA CORRÊS contra A. TELECOM S/A e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP/TELEFÔNICA para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato e débito indicados na inicial, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros indicados na inicial, além de condenar a rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
