

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0079007-89.2010.8.26.0002
Requerente:Waldir da Silva, CPF 286.046.138-89
Requerido:Empresa Gafor Ltda.
Preposto:Fabiane Rossi TigreRG. 30.472.443 CPF. 275.614.228-06
Adv. Ré (u): Dr. Denis Andreeta Mesquita OAB/SP:254.879
 
Aos 09 de junho de 2011, às 15:49 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos,. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor, que assim se manifestou: Na data dos fatos,  minha motocicleta estava estacionada em uma das portarias da distribuidora da Femsa (Cocacola), quando o veículo do réu, ao tentar manobra de saída, acabou abalroando a moto. Na hora eu não presenciei, pois estava trabalhando em outra portaria, foi um colega que viu, além do que constou do registro da câmera de segurança. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, uma vez que, constando em nome da ré a titularidade do veículo envolvido no acidente (BO ? fls.06/08, pesquisa ? fls.15), e não constituindo o documento copiado e anexado à contestação em qualquer demonstrativo de alienação daquele veículo, deve a ré permanecer no polo passivo. Ante a descrição dos fatos na inicial e contestação e inexistindo qualquer prova a infirmar a tese do autor, é de se reputar o condutor do veículo da ré como causador do acidente que ensejou os danos descritos na inicial. Nesse passo, responde a ré por culpa em eligendo por entregar seu veículo para condutor imprudente/negligente. Superada a questão do fato do acidente, do nexo causal e da responsabilidade pelos danos decorrentes, e inexistindo impugnação especificada quanto ao valor de reparação dos mesmos, deve se acolher o de menor preço (R$633 ? fls.12). Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da importância de R$633,00 corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):
Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
