

SENTENÇA

Processo nº:0079175-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Silva Solar Comércio e Incorporações Ltda
Requerido:Jose Dirceu Maia

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho 





Vistos.





SILVA SOLAR COMÉRCIO E INCORPORAÇÕES LTDA ajuizou ação de cobrança pelo procedimento sumário em face de JOSÉ DIRCEU MAIA. Constou do pedido inicial, em resumo, que o autor vendeu ao réu o bem imóvel tipo apartamento n° 108 do edifício Brilhantes, integrante do Conjunto Residencial Pedras Raras. Alegou que o réu não cumpriu seu dever de contribuir com as despesas deste condomínio desde Julho de 2001, e a autora ao tomar conhecimento de tal problema, efetuou uma composição com o condomínio, a fim de quitar as dívidas existentes e sub-rogar tais direitos de cobrança. Alegou que o réu não cumprindo com a própria obrigação e a autora, subrogando-se nos direitos de crédito do credor original, tem o direito de efetuar a cobrança. Ao final, requereu a cobrança.

O réu foi citado por edital (fl. 96) e não contestou, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curadora Especial. A nobre Curadora contestou (fls. 113/117) alegando preliminarmente que houve prescrição, uma vez que o prazo prescricional de dívida de condomínio é de 5 anos, requerendo assim a extinção do processo. No mais, contestou por negativa geral.

Houve réplica (fls. 122/124).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há que se falar em prescrição, uma vez que nos termos do artigo 205 do Código Civil, o prazo prescricional para a cobrança das despesas de condomínio é de dez anos, à falta de disposição legal específica.

No mérito, a ação é procedente.

A lide cinge-se a pedido de cobrança de cotas condominiais, resultadas de uma cláusula contratual, a qual a autora ao sub-rogar-se no direito de cobrança, tem essa todos os direitos decorrentes do suposto crédito que o condomínio receberia. 

O autor, ao vender o imóvel ao réu, transmitiu-lhe toda a posse, domínio, direitos ações e servidões que exercia sobre o mesmo. Ou seja, os pagamentos das quotas condominiais eram de responsabilidade do réu. Uma vez que o réu não pagou o que era devido e o autor sub-rogou-se no direito, tem ele direito de cobrança.

Havendo pacto entre as partes e caracterizado o descumprimento pelo réu-adquirente, o direito de cobrar as cotas condominiais inadimplidas nasce a partir do momento do seu não pagamento: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado" (artigo 389 do Código Civil). 

O pedido de cobrança procede. Consta da inicial documentação comprobatória da titularidade da unidade condominial. Nos termos da lei civil, o titular do domínio é responsável pelo pagamento das despesas condominiais ordinárias e extraordinárias representadas pelas respectivas cotas.

O autor quitou a dívida junto ao condomínio, tornando-se credor do réu. Diante da sub-rogação do autor ao direito de cobrança (conforme documento de fls. 30/37), é ele quem tem direito de cobrar do réu as quotas condominiais não pagas. Juntou ainda, o comprovante do pagamento do valor descrito na inicial (fl. 38).

Sendo assim, comprovando o direito do autor em cobrar a dívida integral do réu.

Ademais, a defesa apresentada pelo curador tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova. Cabia ao réu a prova de pagamento das cotas condominiais, ou trazer qualquer fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SILVA SOLAR COMÉRCIO E INCORPORAÇÕES LTDA em face de JOSE DIRCEU MAIA para o fim de condenar o réu ao pagamento das despesas condominiais mencionadas na inicial (fls. 05 e 30/37), bem como as vencidas no processamento da ação, até a data desta sentença (artigo 290 do Código de Processo Civil), devidamente amparadas pelos comprovantes de quitação das mesmas perante o condomínio. Os valores serão corrigidos monetariamente a partir de cada respectivo pagamento, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito.

Desde logo, fica o réu condenado ao pagamento de quantia certa, intimados a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Arbitro os honorários do Curador Especial no máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido certifique-se e se remetam os autos ao arquivo provisório.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P. R. I.

São Paulo, 25 de julho de 2012



Adriana Borges de Carvalho
    Juíza de Direito
(assinatura digital)













CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
