

SENTENÇA

Processo Digital nº:0079460-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Miguel Fernandez
Requerido:Operadora de Telefonia Celular Tim S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré reconhece sua conduta (de cancelamento equivocado da linha telefônica do autor), limitando-se a afirmar ter se tratado de "falha operacional".
Ora, não se pode conceber que, por descuido ou despreparo de prepostos da empresa-ré, o consumidor venha simplesmente a perder sua linha telefônica e o respectivo número, utilizado por considerável período.
Muito embora a empresa-ré sustente não ter tido qualquer intenção de causar transtornos ao autor, é certo que sua responsabilidade é objetiva.
Não se tratou tampouco de simples aborrecimento, típico do cotidiano, pois ninguém espera, de um momento para outro, ter cancelada sua linha telefônica e ter perdido o correspondente número.
Evidentes foram, portanto, os constrangimentos sofridos pelo autor, tendo ele direito o recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
O demandante tem ainda direito à restituição dos valores dos créditos referentes a recargas realizadas, num total de R$ 127,00 (cento e vinte e sete reais), até porque tal pedido não foi especificamente impugnado pela ré em contestação.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 127,00 (cento e vinte e sete reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
