

SENTENÇA

Processo nº:0079067-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Robert Yungo
Requerido:Localiza Rent A Car S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação de Rescisão Contratual com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais promovida por Robert Yungo contra Localiza Rent A Car S/A e Banco Santander S/A. Alega o autor que em 20/07/2012 celebrou contrato de financiamento com a segunda requerida para aquisição do veículo descrito na inicial da primeira requerida. Desde então, o veículo passou a apresentar vários defeitos ocultos ? vícios redibitórios. Acabou o autor, além do valor dado como entrada do negócio ? R$ 4.000,00, arcando com gastos no importe de R$ 3.100,00. Requer a aplicação do CDC, culminando coma rescisão do contrato celebrado e  indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. 
Regularmente citada, o banco requerido contestou alegando a validade do contrato de financiamento celebrado, bem como sua irresponsabilidade por eventuais defeitos do veículo. A requerida Localiza ofertou sua contestação, no caso, refutando no mérito os pedidos iniciais, alegando que o autor realizou uma vistoria sobre o veículo, recebendo-o. Juntou documentos.
Houve réplica. 
As partes não especificaram provas.
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
As pretensões do autor não comportam acolhimento como um todo. 
De início, entendo que para se verificar a procedência das alegações do autor, há que se estabelecer a premissa de que este adquiriu, em 2012, "veículo usado", ano 2010/2011. 
Em se tratando de aquisição de veículo usado, as normas que regem os vícios redibitórios devem ser tomadas com reserva, pois o adquirente sabe (ou ao menos deveria saber) que o bem, em razão do decurso do tempo, não possuía as qualidades e características de um automóvel novo. 
É por isso que a jurisprudência tem sido muito cautelosa em reconhecer o vício redibitório e o direito de indenização naqueles contratos em que há a aquisição de veículo usado, restringindo o reconhecimento aos casos em que o vício não decorre do desgaste natural dos equipamentos componentes do automóvel. 
No caso dos autos, tudo leva a crer que se trata de desgaste natural de peças.  Ao menos não foi produzida prova nos autos em sentido contrário.
Ressalte-se, ainda, que o veículo foi adquirido pelo autor ?no estado de uso que se encontra? (fls. 261). 
Outrossim, ao adquirir veículo usado e rodado - ano 2010/2011, o autor deveria ter se cercado de cautelas, como verificação mecânica prévia, sob pena de arcar com os riscos inerentes ao negócio. 
Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo aponta: 
?Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o defeito ocultado? (Apelação n. º 924.702-00/0, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador NORIVAL OLIVA, j. 12.11.2007);
"Tratando-se de veículo usado, necessário que o comprador tome outras cautelas especiais, para aferir o real estado do veículo. Diante das provas, o comprador não se acautelou ou examinou as condições reais do caminhão, nem demonstrou a contento que o vendedor garantiu-lhe expressamente as boas condições de motor? (Apelação n. º 989.198-0/5, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CLÓVIS CASTELO, j. 28.01.2008); 
?Bem móvel Compra e venda de veículo Ação de indenização por danos materiais Alegação da existência de vícios ocultos Ausência de comprovação de que os defeitos já existiam à época da aquisição do bem Fatos constitutivos do direito do autor, a quem incumbe o ônus da prova Dicção do art. 333, I, do Código de Processo Civil Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor Hipótese em que não se verifica a existência de relação jurídica de consumo entre as partes, mas sim negócio jurídico de contrato de compra e venda de bem móvel realizado entre particulares Recurso desprovido? (Apelação n. º 977.163-0/3, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CÉSAR LACERDA, j. 11.03.2008);
?Aquisição de veículo usado Alegação de vício oculto Falta de indicação dos defeitos e de elementos probatórios Alteração do estado da coisa Confirmação da sentença de improcedência? (Apelação n. º 1.046.563-0/2, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 17.03.2008);
?VÍCIO REDIBITÓRIO Veículo Ninguém em condições normais compra um carro usado com mais de uma década e com alta quilometragem, sem fazer uma completa verificação no estado do veículo, inclusive do motor Não há vício redibitório se o consumidor podia e devia prevê-lo Recurso não provido? (Apelação n. º 1.105.982-0/2, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JUNIOR, j. 18.03.2008);
"APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de rescisão contratual com pedido de restituição de valores e reparação de danos. Julgamento antecipado da lide nos moldes estabelecidos pelo artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo adquirido após utilização aproximada de doze anos. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Sentença mantida. Apelação não provida? (Apelação n. º 1.138.904-00/4, 33. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MÁRIO A. SILVEIRA, j. 26.03.2008);
?Bem móvel Ação de indenização Compra e venda Veículo usado Vício oculto Ciência do adquirente Demanda improcedente Sentença mantida Recurso desprovido? (Apelação n. º 1.153.800-0/7, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ANDREATTA RIZZO, j. 31.03.2008).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas, despesas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, atualizado, pelo autor, observando-se a gratuidade judiciária, se for o caso dos autos.
R.P.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
