

SENTENÇA

Processo nº:0079775-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ceumar Santos Gama
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Mera observação dos documentos carreados aos autos permite a conclusão segura de que a parte autora pagou tempestivamente o valor devido em abril de 2011, e, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da ré, pois não o computou e, indevidamente, acabou remetendo o nome da parte requerente ao cadastro de inadimplentes.
Tais fatos restaram incontroversos, bem como também não foi controvertida a alegação do autor, o sentido de que efetuou pagamento superior ao devido no montante de R$ 335,94.
A ré prestou, portanto, serviço falho e levou o nome do autor a apontamento sem que antes tivesse se cercado de todas as cautelas a fim de verificar se o pagamento havia, de fato, sido ou não realizado.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em valor equivalente a cinco salários mínimos, ou seja, R$ 3110,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 335,94, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Ainda, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 3110,00, atualizada pela tabela prática e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se para baixa do apontamento relativo ao comunicado de folhas 46. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 201,20. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
