

SENTENÇA

Processo nº:0079805-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Perola Kuperman Lancman
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

Trata-se de ação cominatória visando a garantir a cobertura à parte requerente de cirurgia conta dores na coluna lombar, procedimento já coberto pela Seguradora em oportunidade anterior (radiculotomia percutânea por radiofrequência), em face da mesma patologia, a qual igualmente fora autorizada e coberta pela ré. A ré negou a respectiva autorização. Pior, ainda sujeitou a autora a martírio mediante realização de perícia prévia em cidade diversa da Capital. Por isso, o pedido abrange também, a condenação da ré em indenização por danos morais. 

A autora consignou ainda que já recebera tutela específica para o mesmo tratamento cirúrgico, na oportunidade anterior em que foi necessário, em demanda ajuizada perante a 3ª Vara Cível local (v. fls. 31/32).

Tutela antecipada deferida (fls. 56).

Contestação (fls. 64/75). Sustenta a ré que não há cobertura contratual para o procedimento. No mais, não há ato ilícito, tampouco nexo causal a gerar indenização por danos morais. Também, não houve defeito na prestação de serviços. Não há possibilidade de inversão de ônus da prova. Subsidiariamente, impugnou os pedidos indenizatórios.

Réplica (fls. 98/107).

As partes consignaram não terem outras provas a produzir (fls. 113 e 116/117).

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, necessária apenas prova documental para a comprovação do alegado pelas partes. O mais são questões de direito.

O pedido é procedente.

A ré não nega a existência do contrato, tampouco alega inadimplência no pagamento do prêmio, embora conteste o dever de cobertura do procedimento. Mesmo assim, nada disse em relação à oportunidade prévia em que a cirurgia foi necessária, e realizada com intervenção judicial, fatos incontroversos.

Examinados os documentos juntados, tem-se que a situação da autora é de indicação de tratamento com cirurgia, o que exsurge claro do relatório médico de fls. 49/50, que expressamente consignou que a lombociatalgia é refratária há sete anos, sem melhora, e que as sessões de fisioterapia, RPG e massoterapia não foram suficientes à neutralização da patologia. Caso contrário, é dos autos que ela pode sofrer agravamento em seu estado de saúde.

À ré, que não controverte o dever de cumprir o contrato a que se obrigou, cabia então providenciar a autorização imediata e todas as demais medidas necessárias tão logo tomou ciência do pedido da autora ? não nesta demanda, mas naquela anterior, já julgada pela E. 3ª Vara Cível Central da Capital ?, e não apenas em face da decisão antecipatória destes autos, o que equivale a (mais uma) recusa de autorização, e é suficiente a convencer da procedência do pedido.

Em outras palavras, não é necessário à autora que, cada vez que necessite do procedimento ? afinal, a doença é crônica e pode não ter cura ? precise se socorrer do Poder Judiciário para que este faça o que é dever da ré fazer espontaneamente ? vale dizer, cumprir o contrato entabulado com a autora.

Nesse particular, pacificado uma vez que existe cobertura para a doença, tal norte é insuscetível de revisão enquanto perdurar a relação contratual, que é continuativa, pacífico também, na jurisprudência, que coberta a doença, são cobertos todos os meios prescritos pelo médico para o seu tratamento, vedada a discriminação de procedimentos pela Seguradora.

Assim, patente o abuso de direito pela ré (na figura da supressio), tanto pelo fato de que opôs nova recusa de cobertura a procedimento anteriormente coberto, como pelo fato de que não há qualquer restrição administrativa pela Agência Nacional de Saúde (ANS) para o caso, anotando-se ainda não se tratar de procedimento experimental. No mais, os róis publicados em resoluções da Agência são, inclusive, exemplificativos.

Nesse cenário, é de se deferir o pedido de indenização por danos morais, vez que a autora comprovou que houve recusa anterior de cobertura ? o que se mostra evidente pela própria sentença de procedência proferida anteriormente a esta demanda, pela 3ª Vara Cível, cujos fundamentos aqui reitero, por se tratar de situação idêntica ?, bem assim porque a perspectiva direta de dano corporal permanente, em decorrência exclusiva do ilícito praticado pela ré ? isto é, dano gratuito, já que não há recusa de cobertura ?, é suficientemente grave a configurar, à parte autora, fato suscetível de ferir direito da personalidade, não se olvidando que se trata de consumidora que paga os prêmios mensais pontualmente, enquanto a contraparte simplesmente não quer cumprir sua própria obrigação, deliberada e infundadamente, assolando inclusive o próprio Judiciário, ao dar causa à repropositura de demandas para as quais já existe decisão pacificada.

Por tudo isso, e considerando os parâmetros que pautam a indenização por danos morais, observo que a indenização deve reparar o abalo emocional sofrido pela parte autora ? que exsurge em perspectiva claramente objetiva ?, sem enriquecê-la ilicitamente, e ao mesmo tempo servir de punição exemplar para que a parte contrária não torne em condutas como a verificada nos autos.

Pelo que, hei por bem fixar o valor sugerido de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Pelo que, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PEROLA KUPERMAN LANCMAN em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., para: a) OBRIGAR a ré a cobrir integralmente a cirurgia de radiculotomia percutânea por radiofrequência, conforme descrito na inicial, confirmando assim a tutela antecipada já deferida, e; b) CONDENAR a ré ressarcir ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme a fundamentação.

A sentença produz efeitos imediatos no tocante à obrigação de fazer acima. Eventual recurso será recebido somente no efeito devolutivo nesse particular (CPC, art. 520, inciso VII).

Sucumbente a ré no todo, pagará as custas e demais despesas processuais, e ainda os honorários dos patronos da autora, ainda que em causa própria, que arbitro em 20% (vinte por cento) da condenação em dinheiro ora imposta, considerando-se todos os encargos da dívida, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
