

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0079811-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Autora:Maria Francisca Pereira, CPF 039.048.698-17
Réu:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Prepostos (02):Rosana Pistoresi, CPF 104.611.938-92 / 
Marlene Alves Pataki, CPF 134.621.528-66
Advogado:Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP 182.058 
Data da audiência:18/07/2013 às 14:00h


Aos 18 de julho de 2013, às 14:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora foi ouvida e informou que mora com um companheiro e mais ninguém e que nunca teve computador. É aposentada desde 91, ganhando um salário mínimo. Estudou até a 4ª série do primário. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Se a instituição financeira tivesse acolhido a justa reclamação da autora na esfera administrativa, certamente não haveria razão alguma para ela propor esta ação judicial. No entanto, sem qualquer critério, o Banco Panamericano limitou-se a sustentar "'(...) que não foram encontradas nenhum indício de clonagem de cartão (...)" (fls. 04).' Acontece, porém, que a autora sequer tem conhecimento de informática, recebe 01 (um) salário mínimo de aposentadoria por mês e não teria condições, quer técnicas, quer salariais, de efetuar compras pela "internet", "via Pagseguro", envolvendo valores exorbitantes, se comparados com a sua renda mensal. À toda evidência, trata-se de operação fraudulenta, tão comum nos dias de hoje, tendo como vítima a autora, pessoa simples. Bem por isso, é o caso de determinar o cancelamento de tais cobranças. Além disso, não bastasse a falta de critério da referida instituição financeira, a autora teve o seu nome incluído no cadastro de proteção ao crédito (fls. 16/17), exatamente porque se viu às voltas com uma dívida que não contraiu e que não conseguiria pagar por conta de seus parcos rendimentos. Este fato, em si considerado (negativação indevida), dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e do réu, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados pela autora e condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa das restrições, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, bem como ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Réu (preposto1):Adv. Ré:

Réu(preposto2):
