

SENTENÇA

Processo nº:0079764-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Apolinário Jorge da Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S. 

APOLINÁRIO JORGE DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ BBA S/A, devidamente representado, alegando haver firmado com o requerido um contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto um automóvel Ford Ecoesport XLT 1.6 Flex, 2.010, placa EIU 0143, com prazo de sessenta meses. No mencionado contrato, sujeitou-se o autor ao pagamento mensal da parcela do arrendamento e de VRG antecipadamente, também parcelado. Acontece que, não tendo interesse em adquirir o veículo, solicitou a entrega do veículo, com a devolução dos valores pagos como VRG, o que foi negado pelo réu. Aduz ainda a ilegalidade das tarifas cobradas. Assim, requer a declaração das nulidades apontadas e a condenação do réu na restituição dos valores pagos a título de VRG e das tarifas, estas em dobro. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 19/30.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 50/80) alegando, em preliminar, a inépcia da petição inicial e a prescrição. No mérito, em síntese, impugnou a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, aduzindo que as parcelas pagas como valor residual garantido têm a natureza de garantia de que a obrigação assumida pelo arrendatário será cumprida ou de perdas e danos e a legalidade das tarifas cobradas. Acostou os documentos de fls. 81/89.
Réplica a fls. 95/104.
É o relatório.

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porquanto não seja necessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Repilo a preliminar. 
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos processuais legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir. 
Repilo, ademais, a alegação de prescrição. 
Voltando-se o autor contra a cobrança de tarifas por ocasião da celebração do contrato de arrendamento mercantil, a presente ação foi ajuizada dentro dos três anos sustentados pelo réu, ou seja, em 26 de agosto de 2.012.
No mérito, o pedido procede em parte. 
O autor manifestou não ter interesse em exercer a opção de compra do veículo arrendado. 
Como consequência, pretende o autor devolver o veículo e, em contrapartida, ser reembolsado dos valores despendidos como antecipação do valor residual garantido. Por outro lado, o réu, por força da rescisão do contrato, pretende se apropriar de todas as prestações pagas pelo autor, tanto como contraprestação do arrendamento quanto como VRG. 
Como consequência da rescisão, efetivamente deve o autor arcar com a remuneração do arrendamento até a efetiva devolução do veículo, pois a rescisão do contrato de prestações periódicas, como tutela jurisdicional constitutiva negativa, opera-se ex nunc.
Quanto aos valores pagos a título de valor residual garantido, a antecipação de seu pagamento não desqualifica o contrato de arrendamento mercantil, que abrange características de arrendamento e de compra e venda. Pelo contrário, foi regulada pelo BACEN, quando restou estabelecido que o valor residual poderia ser satisfeito em qualquer momento durante o contrato.  
Todavia, o valor residual garantido antecipadamente pago pelo arrendatário deve ser interpretado como adiantamento parcelado do resíduo do preço de aquisição do veículo, se no final houvesse a opção de compra do bem pelo arrendatário. 
Adotá-lo como garantia de que o arrendador receba, no final do contrato, quantia mínima de liquidação do negócio, no caso do arrendatário optar por não exercer a opção de compra ou de renovação do arrendamento, seria descaracterizar o próprio contrato, que cumula características típicas de locação e de compra e venda.
No final do prazo estabelecido no contrato tem o arrendatário a opção de prorrogar a locação, devolver o bem arrendado ou adquiri-lo, hipótese na qual do valor do bem serão descontados os valores das parcelas pagas, restando ao adquirente pagar o valor correspondente ao resíduo. Tal valor corresponde exatamente àquele exigido pelo arrendador, antecipadamente e em parcelas, como valor residual garantido, de modo que a sua satisfação sem que o arrendatário opte pela aquisição do bem corresponde ao pagamento inútil do valor total do bem arrendado. 
Arnaldo Rizzardo chama a atenção para a contradição entre o valor residual garantido e a natureza do arrendamento mercantil: o que existe no arrendamento é a possibilidade de não se exercer a opção de compra. Exigindo a complementação do valor, caso a alienação a terceiro ficar aquém do valor residual, indiretamente está-se impondo a aquisição do bem. Ademais, admitindo que o valor residual expresse alguma parcela do produto arrendado, mostra-se evidente que a permanência do mesmo com a arrendadora deverá cobrir a parcela do valor residual, o qual, aliás, é fixado pela própria empresa que arrenda  (Leasing, RT, 2ª edição, 1996, páginas 70 e 71). 
Na jurisprudência: 
É incompatível com a natureza do contrato a obrigação de compra ou complementação do preço de venda por parte da locatária . . .  há opção da locatária por qualquer das três soluções, mas não obrigação de adquirir o bem, ou complementar o seu preço em caso de venda a terceiro  (RT 512/265).
Logo, a exigência do valor residual garantido apenas se justifica na hipótese de haver opção de compra do bem arrendado pelo arrendatário. 
Pois bem, no caso em testilha, o autor já manifestou expressamente não ter interesse em exercitar a opção de compra. 
Ora, se o VRG corresponde exatamente ao resíduo que o arrendatário deveria arcar caso optasse pela aquisição do bem arrendado no término do prazo do arrendamento, as disposições contratuais que negam a devolução de tais valores visam garantir ao arrendador o recebimento, pelo arrendatário, do valor correspondente ao bem no início do contrato, mesmo que o último não exercite a sua opção de compra, o que, conforme vimos, vai de encontro à própria natureza do contrato de leasing.
Como consequência, tais cláusulas contratuais são abusivas, nos termos do artigo 51, § 1º, inciso III, da Lei nº 8.078/90 e, logicamente, uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil, as parcelas pagas referentes ao valor residual garantido deverão ser devolvidas ao arrendatário, pois, na verdade, tratam-se de antecipações do valor residual do veículo no caso de ser exercitada a opção de compra.  
Neste sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - CONTRATO - RESCISÃO - VALOR RESIDUAL GARANTIDO - PAGAMENTO ANTECIPADO - DIREITO À DEVOLUÇÃO - RECONHECIMENTO - CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS - INCIDÊNCIA - ADMISSIBILIDADE. Rescindido o contrato de arrendamento mercantil, as parcelas pagas, a título de valor residual antecipado, devem ser devolvidas devidamente corrigidas e com juros, aplicados os índices e percentuais previstos no contrato (2º T.A.C.. Ap. 520.808, j. 24.6.98). 
ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - CONTRATO - PAGAMENTO ANTECIPADO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO - NÃO DESCARACTERIZAÇÃO DO CONTRATO - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DIREITO À DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. A antecipação do valor residual não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, porque, se o arrendatário não exercer, no fim do prazo, a opção de compra, terá direito à devolução das parcelas pagas sob aquele título.
Quanto às tarifas cobradas, o autor se volta contra aquelas previstas nos campos 3.6 (tarifa de cadastro), 3.23.1 (inclusão de gravame eletrônico) e 3.23.6 (ressarcimento de despesa de promotora de vendas) do contrato. Acrescentem-se ainda a tarifa de aditamento, no instrumento de fls. 25, mais o prêmio de seguro do arrendatário e o ressarcimento do serviço de terceiro.
Ora, foram despesas autorizadas pelo requerente e, a princípio, correspondentes a serviços prestados, como indicados na própria nomenclatura. Se os encargos correspondem a uma prestação de serviço, não há qualquer ilegalidade. 
Quanto ao seguro, a adesão deu-se por instrumento próprio e específico (fls. 28).
Neste sentido, o E. Superior Tribunal de Justiça, em recente Acórdão da lavra da Ministra Maria Isabel Gallotti, decidiu que: 2.As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos. 3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011) (REsp 1270174, publicado no DJe de 05.11.2012).
Quanto à declaração de nulidade de cláusulas contratuais, a situação aqui tratada não é aquela descrita na cláusula 30 do contrato, mas a hipótese da cláusula 32, de maneira que a declaração de nulidade pedida é irrelevante à lide estabelecida. 
Acolho ainda o valor apontado pelo autor, diante da ausência de impugnação específica. 
Por fim, o veículo deverá ser devolvido pelo autor ao final do prazo previsto, não havendo porque impor ao réu o ônus de retirá-lo na residência do primeiro. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para CONDENAR o réu no pagamento ao autor do valor R$ 38.222,63, devidamente atualizado desde a data do pagamento da parcela e acrescido de juros legais desde a data da citação. Tendo o autor decaído da menor parte do pedido, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P. R. I.  
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
