

SENTENÇA DE EXTINÇÃO


Reclamação:0079054-63.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Marcos Roberto Lima

                                                                                                      

Juiz de Direito  ROBERTO GRASSI NETO


 Vistos etc.



                                                    Instaurou-se o presente inquérito policial para se apurar a conduta do agente Marcos Roberto Lima, pois, em tese, teria infringido os delitos previstos nos artigos 303 e 309, ambos da Lei n. 9503/97.

Narra o presente feito que a agente estaria conduzindo a motocicleta, de placas DZM-7153, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando, assim, perigo de dano a terceiro.

O agente teria atropelado o casal Miguel e Baetriz, suportando eles lesões corporais. 
Do embate, a vitima Marinalva também teria suportado lesões corporais, mas ambas as vítimas não  ofertaram representação contra o agente, renunciando, assim, ao direito de representação, conforme se verifica de fls. 13, 15 e 18, respectivamente.
 
A fls. 22 o Ministério Público requer a designação de audiência preliminar pela falta de habilitação.


É o relatório.

Decido.


No caso em apreço, não há falar-se em designação de audiência preliminar, pois o crime de falta de habilitação fica absorvido pela lesão corporal culposa agravada. Se esta não é punida em virtude da decadência do direito de representação ou renúncia a esse direito, esse peculiar efeito também atinge o crime absorvido. 

A representação nos delitos de ação penal pública condicionada à representação possui natureza jurídica de condição de procedibilidade.

O agente que causa lesão corporal a terceiros ao dirigir veículo, em via pública, sem habilitação, responde pelo delito de lesão corporal culposa, com o aumento de pena pela falta de habilitação (conforme se verifica do artigo 303, parágrafo único cc o artigo 302, parágrafo único, inciso I, ambos da Lei n. 9503/97).

O fato de dirigir sem habilitação fica absorvido pelo delito de lesão corporal, não caracterizando, assim, à espécie, o crime autônomo de dirigir sem habilitação. 

Se a vítima deixa de oferecer a necessária representação pelo delito de lesão, seja pela renúncia, seja pela ocorrência da decadência ao direito de representação, desaparecem ambos os delitos, aplicando-se, assim, o Princípio da Consunção, conhecido também como Princípio da Absorção.

Nesse sentido, destacamos: 

Ementa: FALTA DE HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO - Réu condenado pela prática do delito do art. 309, do Cód. Trânsito Brasileiro - Extinção da punibilidade do delito de lesões corporais culposas, por falta de representação - Absorção do crime menos grave, pelo princípio da consunção - Extinção da punibilidade que atinge, também, o crime menor - Se foi extinta a punibilidade do réu pelo delito de lesões corporais culposas (art. 303, do CTB), por falta de representação da vítima, não há como subsistir o crime de direção inabilitada de veículo automotor, art. 309, do CTB, pois este restou absorvido pelo mais grave. (Apelação ? Detenção 14254890000, Relator(a): Luis Ganzerla, Comarca: Águas de Lindóia,  Órgão julgador: 12º Câmara, Data do julgamento: 25/10/2004, Data de registro: 24/11/2004.

Ante o exposto, e de tudo mais que dos autos consta, considerando a expressa manifestação das vítimas em não representarem (fls. 13, 15 e 18) contra o autor do fato, constata-se que o feito não deve continuar tramitando. 

Portanto com fundamento nos artigos 88 e 91 da Lei n.º 9.099/95, c. c. o artigo 107, inciso V, 1ª figura, do Código Penal, fica declarada EXTINTA A PUNIBILIDADE de MARCOS ROBERTO LIMA, qualificado nos autos, pela renúncia ao direito de representação, com a observação de que o presente feito ora em exame não deverá constar dos registros criminais do autor do fato, exceto para requisições criminais. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 25/02/2011.





Roberto Grassi Neto  
    Juiz de Direito




                     D A T A  E  R E C E B I M E N T O
                     Em .25/02/2011, recebi estes autos
                     em cartório. Eu,....................................escr. subs.
