

C O N C L U S Ã O

Em  24 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0079425-27.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Vieira Duarte
Requerido:Andre Luis Fraccarolli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de reparação de dano moral ajuizada por ANA PAULA VIEIRA DUARTE em face de ANDRÉ LUIS FRACCAROLLI. Alega a autora que foi casada com o requerido, que criou uma comunidade no orkut, rede social conhecida com o intuito de denegrir a imagem da autora, criando-lhe um perfil falso e fazendo convites desairosos a seus amigos e familiares, o que lhe gerou danos morais, os quais pretende ser indenizada no valor de 200 salários-mínimos, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-20.
Regularmente citado (fls. 52), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 57-101), argüindo preliminarmente conexão e litispendência. No mérito, sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pela autora, argüindo ainda sua deslealdade processual.
      Houve réplica às fls. 104-106.
 É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, senão vejamos.
A preliminar de conexão e de litispendência não merece prosperar. Embora as partes sejam as mesmas, os pedidos e a causa de pedir são diversos, não havendo justificativa para reunião das ações.
No mérito, a ação é improcedente.
Isto porque, pela regra de direito, cabe ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do que dispõe o art. 333, I do Código de Processo Civil. Não há que se falar em inversão do ônus da prova, posto que não há relação de consumo entre as partes.
Pois bem. Não se desincumbiu a autora a contento, deste ônus. Nem se fale em cerceamento de defesa, posto que tal prova era documental e deveria ter sido juntada na primeira oportunidade em que a mesma se manifestou em Juízo, qual seja, a petição inicial.
E a prova em questão seria a cópia do inquérito por ela mencionada ou de outro laudo que comprovasse que foi o requerido o criador da comunidade na rede social, através da qual a autora se sentiu ofendida e humilhada, gerando o presente pedido de indenização por danos morais. 
Note-se que sequer juntou a autora, a comprovação de que tal perfil foi criada e as páginas desabonadoras que teriam sido criadas em seu nome, nem os convites feitos a seus amigos e familiares. Enfim, não provou nada do que alegou. Não cabe ao Juízo produzir provas pelas partes. E repito, tal prova era documental e estaria à disposição da autora, logo no ajuizamento da ação, não havendo que se falar em cerceamento de defesa.
Tal prova não foi feita, restando ao Juízo, tão-somente a improcedência da demanda. Contudo, entendo não configurada a litigância de má-fé, razão pela qual deixo de condenar a autora nas suas penalidades. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação interposta. 
Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a autora é beneficiária. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de abril de 2012.
