

SENTENÇA

Processo nº:0079732-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANDREA NACCARATI DE MELLO
Requerido:T4F Entretenimento S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré tenha sustentado que as operações de compra realizadas pela autora foram regulares, não verificando qualquer erro de sistema, é certo que não demonstrou que a autora efetivamente comprou e utilizou 21 (vinte e um) ingressos para o espetáculo "A Família Addams".
Os e-mails retratados a fls. 44/53 não demonstram que a demandante tenha realmente adquirido 21 (vinte e um) ingressos.
A propósito, mostra-se estranha a aquisição, por uma só pessoa, de uma só vez, de mais de 20 (vinte) ingressos para um espetáculo musical.
A prova de que a demandante comprou todos esses ingressos caberia à ré, mas, ao que consta, nada foi demonstrado nesse sentido. 
Diante disso, a autora tem direito à restituição dos valores dos ingressos erroneamente lançados na fatura de seu cartão de crédito, num total de R$1.620,00 (mil, seiscentos e vinte reais).
Ademais, em razão da desídia da empresa-ré na solução da questão (mesmo após diversos contatos e, inclusive, reclamação perante a Fundação Procon-SP  fls. 18/23), mostram-se evidentes os transtornos sofridos pela autora, fazendo ela jus a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor cobrado indevidamente (R$ 1.620,00), arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar T4F ENTRETENIMENTO S/A a: a) restituir à autora a quantia de R$ 1.620,00 (mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 17), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 291,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
