

SENTENÇA

Processo nº:0079738-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Felipe Abreu Monteiro
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

FELIPE ABREU MONTEIRO move a presente ação contra NET SÃO PAULO LTDA., aduzindo, em síntese, que recebeu cobranças indevidas e teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou acordo para pagamento de dívida junto ao requerido, e pagou tempestivamente todas as parcelas devidas. Não obstante, foi cobrado e descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão da dívida paga, bem como teve os serviços indevidamente suspensos.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução em dobro da quantia cobrada e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 7/19).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 27/47), na qual confirma que a parte autora pagou integralmente a dívida oriunda do acordo firmado entre as partes. 


No mais, diz que a cobrança impugnada pelo autor decorre de dívida referente a outro contrato de telefonia, não paga pelo autor, razão pela qual entende que a cobrança e a suspensão dos serviços são legítimas.

Impugna os danos morais, tendo em vista que o nome do autor não foi negativado.  Documentos às fls. 48/91.

Réplica às fls. 114/115.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A requerida reconhece que o autor nada lhe deve em relação ao contrato 003/31779371-4. Enviou, contudo, cobrança da dívida paga, conforme se depreende dos documentos de fls. 12/15, nos quais consta a indicação deste contrato, e não de outro, como pretende fazer crer a ré.

A dívida cobrada e impugnada, portanto, é inexigível, já que incontroverso seu integral pagamento.

Se havia outra dívida, relativa a outro contrato, não há notícia de que tenha sido cobrada do autor. Aliás, dado o longo tempo decorrido desde 2007, época em que, segundo a ré, a dívida se tornou devida, é de se concluir que já tenha sido cobrada e paga. 

Com efeito, extrai-se do contrato apresentado pela própria ré que os serviços de telefonia devem ser suspensos após trinta dias de atraso no pagamento. É incontroverso que o autor gozou dos serviços de telefonia prestados pela ré até 2010, quando solicitou seu cancelamento. 
Ora, improvável que a ré tenha prestado serviços ao cliente inadimplente por três anos. Tal fato, somado aos documentos apresentados, evidenciam que a cobrança recebida pelo autor referia-se, de fato, ao acordo já pago, referente ao contrato 003/31779371-4, e que ele nada devia em relação ao contrato 003/308613410

Ademais, a suspensão do fornecimento dos serviços de internet foi ilegal, porque não havia nenhuma dívida pendente referente a este contrato. Ainda que houvesse alguma dívida relativa ao antigo contrato do autor, o que não se demonstrou, apenas os serviços relacionados ao mesmo contrato não cumprido pelo consumidor, ou seja, os serviços de telefonia, poderiam ser suspensos. 

A suspensão de serviços pagos, neste caso, constitui cobrança abusiva por não se relacionar com a dívida cobrada. Entendo, pois, que houve dano moral em decorrência da privação do autor aos serviços de internet, o que equivale à privação de acesso a lazer e serviços que este meio de comunicação viabiliza. Não é mero aborrecimento, uma vez que o autor insistentemente informou à ré sobre a ilegalidade da cobrança, e não foi atendido. Neste particular, a própria contestação apresentou quadro às fls. 29 no qual consta que o autor ligou para a requerida pelo menos duas vezes apenas no mês de fevereiro, o que comprova seu aborrecimento.

Não há danos morais relacionados à negativação do nome do autor, tendo em vista que não foi comprovada a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes. 

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser o autor pobre, conforme por ela própria afirmado, o que impede a fixação da indenização em valor muito alto, sob pena de se desvirtuar a sua função, fixo o valor da indenização em R$ 6.220,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Por fim, não é o caso de condenação da ré à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, uma vez que o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor determina que apenas o valor indevidamente pago deve ser restituído em dobro, e o autor não pagou nenhuma das faturas que lhe foram indevidamente enviadas.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declaro inexigível qualquer débito decorrente dos contratos 003/31779371-4 e 003/308613410. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 6.620,00 (seis mil, seiscentos e vinte reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Tendo em vista a sucumbência mínima da parte autora, arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 11 de junho de 2012.
