

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0079020-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:José Cenivaldo de Almeida, CPF 088.896.638-55
Advogado "ad hoc":Ricardo Costa Barbosa, OAB/SP 193.065
Ré:Adriana Ferreira Massa, CPF 306.433.368-26
Advogado: Felipe Silvestrini de Oliveira, OAB/SP 214.724
Data da audiência:17/05/2012 às 14:30h


Aos 17 de maio de 2012, às 14:44 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, foi nomeada o Dr. Ricardo Costa Barbosa, OAB/SP 193.065 , advogado(a) "ad hoc", em favor do autor. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal  do autor: "Eu estava a caminho de meu serviço, na condução da motocicleta Suzuki, pela Rua Gentil Leite Martins, com um garupa que trabalha no mesmo local que eu, Carlos Janair, sendo certo que a via é de mão única. Eu estava ultrapassando o veículo conduzido pela ré, VW/Fox, quando acredito que ela fosse adentrar em um salão e fez a conversão à esquerda, atingindo minha motocicleta. Havia espaço suficiente para a ultrapassagem  e a ré chegou a passar um pouco do local onde pretendia ingressar. Eu trafegava com o farol ligado e cheguei a buzinar, mas não notei a ré dando seta. Ela, inclusive, falava ao celular, nesse momento. Não sei dizer se ela chegou a dar seta. O carro dela colidiu do retrovisor para a frente, em minha motocicleta. Tanto eu quanto o meu garupa caímos. Eu cai próximo ao poste. O garupa ligou para pedir socorro e logo fomos atendidos. Faz mais de 08 anos que dirijo motocicleta e essa foi a primeira vez que me envolvi em acidente. Em razão desse fato, tive que colocar pino no braço, e meu colega feriu o interior da boca dele. Fiquei afastado do serviço por cerca de quatro meses. A ré não me deu qualquer assistência ou prestou qualquer tipo de socorro. Em uma das conversas que tive com a ré, ela disse que iria acionar o seguro, mas o seguro negou cobertura porque ela informou estar certa no momento do acidente."  Às reperguntas, do advogado da ré, respondeu: "Não percebi se ela reduziu a velocidade ao entrar no local onde pretendia. Antes mesmo de tentar ultrapassar a ré, já estava pela esquerda há cerca de 40 km/h". Ato contínuo, foi colhido o depoimento da ré: "Confirmo a ocorrÊncia do acidente, sendo que estava ao volante do veículo VW/Fox, no momento, A colisão foi do lado do motorista. Eu iria ingressar no estacionamento do salão de beleza, onde iria fazer a unha. Não percebi a aproximação da motocicleta. Dei sinal para ingressar no salão e reduzi a velocidade. Não falava no celular no momento do acidente. As fotos apresentadas na contestação dizem respeito ao acidente. Não tenho noção de qual era a velocidade imprimida pela motocicleta no momento do acidente, mas tive a sensação de que a velocidade era elevada. Estava quase entrando no estacionamento do cabeleireiro quando houve a colisão. O acidente aconteceu por volta das 13:00 horas e não chovia no local". A seguir foi ouvido o Sr. João Paulo Gomes Neto, RG 7.396.906, testemunha do autor: "Trabalho em frente ao local onde aconteceu o acidente e presenciei a colisão que ocorreu logo após o meio-dia. O condutor da motocicleta trafegava pela esquerda e estava ultrapassando a condutora do veículo Fox, quando ela, repentinamente, tentou entrar à esquerda no salão de beleza, mas acabou por interceptar a trajetória da motocicleta. Ela não deu sinal de que iria ingressar no salão de beleza. O local é uma subida e mão única. Acredito que a motocicleta vinha a uns 40 km/h e o veículo VW/Fox a uns 30 km/h. As fotografias de fls. 53/60 retratam o local dos fatos. A ré falava ao celular no momento do acidente. A ré trafegava em torno de 30 km/h falando ao celular e olhando para os lados para tentar estacionar, quando estava quase passando pelo salão, realizou a manobra. Antes mesmo do acidente, o condutor da moto já trafegava pela esquerda. A via é mão única e geralmente tem veículo estacionados nos dois lados. Quando existem veículos estacionados dos dois lados, geralmente passa um carro de passeio por vez. Ato contínuo, foi inquirido o Sr. André Andrade da Silva, RG 30.429.418, testemunha da ré: "Testemunhei o acidente por volta das 13 horas, quando estava voltando do meu almoço. A ré conduzia o carro, dando seta à esquerda para entrar no salão de beleza, enquanto a moto vinha subindo e tentou 'cortar' a ré pela esquerda, quando houve a colisão. A ré não falava ao celular no momento da colisão. O veículo estava quase parado, ela já estava entrando no estacionamento do salão. Na hora que olhei, vi o momento da colisão, não sei estimar qual a velocidade da motocicleta. A via é de mão única. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Julgo o processo no estado em que se encontra, pois devidamente instruído, não havendo necessidade de se produzir outras provas. O acidente é fato incontroverso, admitido por ambas as partes, que procuram imputa à outra a culpa. Nesse ponto, em que pesem os argumentos da ré e independentemente de estar falando, ou não, ao celular, ninguém pode simplesmente dar o sinal e em seguida virar o automóvel para a esquerda ou direita, se outro carro está passando ao lado. "É iniludível que a conversão à esquerda é manobra que deve ser precedida de toda a atenção e cautela. Para que a intente, deve o motorista ter certeza de que a pista, que cruzará, está livre de trânsito ou, pelo menos, com circulação livre para seu cruzamento. Qualquer risco assumido, ante a aproximação de outro veiculo, demonstra evidência caracterizadora da culpa" (1º TACSP, apelação nº 319/808). No caso concreto, como a própria ré admitiu em seu depoimento pessoal, não percebeu a aproximação da motocicleta e, ao tentar ingressar no salão de beleza à esquerda, interceptou a trajetória da motocicleta que, por pouco, não chegou a ultrapassá-la por completo, já que a colisão se deu na parte dianteira de seu veículo, conforme fotografias que instruíram a contestação.  Assim, não há como afastar sua culpa pelo evento danoso. Por fim, em sendo culpada pelo acidente, o autor faz jus à verba pleiteada, que não se mostra exorbitante, diante dos danos materiais suportados, em conformidade com os orçamentos apresentados (fls.12/17). Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.704,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Réu:Adv. Réu:

Testemunha João Paulo:

Testemunha André:
