

SENTENÇA

Processo nº:0079968-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Alves de Souza
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos c.c.  indenização por danos morais ajuizada por HELENA ALVES DE SOUZA em face de BANCO SANTANDER S.A. e ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS.
Alega a autora, em síntese, que seu filho Edivan Alves faleceu em 07 de setembro de 2006, aos 21 anos de idade. Ocorre que as rés, de forma injustificável, passaram a realizar constantes cobranças por telefone à autora, em nome de seu filho falecido, e acabaram por incluir o nome do de cujus em cadastros de inadimplentes. Os débitos, entretanto, são todos posteriores à data do falecimento, o que demonstra a sua absoluta inexigibilidade. A cobrança indevida causou expressivos danos morais à autora, não apenas pela lembrança do falecimento do ente querido, mas também por ver o seu nome indevidamente manchado. Requer, por tais fundamentos, que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, e que sejam declarados inexigíveis os débitos. 
A tutela antecipada foi deferida a fls. 34. 
Citadas, as rés ofertaram as respostas de fls. 49/64 e 88/99, nas quais argüiram a ilegitimidade ativa e passiva. No mérito sustentaram a validade dos contratos, a exigibilidade dos débitos, a inexistência de ato culposo e de danos morais. Requereram a improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a demanda apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas não merecem acolhimento. 
Com efeito, é a autora parte legítima para figurar no pólo ativo, não apenas por se tratar da única herdeira do de cujus, como também por terem os atos, em princípio ilícitos, atingido a sua própria esfera íntima. 
De ilegitimidade passiva também não se cogita, pois ambas as rés foram as responsáveis pelas cobranças e inscrição dos débitos reputados indevidos. 
Apesar da resistência das rés, restou incontroverso que os débitos não pertenciam e nem poderiam pertencer ao filho da autora. 
Isto porque absolutamente todos os contratos que geraram as dívidas, em vista de inadimplemento, copiados a fls. 121/142, foram firmados a partir do ano de 2007. 
Conforme não impugnada certidão de óbito de fls. 25, Edivan Alves faleceu em 07 de setembro de 2006, vítima de hemorragia interna causada por projéteis de arma de fogo. 
Ora, evidente que os contratos são inválidos, e mais, inexistentes, pois jamais poderia ter havido a contratação de empréstimo por pessoa falecida. 

Superada esta questão, cabe apreciar a alegação defensiva das rés, no sentido de que não contribuíram com culpa para o evento e que se trataria de fato causado por culpa exclusiva de terceiro.
              Tal alegação não se sustenta, pois além de não terem as rés juntado aos autos cópias dos documentos apresentados pelo estelionatário quando das contratações, impõe-se afirmar que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Com efeito, pelo que consta dos autos não verificaram as rés se a pessoa que firmou os contratos tratava-se realmente do de cujus, o endereço fornecido e demais dados de qualificação, pois, se assim tivesse agido, descobririam que se tratava de pessoa falecida.
Logo, ao assim não procederem as rés contribuíram, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do falecido.
              A isto se acrescenta que, na hipótese, incide a responsabilização objetiva (art. 14, § 3º, do CDC) ou independente de culpa, pois se trata de risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), fortuito interno, cujos resultados negativos não podem ser suportados por terceiros estranhos à atividade e que não participam de suas vantagens. Neste sentido:

DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica celebrado por terceiro com utilização ilícita de seus dados ? Ônus de comprovar ter o acionante contratado o serviço, a cargo da prestadora, não evidenciado ? Impossibilidade de exigir-se dele a prova negativa (a não celebração da avença) ? Gravame moral configurado ? Dever de indenizar inconteste, pois, aceitando a contratação sem maiores formalidades, deve a concessionária arcar com eventuais fraudes praticadas por terceiros, posto que, quem explora atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas em suas rotinas de realização de negócios ? Quantum indenitário inalterado ? Condenação da ré no pagamento da verba sucumbencial ? Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da demandada. (Apelação Cível com Revisão n. 1.020.142-0/5 ? Conchal/Mogi Mirim ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.964)

BANCO - Dano moral - Indenização Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida (1º TACivSP) - RT 807/262 

DANO MORAL - Banco de dados - Instituição bancária que abre conta-corrente a pedido de estelionatário, em nome de vítima que teve seus documentos subtraídos, mediante a simples apresentação da cédula de identidade do lesado, fornecendo talonário de cheques os quais passaram a ser emitidos e a retornar por ausência de fundos, negativando o nome daquele - Ausência das cautelas necessárias por parte do banco na abertura da conta - Negligência - Ocorrência - Indenização - Necessidade - Recurso do réu improvido. (Apelação n. 340.875-4/7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 22.11.05 - V.U. - Voto n. 9.748)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 622)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Abertura de conta corrente e contrato de mútuo com dados e documentos falsificados por estelionatário ? Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto ? Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Danos morais in re ipsa decorrentes da negativação ? Fixação em valor equivalente a cinqüenta mil reais, rateados igualmente entre as duas instituições financeiras ? Ação procedente em parte ? Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 447.504-4/5-00 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro ? 14.09.06 - V.U. - Voto n. 1779)

                A responsabilidade das rés pela indevida negativação do nome do filho da autora perante as instituições de crédito, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, as rés. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a pessoa prematuramente falecida, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima de sua mãe, o que merece a devida compensação. 
Além disso, não impugnaram as rés a afirmação inicial de que a autora foi submetida a constantes ? e irregulares cobranças -, o que, diante das circunstâncias do evento, evidentemente representou lesão à sua moral. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o tempo pelo qual permaneceu a anotação indevida e o comportamento desidioso das rés, arbitro, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o primeiro apontamento indevido.  
              Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos impugnados na inicial, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, oficiando-se, e  CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a primeira inscrição indevida do nome de Edivan em serviço de proteção ao crédito.
Arcarão as rés, ainda, também solidariamente, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de abril de 2012.
