

SENTENÇA

Processo nº:0079090-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alice Damaceno dos Santos
Requerido:Medial Saúde S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

ALICE DAMACENO DA COSTA, nascida em 26/12/2008, neste ato representada por sua mãe Geilze Damaceno dos Santos Costa, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de MEDIAL SAÚDE S/A (incorporada por AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.) narrando, em resumo, ser dependente de segurada Geilze Damaceno dos Santos Costa, esta segurada desde 2009. Alega a autora ter nascido com problema de refluxo vesico ureteral bilateral que lhe ocasiona infecções urinárias e compromete o funcionamento dos rins, necessitando de tratamento endoscópico de refluxo vísico ureteral devido a menor morbidade, tempo de internação e eficácia semelhante à cirurgia. Aduz que o plano réu nega autorização por alegada falta de cobertura do procedimento. Requer liminar e, ao final, seja a ré condenada a dar cobertura e a indenizar dano moral. Juntou documentos. 
Deferida a liminar (fls. 69), o réu foi citado e apresentou contestação às fls. 72/78, alegando não haver previsão de cobertura ao tratamento. Salvo seus atos constitutivos e de representação processual, não juntou documentos. 
Manifestação do Ministério Público às fls. 97.
 É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
PRELIMINARMENTE, providencie a Serventia junto ao SAJ a regularização do polo passivo (que deve ser composto por AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.) e ativo (o correto nome da autora é ALICE DAMACENO DA COSTA e não Alice Damacendo dos Santos). 
No mais, não se fala em réplica, visto que o réu não lançou questão preliminar e nem juntou documentos. 
Em verdade, o feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Primeiramente cumpre consignar que a lide trazida aos autos configura típica relação de consumo, sujeitando-se, assim, aos ditames e princípios do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Em segundo lugar, salta aos olhos que a defesa apresentada pelo réu (não ser devida cobertura ao procedimento por não se tratar de procedimento obrigatório previsto pela ANS) é rechaçada pela documentação juntada aos autos e pelo que conta no próprio sítio da ANS (argumento já utilizado como parte da fundamentação ao deferimento da liminar), que sequer foi impugnado pelo requerido. Ou seja, o procedimento pretendido está previsto no rol da ANS.
Ainda que assim não fosse, a Jurisprudência assentou-se no sentido de que havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS (enunciado da Súmula 102 do E. TJSP).
Portanto, sob todos os aspectos, a cobertura do tratamento é devida, conforme já determinado às fls. 69.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALICE DAMCENO DA COSTA (correto nome da autora), neste ato representada por sua mãe Geilze Damaceno dos Santos Costa, em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. (incorporadora de MEDIAL SAÚDE S/A) para, tornando definitiva a liminar, determinar que a ré dê cobertura ao procedimento requerido na inicial (tratamento endoscópico de refluxo vísico ureteral), em estabelecimento credenciado, tudo conforme indicação médica, sob pena de incidência da multa já fixada, sem prejuízo de outras cominações oportunas. Arca a ré com custas e honorários do patrono da autora, que ora fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (mil reais) atualizáveis pela tabela prática do TJSP a partir desta data.
Dê-se ciência ao Ministério Público (custos legis).
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.



EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
