

SENTENÇA

Processo nº:0079558-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADEMARIO NUNES DOS SANTOS
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Por primeiro porque, do que se verifica da apólice do seguro contratado pelo autor, especialmente às folhas 186, não consta, dentre as coberturas contratadas, previsão para ressarcimento de lucros cessantes.
Assim, a hipótese trazida aos autos não está abrangida pela cláusula de risco, sendo certo que inexiste abusividade em tal restrição.
Se não existe cobertura, não há que se falar em compelir a ré ao pagamento da reparação pretendida.
Ademais, não se demonstrou nestes autos falha na prestação de serviços da ré, visto que nada há nos autos a demonstrar demora imputável a ela para o pagamento.
Neste aspecto, de se observar que no contrato restou estipulado o prazo de 30 dias para o pagamento da indenização, a contar da apresentação, pelo segurado, de todos os documentos necessários para a liquidação do sinistro e não da data do sinistro em si, consoante se verifica da cláusula 4, b de folhas 57.
O autor não demonstrou, através do protocolo respectivo, que tenha enviado toda a documentação necessária para a ré e esta, ainda assim, tenha levado prazo superior a 30 dias para efetuar o pagamento.
Nesse contexto, diante da ausência de provas consistentes da tese do autor, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da requerida, pelo que outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 10 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
