

SENTENÇA

Processo nº:0079234-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Antonia Maria Pinho dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação condenatória movida por ANTONIA MARIA PINHO DOS SANTOS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente a 1.000 (mil) salários mínimos pelo dano moral e de R$ 1.635,00 (um mil, seiscentos e trinta e cinco reais) pelos danos materiais. Aduziu, para tanto, que em 07/04/2011 foi internada no Hospital e Maternidade Interlagos, integrante da Administração Pública Estadual, e que por falha dos médicos que a atenderam sofreu danos morais e materiais descritos na inicial, que devem ser reparados. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/72).
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 80/97) e pleiteou a improcedência do pedido, eis que ausente o dever de indenizar do Estado. Refutou a existência dos danos alegados e impugnou os valores pleiteados.
Manifestação da autora a fls. 99/104.
Deferida a prova médico pericial, o laudo foi juntado a fls. 183/189.
Manifestação das partes a fls. 192/193 e 195/197.
Encerrada a instrução, sobrevieram as alegações finais (fls. 198, 203/206 e 208/210).
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
A autora pleiteia indenização em face do Estado de São Paulo, consistente no pagamento pelos danos morais e materiais que teriam sido causados por falha na prestação dos serviços da requerida.
Sem razão, no entanto.
Isso porque, o laudo pericial acostado a fls. 183/189 atestou a ausência de falha na prestação de serviços do Estado, reconhecendo, inclusive, a adequação da conduta dos profissionais que atenderam a autora, verbis:
?Conclusão: A autora foi vítima de um risco previsto num procedimento de curetagem, tendo sido assistida corretamente pelos profissionais.
(Quesitos da requerida ? fls. 108/109)
1) Após o diagnóstico de aborto, as medidas adotadas pelo Hospital foram adequadas? Sim.
2) A perfuração uterina é uma complicação passível de acontecer em curetagens uterinas de abortos tardios? Sim.
3) os antibióticos ministrados após a curetagem são adequados ao quadro clínico da autora? Sim.
(...) 5) O procedimento de laparotomia exploradora, sob raquianestesia, realizado na autora, foi adequado para tratar da sutura da lesão? Sim.
(Quesitos da autora ? fls. 111/112).
1) Diagnosticado o óbito fetal, qual o procedimento a ser tomado pela equipe médica? Após avaliar e certificar-se de que a paciente não se encontra com sangramento ou anemia, indicar a internação em jejum na manhã seguinte para iniciar a indução e realizar a curetagem eletivamente.
(...) 3) A equipe médica agiu corretamente ao encaminhar a autora para casa após ter sido diagnosticado que esta havia abortado? Sim, resposta ao quesito 1.
4) Qual o procedimento pré-curetagem? Indução com Misoprostol como foi realizado.
(...) 13) Como avalia todo o procedimento médico aplicado à autora desde o diagnóstico do óbito fetal até o recebimento da alta médica? Adequado e conforme o preconizado.?
É certo que ao Juízo é dado valorar as provas coligidas aos autos, podendo afastar conclusões apresentadas pelos peritos judiciais, todavia, essa hipótese há que vir amparada por elementos contundentes que apontem o equívoco na conclusão do expert. A situação aqui narrada, no entanto, não permite o afastamento do laudo pericial, eis que nada nos autos infirma a conclusão a que chegou a perita judicial.
De se ver, outrossim, que a  responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da ação ou omissão do Estado, o dano sofrido e sua extensão, bem como o nexo de causalidade entre ambos.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso, como dito, não se comprovou a imperícia ou a negligência ou a imprudência dos agentes públicos e tampouco a falha na prestação do serviço estatal, o que impede a responsabilização da FESP pelos danos alegados. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Arcará a autora com o pagamento das verbas de sucumbência, com honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
