

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0079132-57.2010.8.26.0002 - Controle nº 0539
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Dias Flausino, RG:17672617-2, CPF: 126.247.078-16
Advogado do autor: Vivian Dinorá Furlan OAB/SP nº 166683

Requerido: Jacyara Rondon Moreno RG: 16.903.577-3 - CPF: 157.627.658-90
Advogado do réu: Renato Pereira Pessuto OAB/SP nº 71116

Data da audiência: 25/03/2011 às 16:30h

Aos 25 de março de 2011, às 16:56 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Jacyara Rondon Moreno, compromete-se em regularizar a sua situação cadastral juntamente às Receitas Federal, Estadual e Municipal, para que fique constando seu nome atual de casada, para que a alteração contratual realizada entre as partes, referente à empresa  T4T Assessoria Multiesportiva Ltda possa enfim ser registrada, excluindo de uma vez por todas o Requerente do quadro associativo da empresa. Compromete-se que esta regularização esteja efetuada até o dia 25 de abril de 2011(vinte e cinco de abril de dois mil e onze); 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 60,00 (sessenta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a), ficando excluída a multa em caso de complicações e atrasos que possam advir dos órgãos em pauta (Receitas Federal, Estadual e Municipal); 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .  São Paulo, 25 de março de 2011.
Juiz(a) de Direito
