

C O N C L U S Ã O
Em   04/10/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0079871-56.2012.8.26.0100

Requerente:Fábio Ortolano
Requerido:Aquilon Telecomunicações Ltda e outro


Vistos.


FÁBIO ORLANO promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra AQUILON TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e JUFAP ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA., narrando ter adquirido aparelho de telefone celular da primeira ré em 17 de outubro de 2012, pelo valor de R$ 328,00, firmando contrato de seguro. Em 29 de outubro de 2012, o aparelho foi furtado, lavrando o autor boletim de ocorrência, contudo o pagamento da indenização foi negado. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao valor despendido com a compra de novo aparelho celular (R$ 139,00) e o reembolso do despendido com o seguro (R$ 107,88) e o com o celular furtado (R$ 328,00), bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 57.488,00.

Citadas, apresentaram as rés contestação (fls. 33/39) arguindo, preliminarmente, denunciação da lide à seguradora QBE Brasil Seguros S.A. e, no mais, propugnaram pela improcedência do pedido, as contestantes não seriam responsáveis pelos danos alegados. Inexistiria dever de indenizar.

Manifestação do autor sobre a resposta (fls. 59/61), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais alegando o autor, responsabilidade das rés pelos prejuízos sofridos com o furto de seu aparelho de telefonia celular.

Adquiriu o autor o aparelho da ré Aquilon Telecomunicações Ltda. Firmando contrato de seguro com QBE Brasil Seguros S.A., sendo as rés estipulantes da apólice (conforme documento de fls. 12/13). Donde se conclui serem partes ilegítimas para responder a respeito do pagamento de indenização prevista em seguro.

Não há se falar em responsabilidade objetiva das rés no caso em apreço, a hipótese descrita não se coaduna com a prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. O autor não afirmou em sua petição inicial que a informação dada a ele foi defeituosa, apenas lançou a questão se houve ou não informação clara (item 14 de fls. 05).

Ainda que assim não fosse a apólice é bastante clara, constando não só os riscos cobertos, como também os excluídos, descrevendo o que seria furto simples.

Em síntese, não há ato culposo praticado pelas rés e, consequentemente, inexistente dever de indenizar.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa devidamente corrigido, ficando sobrestada a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                    Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
