

SENTENÇA

Processo nº:0079164-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADAM SAMSON GLENSY
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de indenizatória c.c obrigação de fazer proposta por  ADAM SAMSON GLENSY em face de BANCO SANTANDER, em que o autor sustenta, em síntese, ter sofrido restrições em seu nome em razão de apontamentos realizados pela ré, indevidos, a seu ver, posto que originados de contratos inexistentes. Pretende com esta ação a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, inclusive em caráter antecipatório, bem como a condenação da ré em danos morais, acrescendo-se juros, custas processuais e honorários advocatícios.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 17.

Citada , a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência.  Alegou que os fatos que originaram a presente demanda são de responsabilidade de terceiros e que, ao cobrar o autor sobre supostas dívidas para consigo, apenas valeu-se do exercício regular de seus direitos. Por tais razões, rechaçou o cabimento de danos morais e pugnou pela condenação do autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Vieram documentos.

Houve réplica às fls. 69/74.

Intimadas, as partes revelaram o desinteresse na produção de outras provas que não as já produzidas nestes autos (fls. 78 e 80).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Da análise dos autos, tem-se que, de fato, os débitos lançados pelo banco réu não são devidos, porquanto não contratados ou assumidos pelo requerente.
       Cabe anotar, nesta senda, não ser razoável a exigência de prova de não contratação com o requerido. A demonstração de fato negativo indeterminado constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.
Ainda assim, trouxe o autor aos autos as cópias do Boletim de Ocorrência lavrado (fls. 14/16) e da declaração de próprio punho que redigiu a pedido do banco réu, informando que não tem conhecimento da abertura de conta corrente em seu nome no banco réu e que jamais autorizou tal procedimento (fls. 12/13).
Consequentemente, conclui-se que a indicação de tais débitos aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, e, portanto, ilegal, vez que não comprovada a mora do autor a justificar a negativação de seu nome.
Assim, de rigor o cancelamento de tais registros.
       O pedido de danos morais, por sua vez, deve ser acolhido, uma vez que o autor é cidadão estrangeiro, que depende de seu bom nome para manter a reputação intacta e trabalhar país, tendo, por óbvio, sofrido danos com a manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de dívida que sequer contraiu.  É incontroverso que o nome do autor foi levado a protesto. Não há como negar que todos esses eventos romperam seu equilíbrio psicológico, indo muito além de meros aborrecimentos cotidianos.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
  É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, ACOLHO o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, tornando definitivo o cancelamento do apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do arbitramento, à luz da súmula 362 do STJ.
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Com o trânsito em julgado, certifique-se. 
Nada requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti a r. sentença retro para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 662,32 (seiscentos e sessenta e dois reais e trinta e dois centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais. SP, 06/05/2013. Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
