

SENTENÇA

Processo nº:0079882-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Auto Escola Espirito Santo Ltda ME

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013. faço estes autos conclusos ao  MM Juiz de Direito, Dr. Antonio Carlos Santoro Filho.
Eu,____ Celso  Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.
Tokio Marine Seguradora S.A.  move a presente ação de cobrança em face de Auto Escola Espírito Santo Ltda ME,  alegando, em síntese, que em virtude de acidente de trânsito ocasionado pela ré no veículo da segurada, efetuou àquela o pagamento de R$ 5.243,18, em virtude dos prejuízo constatados. Todavia a ré deixou   de ressarcir tais valor à seguradora, a qual subrrogou-se nos direitos de sua segurada. Pede seja a ré condenada ao pagamento do valor discriminado na inicial, acrescido de juros e correção monetária. 
A ré foi citada (fl 97) e não ofereceu resposta, tornando-se revel (fl 100). 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, isto é, presume-se verídica a afirmação da autora, no sentido de que é credora da requerida dos valores referentes ao conserto dos danos causados ao veículo da segurada. A procedência do pedido, assim, é medida que se impõe. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré a pagar à autora a quantia indicada na inicial, que sofrerá correção monetária a partir de 23 de outubro de 2009 e será acrescida de juros de mora de 1% a.a. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da dívida. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.



Antonio Carlos Santoro Filho
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
