

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:maria lucia zulzke
:Wolfgang Ernst Von Rohr e outro
                    
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte, não merecendo acolhimento o pedido contraposto.
Desacolho a preliminar de ?exceção de incompetência?, pois a autora não discute o contrato de compra e venda, perfeito e acabado, mas sim comportamento posterior dos requeridos, que não regularizaram a situação do imóvel junto à Municipalidade, por aproximados 10 anos.
No caso em julgamento, é incontroverso nos autos que os réus, na condição de compradores do bem imóvel, deixaram de comunicar sua aquisição, realizada em setembro de 1998, à Prefeitura de São Paulo, o que, segundo a contestação, foi feito apenas no ano de 2008, quando tomaram conhecimento das execuções fiscais inadimplidas, por intermédio de citação, recebida em 25/03/2008 (documento indicado na defesa como ?doc. 01?).
Analisando-se o referido doc. 01, qual seja, de fls. 90, verifica-se que o mandado de penhora veio direcionado para a autora, Maria Lucia Zulzke, ou seja, até então, os requeridos estavam simplesmente residindo no local, sem a preocupação com o pagamento dos devidos impostos.
É fato notório e sabido que todo o proprietário de bem imóvel, é responsável pelo pagamento dos tributos sobre ele incidentes, não podendo os requeridos, portanto, se isentarem de sua responsabilidade, sob fundamento em ignorância quanto à existência de dívida, pois esta, desde 1998, é de sua exclusiva responsabilidade.
Não há dúvidas, portanto, que a autora sofreu abalo moral, ao figurar como ré em processo executivo, cujo débito pertencia aos requeridos, ou seja, houve desídia dos réus, ao deixarem de regularizar a situação do imóvel junto à Prefeitura Municipal e, principalmente, ao deixarem que pagar os devidos tributos, mesmo que em nome da antiga proprietária.
Apesar de regularizada a situação, no ano de 2008, cabe à autora o direito de ser ressarcida do abalo sofrido, em virtude de ter figurado como ré e devedora de tributos, quando já não era mais a proprietária do bem. 
Cabe também o direito a ser ressarcida materialmente, nos termos do art. 404, do Código Civil, ressaltando-se que os honorários advocatícios cobrados se referem a outra demanda e não à presente, cujo pagamento é vedado, em primeiro grau, nos termos do art. 55, da Lei nº. 9.099/95.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o valor da indenização no correspondente a três salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.866,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e desacolho o pedido contraposto, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.866,00 (um mil, oitocentos e sessenta e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (03/08/2012), até o efetivo pagamento.
Condeno os requeridos, ademais, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 4.069,36 (quatro mil, sessenta e nove reais e trinta e seis centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês,  a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 189,39, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

 P. R. I.

    São Paulo, 03 de agosto de 2012
