

SENTENÇA

Processo nº:0079679-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Mario Luiz dos Santos Capella Filho
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, incabível qualquer forma de intervenção de terceiros nos processos que tramitam perante o Juizado Especial Cível, por expressa vedação legal, daí porque não há que se falar em assistência litisconsorcial (art. 10 da lei 9099/95).
Ainda, não há que se falar em retificação do pólo passivo, pois o contrato foi celebrado entre o autor e a ré, não podendo esta opor em face dele eventual relação que mantenha com terceira que seja parceira na prestação do serviço.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Narra a inicial que o autor contratou serviço de telefonia fixa e aquisição de aparelho, que, todavia, não lhe foi entregue no prazo contratado. Por tal motivo, requer condenação da ré na obrigação de entregar o aparelho e indenização por danos materiais e morais.
A prova colhida não deixa dúvidas de que houve falha na prestação dos serviços da ré, que não procedeu à entrega do aparelho de telefonia necessário para utilização do serviço de telefonia fixa na data aprazada. Ainda, quando da entrega, não observou o número contratado pelo autor, qual seja, (11)2885-8532 (fl. 11), entregando ao requerente a linha de número (11)2771-2367 (fl. 83).
Deste modo, de rigor a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente em promover a entrega do serviço na forma contratada. 
E, constatado o descumprimento da liminar, a multa fixada na decisão de folhas 14, no total de R$ 240,00, deve ser convertida em favor do requerente. 
O dano moral deve ser reconhecido.
Ainda que não tenham sido de grande expressividade, foram experimentados pelo autor dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta fixar o montante indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Para que atenda a tais objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, bem como considerando-se o valor do serviço em discussão, arbitro o valor da indenização em R$ 1000,00.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano material.
O dano material é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a exata recomposição do patrimônio lesado e, assim, competia à parte autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, apesar de facultados os meios, não o fez nos presentes autos.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar ao autor, no prazo de 15 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, o serviço de telefonia mediante linha nº 2885-8532. Para tanto, deverá o autor informar nestes autos dia e horário para que a ré vá à sua residência efetuar os ajustes necessários no aparelho já fornecido. Na omissão da ré, incidirá multa substitutiva da obrigação no valor de R$ 1448,00. Na inércia do autor, a ré ficará liberada da obrigação. Em virtude do descumprimento da liminar, a ré deverá pagar ao autor a quantia de R$ 240,00, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Ainda, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, atualizada e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
