

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0079653-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Nelci Nascimento da Cruz, CPF 024.704.517-95
Ré:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0693-69
Preposto(a):Andre Edson Costa Rei, CPF 219.092.868-00
Advogado(a):Alexandre dos Santos Geraldes, OAB/SP 258.616
Data da audiência:30/05/2012 às 13:30h



Aos 30 de maio de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de vendas de seus produtos, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor (CDC, art.18, ?caput?). Com efeito, não faz qualquer sentido impor à autora a obrigação de procurar o fabricante para o mesmo efetuasse a troca do produto com defeito de fábrica, pois couberam ao comerciante a venda e a instalação do armário, tendo seu preposto assumido a obrigação de efetuar a troca da peça com defeito. Dai porque descabe se falar em ilegitimidade passiva. No mérito, aplico ao caso concreto a regra do art. 302, "caput", do CPC (ausência de impugnação específica), pois a contestação não tratou dos fatos narrados na inicial, referindo-se, sem qualquer fundamento, à "compra de uma mesa e quatro cadeiras" (fls. 23), quando o produto adquirido era outro, bem diverso, a saber: "um armário de cozinha" (fls. 02). Não bastasse, a contestação também discorreu acerca do dano moral (fls. 25), pedido sequer formulado pela autora, a revelar que a peça apresentada nada tem a ver com a presente demanda. De qualquer modo e para todos os fins, ante a ausência de impugnação específica, reputo verdadeiros os fatos narrados pela autora, que, nesta audiência, declarou que já não tem mais interesse no produto adquirido, razão pela qual acolho o pedido subsidiário. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados  para  declarar rescindido o contrato de compra e venda e condenar a empresa a restituir a importância de R$1.050,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Faculto à empresa demandada a retirada do produto na residência da autora, sem qualquer ônus para ela, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I , do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora: 

Ré:Adv. Ré:
