

SENTENÇA

Processo nº:0079657-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PEDRO HENRIQUE PAFFILI IZÁ
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto as preliminares arguidas pela empresa-ré.
Muito embora, de fato, não tenha havido sucessão entre a empresa ora ré e a empresa Varig S/A, é certo que, na data do vôo em questão, ou seja, em dezembro de 2006, a ré (antes Gol Linhas Aéreas, agora VRG Linhas Aéreas S/A) já havia assumido as operações da Varig S/A.
Nesse sentido foi o pronunciamento do E. Colégio Recursal Unificado, em acórdão proferido nos autos de processo que envolvia os genitores do autor, relativo ao mesmo vôo cancelado: "(...) LEGITIMIDADE AD CAUSAM- Alegação da companhia aérea baseada na data da compra da passagem aérea - Premissa equivocada, pois a verificação das causas do cancelamento do vôo é feita no momento em que este seria realizado, quando a Gol já havia assumido as operações da Varig". (Colégio Recursal Unificado da Capital, Recurso Inominado nº 989.10.008793-0 - São Paulo, Relator Luis Eduardo Scarabelli, Segunda Turma Cível, j. 15/10/2010).
Isso, aliás, é demonstrado pelos documentos de fls. 35/38, juntados pelo autor.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré não impugnou o fato de que o vôo com destino a Nova Iorque fora cancelado, e o autor e seus familiares não puderam embarcar, para passar as festas de fim-de-ano naquela cidade. 
Ao que consta, o valor das passagens somente foi restituído tempos depois.
Muito embora o fato tenha ocorrido já há algum tempo, não há como se negar os transtornos sofridos pelo autor, ao ter frustrada a expectativa legítima de viajar com sua família, o que havia sido planejado com grande antecedência.
Nesse sentido, foi o entendimento do E. Colégio Recursal do v. Acórdão acima mencionado: "(...) TRANSPORTE AÉREO - Cancelamento de voo internacional - Responsabilidade objetiva da transportadora aérea - Incontrovérsia sobre o cancelamento do voo - Dano moral caracterizado não só pelo abalo decorrente da frustração da realização do sonho da consumidora em passar as festas de fim de ano com a família na cidade de Nova Iorque, como também pela grande demora na solução do problema - Quantum indenizatório - Atenuação da desonra sofrida pela lesada e desestímulo ao agente causador - Sentença mantida - Recurso não provido." (Colégio Recursal Unificado da Capital, Recurso Inominado nº 989.10.008793-0 - São Paulo, Relator Luis Eduardo Scarabelli, Segunda Turma Cível, j. 15/10/2010).
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a título de danos morais.
Nesse ponto, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$15.00,00) se mostra realmente excessivo, até porque, ao que consta, o demandante, após ter completado a maioridade, levou quase 03 (três) anos para buscar a reparação de tais danos, o que, por si só, demonstra que não sofreu abalo na proporção narrada na exordial. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
