

SENTENÇA

Processo nº:0079648-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:RODRIGO DA CUNHA OLIVEIRA e SÉRGIO BLODOW LAURINDO
Requerido:DÂNICA TERMO INDUSTRIAL CENTRO-OESTE LTDA.  E DICA LOGÍSTICA E TRANSPORTES DE CARGAS EM GERAL LTDA.

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que os autores RODRIGO e SÉRGIO trabalhavam como transportadores autônomos de cargas e foram contratados pelas rés para fazerem o transporte de produtos, até Lucas do Rio Verde (MT)  fila da ré DÂNICA. Os autores possuíam cada qual seu caminhão. A data prevista para o descarregamento dos produtos era 12.11.2011. Porém, naquela data, as rés não fizeram o descarregamento e a liberação dos autores e seus caminhões  que estavam no pátio com vedação dos autores para ingresso nos mesmos. E segundo artigo 11, parágrafo 5º da Lei nº 11.442/2007, a descarga deveria se dar em 05 horas. Após mencionarem a responsabilidade das rés pelo ocorrido, os autores deduziram os seguintes pedidos: (a) pagamento das diárias dos dias em que os autores ficaram parados pela não autorização do descarregamento, (b) ordem de descarregamento imediato da carga, (c) condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 


Houve antecipação parcial da tutela pretendida (fls. 30/33).


A ré DÂNICA apresentou contestação (fls. 94/102). Como matéria preliminar, levantou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, a ré impugnou a pretensão inicial e justificou o atraso no descarregamento dos produtos. Sublinhou que dia 15.11.2011 era feriado e que no município de Lucas de Rio Verde também havia o feriado do dia 20.11.2011 (consciência negra). Assim, o atraso no descarregamento era de 05 dias úteis. O transportador deveria se remunerado por diárias dos dias parados, negociação feita com a transportadora e o dono da carga. E insistiu que a contratação era feita pela corré DICA. No mais, a ré insurgiu-se contra o pedido de indenização dos danos materiais e morais. 

A ré DICA  LOGÍSTICA ofertou contestação (fls. 107/120) e reconvenção (fls. 145/152).  Em breve resumo, afirmou que era contratada da corré DÂNICA para o transporte de mercadorias, o que justificava o ajuste entre a DICA e os autores  combinando-se que eles fariam o frete entre Aparecida do Taboado (MS) e Lucas do Rio Verde (MT) por R$ 2.400,00 e, depois, entre Lucas do Rio Verde (MT) e Paranaita (MT) por R$ 900,00. O prazo de entrega das mercadorias era de 16.11.2011. Esclareceu que os autores chegaram ao destino em 14.11.2011 (segunda-feira) e encontraram o local fechado devido ao feriado da proclamação da República (terça-feira). Os trabalhadores estavam de folga e por isso não houve o descarregamento. Contudo, os autores passaram a recusarem o cumprimento do segundo trecho do contrato de transporte  entre Lucas de Rio Verde (MT) e Paranaíta (MT)  e exigiam o aumento do valor do frete de R$ 900,00 para R$ 2.500,00. As mercadorias não foram descarregadas porque os autores estavam fazendo uma "chantagem"  pagamento das diárias de 14 e 15 de novembro. O descarregamento ocorreu em 23.11.2011 por conta do ofício judicial recebido pela ré DÂNICA.  No mais, combateu o pedido de pagamento das diárias e da reparação dos danos morais. Na reconvenção, a ré reconvinte atribuiu aos autores a responsabilidade por prejuízos materiais consistentes na contratação de novo frete para o segundo trecho do transporte e despesas de deslocamento do gerente da filial, além de dano moral. Ao final, deduziu pedidos de indenização: (i) danos materiais de R$ 1.813,56 e (ii) danos morais de R$ 20.000,00.


O autor contestou a reconvenção (fls. 232/241) e apresentou réplica (fls. 201/209). 


As partes tiveram oportunidade de complementação da prova documental, notadamente para juntada de declarações de testemunhas  tornando-se desnecessária a instrução por cartas precatórias (fls. 195/196).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Anoto, mais uma vez, que as partes tiveram oportunidade de complementação da prova documental, inclusive em relação a declaração de testemunhas.


Rejeito a matéria preliminar da contestação da corré DÂNICA. 


A ré DÂNICA tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores faze, referência ao contrato de transporte entre as partes.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 


Consta dos autos que os fretes tiveram início em 11.11.2011 (fls. 13 e 22)  fato admitido na contestação da ré DÂNICA (fls. 96). 


Porém, há uma primeira divergência relevante: a data de chegada dos autores a Lucas de Rio Verde. Os autores afirmaram que ali chegaram em 12.11. 2011. A ré DÂNICA não afirmou que os autores chegaram, mas destacou a data prevista de descarregamento era de 16.11.2011  no meio do feriado e o que acarretou um atraso de 05 dias úteis (fls. 96). A ré DICA admitiu que os autores chegaram ao destino em 14.11.2011 (fls. 110). O fato terminou confirmado por declaração trazida para os autos (fls. 257/258) e pelo boletim de ocorrência (fls. 210/211).


Diante da ausência de prova segura por parte dos autores e considerando-se a distância aproximada entre as cidades de Aparecida do Taboado e Lucas do Rio Verde de 1.211 km (informação colhida na Internet, "http://www.entrecidadesdistancia.com.br/distancia-mapa-entre/lucas-do-rio-verde-e-aparecida-do-taboado/28665882/", nesta data), entendo que deve ser acolhida a versão da ré DICA: os autores chegaram a Lucas do Rio Verde em 14.11.2011. 


A ré DICA esclareceu que se tratava de uma segunda-feira. Reconheceu que o local estava fechado e que somente lograram ter contato para descarregamento no dia 16.11.2011. Resulta dos autos que o desentendimento teve origem neste fato e na insatisfação dos autores. Houve recusa das rés no valor de pagamento das diárias, o que deu ensejo à recusa de prosseguimento no frete  ver declaração do funcionário da DICA (fls. 257/258).
E foi aquele impasse que gerou também o não descarregamento das mercadorias pelas rés. Em outras palavras, entre 16.11.2011 e 21.11.2011, os autores ficaram indevidamente retidos nas dependências da ré DÂNICA  fato que pode ser atribuído a uma decisão das duas rés. 


Entendo que, naquela situação, cabia às rés a aceitação da posição dos autores e a discussão de responsabilidade em sede própria. Agiram de maneira ilegal com a retenção das cargas e, como consequência, dos próprios caminhões. A mercadoria somente foi descarregada com a ordem judicial, em 23.11.2011  fato incontroverso.


Fica, por isso, ratificada a medida liminar de imposição de obrigação de fazer. 


Acolho o pedido de pagamento de diárias. Os autores ficaram parados entre 14.11.2011 e 23.11.2011, num total de 09 diárias. A própria DÂNICA admitiu em sua defesa que as diárias eram devidas. Como não houve demonstração de valores, acolho o valor sugerido na versão da declaração (fls. 257): R$ 200,00 por dia, num total de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) para cada um dos autores. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 23.11.2011). 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Os autores experimentaram indevido contrangimento de verem seus caminhões retidos pelas rés, no âmbito de uma discussão sobre o frete. As rés tiveram uma postura inadequada e até hoje não pagaram as diárias, numa demonstração inequívoca de medida de "força". Agiram contra a boa-fé. Por isso, fixo a indenização no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada autor. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Por último, resta improcedente a reconvenção. Se a conduta das rés não encontrava respaldo jurídico, entendo que não se pode imputar aos autores a responsabilidade pelas despesas. Cabia às rés, insisto, o pagamento das diárias e tal fato gerou o impasse entre as partes. 


DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por RODRIGO DA CUNHA OLIVEIRA e SÉRGIO BLODOW LAURINDO em face de DÂNICA TERMO INDUSTRIAL CENTRO OESTE LTDA e DICA  LOGÍSTICA E TRANSPORTES DE CARGAS EM GERAL LTDA, nos seguintes termos:

A) ratificar a liminar, para condenar as rés ao cumprimento de obrigação de fazer consistente no descarregamento dos caminhões dos autores  AEF 2806 e EXJ 3963, que se encontravam na filial da primeira ré em LUCAS DO RIO VERDE (MS), no prazo de 24 (vinte quarto) horas, contadas da intimação para execução da liminar. Entendo que a ordem foi cumprida.

B) condenar as rés, solidariamente,  ao pagamento das diárias no valor de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) para cada um dos autores. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 27.6.2012, data do protocolo da contestação da DICA, espontânea intervenção nos autos) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 23.11.2011).

C) condenar as rés, também solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada autor. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 27.6.2012, data do protocolo da contestação da DICA, espontânea intervenção nos autos) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Em segundo lugar, JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO deduzida pela DICA-LOGÍSTICA E TRANSPORTES DE CARGAS EM GERAL LTDA. 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal das diárias e indenização por danos morais com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 35.700,00  valor aproximado da somatória da ação e da reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
