

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0079270-87.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada 'AD HOC':Tatiana Fonseca de Martin, RG 27812318 SSP/SP, CPF 274.046.608-07
ROSANGELA DO CARMO SILVA RAMOS - OAB 296.940/SP 'AD HOC'
Requerido:
Advogado Dativo:Elaine Regina Moreira da Silva ? RG. 25.270.565-8 SSP/SP
FERNANDO OLIVEIRA - OAB 264.308/SP (plantonista)
Data da audiência:19/04/2012 às 14:30h

Em 19 de abril de 2012, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, foi substituído o polo passivo da demanda para exclusão de Elaine Regina Moreira da Silva e a inclusão de Fabio dos Santos - RG 17.982.623-2, CPF 142.404.978/41, filho de Paulo de Santos Sobrinho e de Vera Gomiero dos Santos, residente e domiciliado na Rua Adolfino Arruda Castanho, nº200, apto. 73, bloco B, São Paulo. Em seguida a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$7.000,00 em 14 parcelas de R$500,00 cada uma, 2) O pagamento da primeira será efetuado até o dia 05 de maio de 2012, e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 274.046.608-07, no BancoCaixa Econômica Federal, agência nº 3256, conta-poupança nº 013 00003175-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a autora e o réu Fabio dos Santos para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Determino a exclusão de Elaine Regina Moreira da Silva do polo passivo da demanda com fundamento no art. 267, VIII do CPC. Anote-se. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Tatiana Fonseca de Martin:Advogada 'AD HOC' da parte autora:


Elaine Regina Moreira da Silva:

Fabio dos Santos:Advogado Dativo da parte ré:
