

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079031-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Damiana Neri Fernandes
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por DAMIANA NERI FERNANDES em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda de unidade imobiliária, tendo efetuado o pagamento de parcelas. Ocorre que a ré não cumpriu a sua parte na avença, razão pela qual requer a rescisão do negócio, a devolução das parcelas pagas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminar de ausência de interesse processual, uma vez que o contrato já foi rescindido. No mérito sustenta que os valores devem sofrer os descontos contratualmente previstos e que não há danos morais. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a produção de outras provas em audiência, pois suficientes os documentos já acostados aos autos para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que tange ao pedido de rescisão contratual, observa-se que realmente carece a autora de interesse processual, uma vez que o contrato já foi rescindido, conforme termo de distrato de fls. 88/89, não impugnado. 
Ora, não mais vigorando a relação jurídica, por força de transação extrajudicial entabulada pelas partes, absolutamente desnecessário o provimento jurisdicional para o decreto da rescisão. 
Solução diversa, todavia, cabe em relação ao pleito de devolução de valores. 
De fato, embora tenham as partes deliberado pelo distrato, não comprovou a ré que tenha, efetivamente, fornecido à autora a carta de crédito ? conforme se comprometeu ? no prazo estabelecido, e muito menos que os valores tenham sido repetidos à autora. 
Assim, rescindida a avença, cabe o retorno das partes à situação que ostentavam antes da contratação. 
Considerando o valor pago pela autora, indicado a fls. 88, item ?3?, caberá à ré a respectiva devolução. 
Incabível qualquer desconto da quantia a ser devolvida. 
A uma porque a ré não comprovou a existência de disposições contratuais que permitiriam tal desconto. 
A duas porque, com a transação extrajudicial, eventual permissão de desconto restou superada. 
Logo, deverá a ré devolver à autora a quantia de R$ 9.296,64, com correção monetária desde 09 de novembro de 2007 (data do distrato) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
De dano moral, todavia, não se cogita. 
Com efeito, a autora sequer especificou quais teriam sido os danos sofridos, aptos a ensejar o recebimento de compensação pecuniária. 
Ademais, versa a hipótese sobre mero inadimplemento contratual quanto à devolução de valores, que, como é cediço, em regra não se presta a ensejar o direito ao recebimento de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por DAMIANA NERI FERNANDES em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. para CONDENAR a ré a devolver à autora o valor de R$ 9.296,64 (nove mil, duzentos e noventa e seis reais e sessenta e quatro centavos), com correção monetária desde 09 de novembro de 2007 (data do distrato) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ e observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
