

SENTENÇA

Processo nº:0079312-05.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Mamoru de Andrade
Requerido:Ricardo Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


ANTONIO MAMURO DE ANDRADE, absolutamente incapaz, representado por sua curadora Suzete Marques de Andrade, move ação de reintegração de posse c.c. pedido liminar em face de RICARDO SANTOS, aduzindo, em suma, que é proprietário do imóvel descrito na inicial. Alega que, em abril/2011, o réu e sua família invadiram o imóvel, afirmando que comprou o mesmo de uma pessoa de alcunha ?Leonardo?. Ante a recusa em desocupar o imóvel, ajuíza a presente pugnando pela procedência do pedido consistente na reintegração de posse. Pede medida liminar de retomada do imóvel. 

Manifestação do Ministério Público.

Juntada a documentação solicitada pelo Ministério Público (fl.26/28) e realizado o aditamento (fls.43/53) pelo novo patrono do autor (fl.36), com as devidas correções no polo ativo, na qual o autor aduz que a propriedade do imóvel era dos genitores do autor, no qual residiam a genitora e o autor. Diante do óbito dos genitores, o autor tornou-se único herdeiro da propriedade do imóvel, conforme ação de adjudicação/inventário (0701190-62.2012.8.6.0704- 1ª Vara da Fam. E Suc. Foro Reg. Butantã). Assim, o autor incapaz, passou a morar com sua representante, que reside em Brasília/DF, enquanto o imóvel estava desocupado até o esbulho do réu. Pugna pela concessão de liminar de reintegração de posse, tornando-a definitiva, sem prejuízo de perdas e danos a serem apurados por arbitramento.

Indeferida a liminar (fl. 59).
Recebida a emenda da petição inicial, concedido os benefícios da justiça gratuita  e determinada a citação (fl.62).

Citado (fl.67), o requerido não contestou o pedido (fl. 68).

Parecer do Ministério Público pela procedência do pedido.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, diante da revelia do réu que, devidamente citado (fl. 67), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fl. 68).

No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com a revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial, em especial, quanto à propriedade e posse do imóvel. Outrossim, restou configurado o esbulho diante alegação exordial de que o réu invadiu o imóvel de posse do autor, e a revelia do réu. 

Quanto ao pedido cumulado de perdas e danos, verifica-se que ele foi genérico e não houve nenhuma prova documental ou de outra natureza dos danos alegadamente sofridos, de sorte que este pleito fica afastado.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para reintegrar o autor na posse do imóvel, autorizando o desfazimento de eventuais construções existentes no imóvel em razão do esbulho praticado pelo réu. Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas  de despesas do processo e o autor com os honorários advocatícios de seu patrono, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 32,70 por volume (salvo em processos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.

  São Paulo, 13 de agosto de 2014 .

                 PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
                                                                                     Assinatura Eletrônica
                                                                                   (art. 1º, §§ 1º e 2º, inc. III, da Lei nº 11.419/2006)
