

SENTENÇA

Processo nº:0079038-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA
Requerido:Coplan Cópias de Plantas S/C Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. ajuizou ação de despejo por denúncia vazia com pedido de liminar em face de COPLAN CÓPIAS DE PLANTAS S/C LTDA. alegando em síntese ter adquirido por compra e venda a propriedade do imóvel sito à Rua Dr. Eduardo de Souza Aranha, 310 ? Itaim Bibi ? São Paulo/SP. Afirma que a ré renunciou seu direito de preferência quando da alienação do imóvel que lhe era locado. Informa que notificou a ré para que desocupasse o imóvel no prazo de 90 dias. Pugna pela procedência do pedido para o fim de declarar rescindido o contrato de locação, com a subsequente decretação do despejo. Juntou documentos à fls. 09/35.
Indeferido o pedido liminar à fl. 46.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 53/58 onde defende-se alegando que o documento referente a renúncia ao direito de preferência é nulo e fraudulento. Protesta pela improcedência do pedido. Juntou documentos à fls. 59/81.
A requerida apresentou reconvenção à fls. 83/89, em que afirma a ocorrência de danos materiais em razão de dois contratos de honorários advocatícios em face da presente ação. Alega que a autora-reconvinda fraudou o termo de renúncia ao direito de preferência. Informa a existência de danos morais em face do desrespeito com a reconvinte, sendo ludibriada a assinar documentos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessária a dilação probatória, pois a matéria versada nestes autos é unicamente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, indefiro a reconvenção, posto que descumprido despachos referentes ao recolhimento das custas processuais pertinentes a mesma. 
A requerida havia celebrado contrato escrito de locação em 10/05/1995, com término previsto para 10/11/1997, prorrogado por prazo indeterminado, do imóvel objeto da presente ação. 
Ocorre que em 29 de junho de 2012 a autora adquiriu o referido imóvel dos locadores originários, haja vista a renúncia da ré ao seu direito de preferência. No termo de renúncia consta, dentre outras disposições, a afirmação de que ?não tem interesse na aquisição da propriedade do referido imóvel?, não subsistindo dúvida quanto à renúncia a que se fazia. Ademais, o objeto da ação não trata da validade do negócio jurídico realizado entre a parte autora e os anteriores proprietários do imóvel locado, mas do direito da autora para a denúncia vazia do contrato locatício. 
A autora, como adquirente do imóvel, sub-roga-se na condição de locadora, podendo optar, preenchidos os requisitos legais, pela denúncia vazia a que se refere o artigo 8º da Lei 8.245/91. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato locatício e, consequentemente, decretar o despejo da requerida, fixado o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo. 
Arcará a ré com custas   processuais   e    honorários advocatícios , que  fixo , na forma do parágrafo 4º , do artigo 20 , do Código de  Processo Civil, em R$ 750,00.
Expeçam-se os mandados de notificação e despejo.
Para a hipótese de execução provisória do despejo, fixo a caução prevista no artigo 63, § 4º, da Lei nº 8.245/91, em importância equivalente a 12 (doze) alugueres atuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
