

SENTENÇA

Processo nº:0079045-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson Trevisan de Almeida França
Requerido:Faculdade Albert Einstein - FAESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

O autor alega que se matriculou  no ano de 2007 no curso de tecnologia  em análise de desenvolvimento de sistemas, certo sendo que posteriormente descobriu que o curso não possuía licença do ministério da educação para funcionar. 

Por tais razões, o autor alega que deixou de efetuar os pagamentos e freqüentar o curso, eis que se viu desestimulado. 

Requereu, assim, a declaração de inexigibilidade da cobrança que lhe é feita, com a indenização pelos danos morais sofridos. 

Ora, o contrato trazido aos autos a fls. 39 e seguintes dá conta de que o autor se matriculou no curso de análise de sistemas  em fevereiro de 2008, no terceiro semestre.

Diversamente do alegado pelo autor, a ré comprovou pela Portaria 29 de junho de 2006 que a Faculdade possui autorização para funcionamento do curso superior de tecnologia de análise e desenvolvimento de sistemas no período noturno, com possibilidade de 100 vagas. 

Basta ver-se fls. 44. 

Assim, é certa a autorização de funcionamento do curso pela Secretaria da Educação. 

Feita tal consideração e sendo certo que o autor não registra nenhum pedido de trancamento de matrícula ou desistência de curso, inviável o pedido de declaração de inexigibilidade de débito, bem como o pedido de indenização por danos morais formulado. 

Como fecho, inviável a pretensão da ré de pedido contraposto, eis que, nos termos da Súmula número 37 do Colégio Recursal Central da Capital: Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL  E JULGO EXTINTO O PEDIDO CONTRAPOSTO. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 306,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
              Juíza de Direito
