

SENTENÇA

Processo nº:0079944-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:NATHÁLIA DIAS MORÉ
Requerido:SUELI BERTONI VIANA ROCHA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pelas fotografias de fls. 21/23 e 51/52, verifica-se que a via preferencial era aquela pela qual trafegava o veículo da autora (Rua Deputado Laércio Corte).
Pelo posicionamento das áreas atingidas no automóvel dela (fotografias de fls. 28 e 29), constata-se que este último já estava à frente do veículo da ré. 
Consta do boletim de ocorrência juntado pela ré que um outro veículo que trafegava pela Rua Deputado Laércio Corte lhe deu passagem (fls. 36). Todavia, a demandada deveria ter se certificado de que não havia nenhum outro automóvel vindo na referida via, para que conseguisse ingressar de forma segura.
No mais, a ré não demonstrou que a autora estivesse em velocidade incompatível.
Por fim, o fato de o veículo da autora apresentar irregularidade da data da colisão (falta de recolhimento da taxa de licenciamento  fls. 41) não faz presumir a culpa da respectiva condutora pela colisão.
Trata-se de infração de natureza administrativa.
Assim, a ré deve indenizar a autora pelos danos ocasionados ao veículo desta.
Tais danos estão refletidos nas fotografias de fls. 28/29, e o orçamento de fls. 18 (R$ 7.369,65) é compatível com eles.
Ademais, não houve impugnação específica da ré em relação ao valor da indenização.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SUELI BERTONI VIANA ROCHA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 7.369,65 (sete mil, trezentos e sessenta e nove reais e sessenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 239,59, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
