

SENTENÇA

Processo nº:0079084-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lilia de Cassia Diogo de Souza da Cruz
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). 

VISTOS.


LILIA DE CASSIA DIOGO DE SOUZA DA CRUZ ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais contra NET SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente pelo requerido por conta de não devolução de aparelhos receptores após rescisão de contrato. Requer a devolução do valor cobrado em dobro e indenização por danos morais. 

Com a inicial vieram documentos de fls. 11/72.

O requerido foi citado e contestou alegando que não houve cobrança indevida nem danos morais (fls. 83/101).

Houve réplica (fls. 151/157).

É o relatório.  Fundamento e decido.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, os fatos alegados pela autora restaram incontroversos. Irrelavente haver parceria com a empresa Embratel, pois a requerida nem mesmo suscitou ilegitimidade passiva. Incontroverso que o serviço foi cancelado e agendada a retirada os aparelhos. Os documentos apresentados com a inicial demonstram que depois de abril de 2012 não houve mais emissão de faturas, pois a autora se mudou. Assim, a negativação foi indevida, pois cabia à requerida retirar os aparelhos e não o fez.

Improcede, porém, o pedido de danos materiais. Embora inexigível o débito, não houve pagamento por parte da autora, sendo incabível, por consectário lógico, a devolução em dobro do que não foi pago de forma simples. Nesse sentido:

Para a devolução em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, necessário apenas o pagamento dos valores indevidamente cobrados, bem como a ausência de erro justificável por parte da prestadora de serviços. 3. A manutenção indevida do nome da consumidora nos serviços de proteção ao crédito gera dano moral, que dispensa comprovação. (...). RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível nº 0919870-9, 11ª Câmara Cível do TJPR, Rel. Vilma Régia Ramos de Rezende. j. 24.10.2012, unânime, DJe 06.11.2012).

Quanto aos danos morais, fixo-os em R$ 10.000,00, quantia suficiente para reparar o dano da autora sem lhe causar enriquecimento indevido e desestimular a conduta da requerida em ofender os direitos do consumidor. A atualização da quantia se dá a partir da fixação em juízo e os juros de mora a partir da citação (Súmula 362 ? STJ).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar o requerido a pagar danos morais de R$ 10.000,00 com os acréscimos fixados na fundamentação.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e pagará honorários ao patrono da parte contrária em 10% do montante em que sucumbiu, compensando-se os valores até o respecitivo limite, conforme art. 21, CPC, sendo que a autora sucumbiu em R$ 3.760,00.

Por derradeiro, para evitar a costumeira
oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados pela autora e pela ré. 

Vale lembrar que a função do julgador é decidir
a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes; não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).


P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
