

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0079442-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luciano Antonio da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





LUCIANO ANTONIO DA SILVA ajuizou a ação indenizatória por danos morais cumulada com obrigação de fazer e declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER S.A., na qual  alega a existência de inscrição negativa de seu nome junto ao SCPC e SERASA no valor de R$ 5.492,49, embora nunca tivesse relação contratual com o banco requerido.

Requer os benefícios da assistência judiciária, a declaração de inexistência de débito, a indenização por danos morais na importância de R$ 25.500,00 e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento. Deu a causa o valor de 30.992,49. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação de tutela e a gratuidade judicial ao requerente.

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 39/51. A defesa sustenta que o apontamento decorre de Cédula de Crédito Bancário ? Confissão e Renegociação de Dívida nº 0033068320000064580, vinculado à conta corrente nº 01-020561-5, da Agência 648, de titularidade do autor, constituindo em ato jurídico perfeito e acabado, válido para todos os fins, uma vez que foram preenchidas as formalidades legais, bem como, a ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo requerente. Requer a improcedência da ação. Junta Contrato de Confissão e Renegociação de Dívida, Contrato de Abertura de Conta Corrente, extratos mensais.

Consta audiência de conciliação infrutífera.

Não há réplica.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com o banco requerido.

O requerido, entretanto, junta cópias dos contratos assinados pelo autor, devendo ser dito que a assinatura do pacto e a contida na procuração ad-judicia são idênticas, fato constatado visualmente.

Não há indícios de fraude nas contratações efetuadas em momentos distintos, pois contaram com a apresentação dos mesmos documentos. 

Por fim, o endereço constante nos cadastros do requerido como sendo o do autor é o mesmo apontado na inicial. Assim, não há suspeita de fraude ou falsidade ante a exatidão dos dados fornecidos pelo autor.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do crédito fornecido.

Deve ser esclarecida, ainda, a existência de outros apontamentos pré-existentes de inscrição negativa do nome do autor..

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 16 dos autos.

Oficie-se.

Condeno, ainda, o autor na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13/02/2012 (publ.11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 661,48.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
