

SENTENÇA

Processo nº:0079223-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia da Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

PATRÍCIA DA SILVA move ação declaratória c/c pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que ao realizar consulta nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tomou conhecimento de que seu nome fora negativado em razão de débito no valor de R$ 238,35, oriundo de contrato que esta alega não ter firmado com o requerido. 
Afirma que não recebeu nenhuma comunicação do requerido ou dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao fato de que seu nome seria inscrito no cadastro de inadimplentes. 
Sustenta, por fim, que tomou todas as medidas cabíveis para que o requerido se abstivesse em efetuar a referida cobrança, mas não obteve êxito.  
Juntou documentos (fls. 18/25).
O requerido foi citado (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 51/75), com documentos (76/77), alegando, em síntese, que não há a possibilidade dos funcionários, numa simples análise, identificarem documentos falsificados. 

Aduz que a requerente tem a responsabilidade de adimplir com suas obrigações, não devendo se eximir daquilo que concordou contratualmente.  
Sustenta, por fim, não ter praticado qualquer ato ilícito, razão pela qual os pedidos de indenizações não merecem prosperar. 
A autora replicou a contestação (fls. 80/95).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Os autos já apresentam elementos suficientes para seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória. 
Verifica-se, de plano, que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, vez que a requerente foi destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pelo requerido, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, devem ser aplicadas as regras consumeristas, inclusive no tocante a inversão do ônus da prova.  
Deste modo, o requerido possui o ônus de demonstrar, minimamente, quais eram as razões fáticas e documentais que justificaram a inclusão do nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito.  
No entanto, o requerido quedou-se inerte neste sentido, visto que não juntou aos autos documentos que comprovassem que a autora celebrou o contrato que originou o débito inscrito.  
 Assim, está incontroverso que o nome da autora foi apontado em cadastro de inadimplentes de forma indevida.
Além disso, cabe pontuar que o requerido, sendo fornecedor de serviços, tem responsabilidade civil objetiva (independente de culpa), devendo responder, portanto, pelos danos provenientes de sua atividade. 
É importante ressaltar, no entanto, que no que concerne à indenização a título de danos morais, verificou-se que há outras inscrições em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, conforme visto nos documentos de fls. 25. 
Assim sendo, se faz necessária a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Desse modo, depreende-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado, e que seria incabível posteriores prejuízos por parte da parte autora. 
É certo que, a autora juntou aos autos (fls. 88/95) documentos que comprovam o ingresso com outras ações, pleiteando a retirada de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito. Porém, apenas uma delas já foi sentenciada, as demais não, de modo que, não há comprovação fática de que tais restrições sejam realmente indevidas. 
Portanto, diante dos inúmeros apontamentos negativos em nome da autora, tem-se incabível o pedido de dano moral a seu favor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de PATRÍCIA DA SILVA contra BANCO DO BRASIL S/A para declarar inexigível o débito apontado pela parte ré às fls. 25.
Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito determinando o cancelamento definitivo do referido apontamento. 
Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da condenação), custas e despesas processuais.
P.R.I

São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
