

SENTENÇA

Processo nº:002.04.079897-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Agrocinco Comércio de Produtos Agropecuários
Requerido:Syngenta Seeds Ltda.





                                    Vistos.

                                    AGROCINCO COMÉRCIO DE PRODUTOS AGROPECUÁRIOS LTDA ajuizou ação ordinária de indenização em face de SYNGENTA SEEDS LTDA, alegando, em síntese, que teria firmado contrato de distribuição de sementes da ré, e que a mesma, em dado momento, estaria desrespeitando os seus termos, mais especificamente contrariando a exclusividade das vendas dos produtos indicados, o que teria causado prejuízos patrimoniais e morais à requerente. Requereu indenizações por danos materiais e morais, na forma da inicial. Emenda à inicial nas fls. 365/370.                                   
                                     Foi oferecida contestação (fls. 407/443), impugnando as alegações iniciais.                      
                                     Houve réplica (fls. 578/610).
                                     Saneador (fls. 629/630).
                                     Prova pericial e esclarecimentos (fls. 857/890 e 968/1022).
                                     Memoriais nas fls. 1215/1237.                              
                          É o relatório.
                          DECIDO.
                                     O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
                          

                           As preliminares já foram superadas no saneador, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
                           Nesse sentido, os pedidos não comportam acolhimento.
                           De fato, alega a autora que teria firmado contrato de distribuição de sementes da ré, e que a mesma, em dado momento, estaria desrespeitando os seus termos, mais especificamente contrariando a exclusividade das vendas dos produtos indicados, o que teria causado prejuízos patrimoniais e morais à requerente, discriminando os seus pedidos nas fls. 366
                           No caso dos autos, a prova pericial ora produzida resolve, de forma suficiente, todas as questões postas à lide.
                           Assim, no que diz respeito à relação contratual firmada entre as partes, a prova pericial esclareceu que a mesma se iniciou em maio de 1999 (fls. 887).
                           Nesse sentido, analisando a questão a respeito da exclusividade, a prova pericial esclareceu o seguinte;

[...] podem ser observadas compras de sementes feitas pelo autor da ré, de outros fornecedores (grifei) e através de importações, com a devida identificação de: número de nota fiscal, data de emissão da nota fiscal, valor total da nota, fornecedor [...] (fls. 864).

                          Ainda, esta aquisição de sementes pela autora de outros fornecedores foi reafirmada nas fls. 888, cujo Sr. Perito assim afirmou:

Além das aquisições feitas pelo autor de sementes de outros fornecedores [...]. Os produtos e volume de vendas realizadas pelo autor das sementes adquiridas da ré, de outros fornecedores (grifei) e importadas pelo mesmo, estão indicadas no Anexo 8 do laudo (fls. 888).
                           Assim, malgrado as alegações da autora de que o contrato seria pautado pela exclusividade, entendo que este elemento não restou devidamente demonstrado nos autos, ao menos pelo teor da prova pericial produzida nos autos, conforme acima descrito.
                            Outrossim, quanto à alegação da autora de que a ré estaria auferindo lucros à sua custa e de forma indevida, entendo que esta situação não restou demonstrada nos autos.
                            Nesse sentido, e em consonância com o teor das fls. 445/447, a ré efetuou pagamentos aos sócios da autora, a título de honorários de consultoria e assessoria, conforme contido no laudo pericial nas fls. 887. 
                            Ainda, o Sr. Perito esclareceu que já existia comercialização das sementes da marca Rogers pelo menos desde 11 de março de 1998 até 17 de dezembro de 1999, para as empresas relacionadas no Anexo 15 do laudo (fls. 889).
                             Ou seja, estes elementos probatórios levam à convicção de que a ré não prejudicou o mercado de vendas da autora, o que faz rejeitar o pedido contido no item a das fls. 366.
                          Enfim, de forma geral, não restou demonstrada a culpa contratual da ré, elemento indispensável à configuração da responsabilidade civil no caso dos autos, aplicando-se o que dispõe o art. 389 do Código Civil.
                          Assim:

Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
    
                           Nunca é demais esclarecer que a autora não atendeu à determinação judicial quanto à especificação de provas, conforme certificado nas fls. 618, motivo pelo qual não logrou demonstrar o quanto alegado na inicial, ônus que lhe cabia por força do que estabelece o art. 333, inciso I, do CPC.                       
                          Outrossim, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora, bem como o fato de não restar demonstrada a culpa contratual da ré.
                          A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador do réu, que os fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme dispõe o CPC, art. 20, §4º. 

   P.R.I.
                          
             Assis, 10 de março de 2010.


       Maurício José Nogueira
       Juiz de Direito
