

DECISÃO

Processo nº:0079124-46.2011.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Mormilli
Requerido:BV Financeiras  S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Conheço dos embargos e os acolho, visto que existente equívoco no dispositivo da sentença que, desta feita, assim passará a constar:
"Diante do exposto, julgo improcedente a demanda em relação à ré Tokio Marine Seguradora S/A e julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré BV Financeira S/A na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa do gravame incidente sobre o veículo Renault Clio RN, placas CVV 8396, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução. Ainda, condeno a ré mencionada a pagar ao autor, a título de indenização por dano morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, isentando a co-ré Tókio Marine Seguradora S/A de responsabilidade, vez que, somente após a entrega da documentação livre e desembaraçada é que surgirá para esta o dever de pagar ao autor o saldo remanescente que lhe cabe. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 289,12. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
No mais, mantenho a sentença tal como foi lançada.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
