

SENTENÇA

Processo nº:0079861-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Juntaro Turuzawa
Requerido:Claudemir Gama da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOÃO JUNTARO TURUZAWA em face de CLAUDEMIR GAMA DA SILVA. 
Alega o autor, em síntese, que em 1993 contratou o réu para a abertura de uma firma, o que teria sido feito. Em 1995 o autor mudou-se para o Japão. Em 2007, pretendendo o autor o fechamento da firma, novamente contatou o requerido, o qual afirmou que, para tanto, necessário seria o pagamento de R$ 43.000,00 ao INSS. O autor, então, realizou diversos pagamentos ao requerido, a fim de que este procedesse ao parcelamento da dívida. Ao retornar ao Brasil, no entanto, no ano de 2008, o autor constatou que o réu não realizara pagamento algum ao INSS e que sequer havia a empresa que alegara ter aberto. Com tal procedimento ardiloso o réu se apropriou indevidamente de R$ 10.668,24 pertencentes ao autor, o que caracteriza dano material passível de reparação, tendo lhe causado, ainda, danos morais, seja pelo engodo, seja pela não solução da questão previdenciária. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citado, o réu não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Demonstrou o autor a realização dos pagamentos indicados na inicial e a abertura de inquérito policial para a apuração do suposto ilícito penal perpetrado pelo requerido. 
O réu, regularmente citado, não impugnou os fatos alegados na inicial, o que implica a presunção de sua veracidade. 
Assim, tendo o requerido, mediante ardil, auferido vantagem em desfavor do autor, no valor de R$ 10.668,24, impõe-se a sua condenação à reparação do referido quantum. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram configurados. 
A uma porque o autor foi vítima de engodo, o que certamente lhe causou humilhação e constrangimento. 
A duas porque, em virtude do ilícito praticado pelo réu, ficou o autor privado do uso e gozo de expressiva quantia. 
A três porque, com tais pagamentos, esperava o autor ver regularizada a sua situação perante o INSS, o que, todavia, não se verificou. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa e a extensão dos danos, entendo suficiente para compensar a dor moral do autor, sem, de outro lado, gerar enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JOÃO JUNTARO TURUZAWA em face de CLAUDEMIR GAMA DA SILVA para CONDENAR o réu a pagar ao autor: 
(a)indenização por danos materiais no valor de R$ 10.668,24 (dez mil, seiscentos e sessenta e oito reais e vinte e quatro centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de julho de 2011.
