

SENTENÇA

Processo nº:0079948-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSA HELENA RODRIGUES ALVES
Requerido:Banco CSF S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos da autora são procedentes.
Alega a parte autora que nada deve à ré em relação aos contratos nºs 051268621671100 e 050937724802100. Todavia, teve seu nome indevidamente remetido aos cadastros de proteção ao crédito. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito mencionado, e, ainda, indenização por danos morais. 
Em defesa, a parte ré alega que já adotou providências em relação à falha sistêmica havida, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
A ré reconhece a inexigibilidade dos valores cobrados da requerente, de modo que o acolhimento do pedido de declaração neste sentido é medida que se impõe.
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos. 
Com efeito, evidente que a cobrança e apontamento indevidos, levados a efeito pela ré, bem como sua inércia na solução do problema causado à consumidora causaram à requerente raiva, angústia e dissabores que são passíveis de indenização na esfera moral.
Resta fixar a indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3272,30 e eventuais acréscimos, relacionado aos contratos nºs 051268621671100 e 050937724802100, e, ainda, para condenar a ré a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00 que será atualizada desde a data da sentença  até o efetivo pagamento de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 345,64. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
