

SENTENÇA 

Processo nº 0079502-36.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr Mauricio Ferreira Fontes



Vistos etc.

MICHELE DE LIMA CANDIDO DIAS, devidamente qualificada nos autos, propôs ação declaratória c.c. indenização com pedido de tutela antecipada em face de INTERLAGOS COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., buscando, liminarmente, a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de proteção ao crédito.  Em sentença, postula a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/21.

A liminar foi indeferida (fls. 23/24).  Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 26/35), ao qual foi dado provimento (fls. 87/91).

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 51/60) impugnando a pretensão da autora.  À resposta foram acostados os documentos de fls. 61/71.  A ré apresentou, também, reconvenção (fls. 37/48) postulando a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$ 4.177,22 (quatro mil, cento e setenta e sete reais e vinte e dois centavos), com os acréscimos legais.

Réplica e contestação à reconvenção às fls. 116/122 e 124/132.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 138), a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 140/141) e a autora formalizou requerimento genérico de produção de provas (fls. 143).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido principal é procedente e o pedido deduzido na reconvenção é improcedente.

Há dois fatos incontroversos que são decisivos para a solução da lide: (i) a compra à distância (contato inicial por telefone e conclusão do negócio na residência da autora - fls. 03, itens 01 a 03); e (ii) a desistência manifestada no dia seguinte à conclusão do negócio (fls. 03, item 04).

Diante da ausência de impugnação específica, presumo verdadeiros estes fatos (art. 302 do Código de Processo Civil).

Pois bem.

A relação entre as partes é de consumo, de maneira que se aplicam ao caso os ditames do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 49 do Código de Defesa do Consumidor assegura ao consumidor o direito de desistir de qualquer contrato que tenha entabulado à distância, desde que o faça no prazo de sete dias.

Na hipótese em exame, a venda foi à distância e a autora manifestou expressamente a desistência dentro do prazo legal de reflexão.

Neste cenário, nada pode ser exigido da autora, inclusive a multa prevista em contrato, razão pela qual a tutela declaratória deve ser concedida.

Se inexiste dívida, afigura-se ilícita a conduta da ré de inserir o nome da autora no rol de maus pagadores, sendo devida a indenização por danos morais.

Isto porque está pacificado na jurisprudência que a mera inclusão indevida do nome do consumidor em cadastro público de proteção ao crédito é suficiente para gerar dano moral (dano "in re ipsa"), pelo abalo à imagem e bom nome da pessoa perante o mercado.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta abusiva no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue a autora a pagar qualquer valor à ré; e) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.  Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.  Sem prejuízo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção e condeno a ré reconvinte a pagar as custas processuais decorrentes do incidente e honorários advocatícios arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado atribuído à reconvenção.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
