

SENTENÇA

Processo nº:0079667-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Victoria Krupitza
Requerido:5 à Sec Brooklin e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos




VICTORIA KRUPITZA propôs Ação de Reparação de Dano contra 5 A SEC BROKLIN.
Alegou, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviços através do qual deixou aos cuidados da ré três casados de pele para serem lavados.
Aduziu que a ré ao lavar os casados os danificou, negando-se a reparar o prejuízo sofrido.
Aduziu que existe inequívoca responsabilidade da empresa ré na indenização dos danos materiais decorrentes.
Pugnou pela procedência com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 18.500,00, necessária para a reparação dos prejuízos materiais sofridos, com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 16 a 26).

A ré ofereceu contestação.
Alegou, em síntese, não estar presente a responsabilidade.
Aduziu que a autora retirou os casados, ausente a demonstração de defeito que possa gerar o direito ao recebimento de indenização.
Impugnou o valor pretendido a titulo de indenização.
Pugnou pela improcedência.
Juntou documentos (folhas 51 a 56).

A autora replicou.

É o relatório.  
Decido.  

A ação é procedente.

Primeiro cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipado do feito a teor das disposições constantes no artigo 330, I do Código de Processo Civil. 
A contestação foi apresentada pela empresa LAVA MAIS LAVANDERIA LTDA.
A empresa não especificou o motivo pelo qual apresentou contestação, não informando eventual alteração do nome ou motivo pelo qual, citada a empresa 5 A SEC BROOKLIN a contestação foi por ela apresentada.
A autora, contudo, ao oferecer réplica não impugnou o oferecimento.
Desta forma, considerando o exercício da atividade empresarial, ainda que não perfeitamente elucidado nos autos, possível considerar que o serviço foi prestado por aludida empresa que tem legitimidade a figurar no polo passivo da ação.
Deve-se, apenas, realizar a alteração do polo passivo da ação.
De acordo com os elementos constantes nos autos, a autora celebrou com a ré contrato através do qual entregou à ré três casados para serem lavados.
Os casados foram efetivamente lavados.
Aduz a autora e nisto consiste a controvérsia que após a lavagem os casados apresentaram defeito, requerendo a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente ao prejuízo material sofrido no valor apontado na inicial.
A autora apresentou documentos que comprovam que os casados apresentaram defeito. Conquanto não produzida prova técnica, o que se infere é que o defeito decorre da lavagem, aparecendo apenas após ter sido realizada.
O recebimento dos casados pela autora sem a verificação, no momento do recebimento, de que apresentavam defeito, não induz conclusão de que o defeito não esteja presente. As roupas quando são pegas após a lavagem vêm embaladas e a embalagem normalmente impede que alguns defeitos sejam de pronto aferidos. As próprias condições do local em que prestado o serviço dificulta a verificação exaustiva, sendo perfeitamente possível ao consumidor reclamar, mesmo após o aludido recebimento.
Desta forma, e celebrado contrato com a ré em que não foi a prestação de serviço efetivada a contento, possível que seja condenada ao pagamento da reparação dos danos correspondentes.
A autora apresentou elementos de convicção que permitem aferir estar correto o valor declinado na inicial como suficiente à reparação dos prejuízos materiais sofridos. Os casados, pelo que consta dos autos, têm valor considerável, havendo descrição do serviço necessário à reparação. 
Os valores estão em moeda estrangeira, havendo a devida conversão para a moeda nacional.
Por conseguinte, possível a procedência da ação.

Diante do Exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Reparação de Dano, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré LAVA MAIS LAVANDERIA LTDA a pagar à autora VICTORIA KRUPITZA indenização pelos danos materiais sofridos, correspondente ao montante de R$ 18.500,00, quantia esta a ser corrigida monetariamente, de acordo com a Tabela Prática fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, que, desde já, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Deve ser feita alteração do polo passivo da ação.

P.R.I.
Santo Andre, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
