

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Pierina Rebeque Scarpin
:Via Varejo S/A ( Casas Bahia)
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 

 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 37), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 39), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 3.500,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a nulidade dos termos, bem como, isentar a autora do pagamento de futuras cobranças relativas aos seguintes contratos firmados com a requerida: contrato de seguro para trabalhadores sem comprovação de renda, certificado nº 21 1037 000031201; contrato de seguro de vida protegida & premiada, certificado nº21 1037 000031196, e contrato de compra de seguro garantia estendida  extensão de garantia diferenciada, certificado nº 21 1037 0003500134; b) condenar a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (04 de abril de 2014) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 04 de abril de 2014.




FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
