

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0079773-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Xavier Tavares de Brito, CPF 072.912.478-96
Requerido:UNISAÚDE Clínica Médica
PrepostoAndré de Almeida Dórico ? CPF 229.717.028-98
AdvIsaac Cruz Santos  OAB/SP: 159997
Data da audiência:03/07/2014 às 15:00h


Aos 03 de julho de 2014, às 14:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. O informante da autora, seu filho, Sr Fernando Xavier Tavares de Brito, RG: 54.522.799-9, foi ouvido e disse que: "Acompanhei minha mãe até a clinica para que o médico preenchesse o laudo certo, a fim de que ela retirasse os insumos para diabetes. O preposto da empresa ré aqui presente atendeu minha mãe, e disse que, no momento, o médico estava com muitos pacientes para serem atendidos e que ela deveria esperar para ser atendida. O médico pediu para que minha mãe aguardasse para ser atendida. Minha mãe bateu na porta do médico para conversar com ele. Minha mãe disse ao médico:, 'Doutor, como a ficha está preenchida errada, seria possível preencher de novo?', mas ele respondeu: 'Se vire e vá se danar, porque o formulário já havia sido preenchido e problema era entre ela e a 'UBS''. Como o médico havia preenchido o formulário errado, ela procurou novamente o médico a fim de que ela conseguisse retirar os insumos na UBS, momento em que foi destratada pelo médico. O médico não atendeu minha mãe nesse dia em que ela foi destratada". A seguir, a informante da empresa ré, Sra Karina Ribeiro da Silva, RG: 30.597.780-5, foi ouvida e disse que: "Trabalho há dois anos na clínica como recepcionista. Edvaldo é médico endocrinologista. Lembro-me do dia em que a autora esteve na clinica, salvo engano acompanhada de uma criança. Não lembro se o rapaz que prestou depoimento hoje acompanhava a Senhora Célia. Ela foi até a clinica pedir para o doutor Edvaldo preencher um formulário. Ela é paciente com diabetes e o Posto de Saúde teria dito que o formulário anterior estava errado e que outro deveria ser preenchido para que ela pudesse retirar os insumos na UBS. Na época, autora tinha convênio com a Unisaúde. No dia, o médico não chegou a atender a senhora Célia. Foi meu patrão aqui presente que levou o formulário até o medico para que ele preenchesse, sendo que ele preencheu o formulário. Não lembro se a autora chegou a conversar com o médico no dia. Em nenhum momento a autora foi destratada por ninguém. Muito pelo contrário, tendo sido bem tratada. No dia em que chegou na clinica, segundo a autora, ela já havia sido insultada no posto de saúde. A autora disse que havia sido insultada pela enfermeira da UBS para que ela procurasse novamente o médico, a fim de que fosse preenchido novamente o formulário. A autora me disse que teve uma discussão dela com uma das enfermeiras do Posto de Saúde, por conta do tamanho das agulhas. A autora já chegou nervosa no local (na clínica), contando isso que relatei, e disse que queria falar com o medico, mas ele estava em atendimento e havia outros pacientes aguardando. Meu patrão aqui presente se prontificou a pegar o formulário e levou até o medico, interrompendo sua consulta, sendo que ele preencheu o formulário novamente. Em momento algum o médico destratou a senhora Célia. A agenda do médico Edvaldo é lotada devido ao bom trabalho realizado por ele. Desde quando trabalho na clínica, nunca vi qualquer incidente com o Dr. Edvaldo". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora não estão devidamente comprovados nos autos. Com efeito, o boletim de ocorrência que registrou não se presta a tanto, tampouco o depoimento do seu filho, ouvido como informante, já que nítido o seu interesse no desfecho da causa, tal como o depoimento da recepcionista da Clínica ré, também ouvida como informante, que procurou narrar os fatos sem imputar qualquer culpa ao médico. A respeito, confira-se: '(...) O Boletim de Ocorrência Policial, em regra, não gera presunção iuris tantum da veracidade dos fatos narrados, uma vez que apenas consigna as declarações unilaterais narradas pelo interessado, sem atestar que tais afirmações sejam verdadeiras (...)' (STJ, AgRg no REsp nº 773.939/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/10/2009, DJe 29/10/2009).  Enfim, não tendo a autora se desincumbido do ônus a que estava sujeita (CPC, art. 333, inciso I), descabe se falar de indenização. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 406,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. Eu, Rogério, lavrei o presente termo.


Autor(a): 

Ré:Adv. Ré:

Informante (filho da autora):

Informante (recepcionista da clínica):
