

SENTENÇA

Processo nº:0079209-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS DE BARROS SOARES
Requerido:EDIFÍCIO RARUS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Pretende o requerente o reconhecimento de inexigibilidade de multa aplicada pelo condomínio em razão de barulho excessivo, bem como reparação por danos materiais e morais.
Não obstante os argumentos expostos na petição inicial, improcede a pretensão.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, de se concluir que não há como se afastar a penalidade imposta ao autor.
No que tange ao fato ocorrido na noite do dia 05/10/2012, restou bem evidenciado que houve, de fato, barulho excessivo e não condizente com o horário, proveniente da unidade condominial do requerente.
Isso se extrai do depoimento do informante ouvido em favor do autor, que confirmou que, até por volta das 23:00, 23:30 horas, ou seja, em avançado horário noturno, o autor e mais seis amigos estavam cuidando dos preparativos para a festa que ocorreria no dia seguinte, separando materiais e levando-os para o salão. Confirmou que houve reclamação sobre o barulho excessivo e logo após deixaram o local.
A festa ocorreu no dia seguinte à primeira reclamação em discussão, ou seja, no dia 06/10/2012.
E a prova oral bem evidenciou que esta foi promovida pelo requerente não só no salão de festas, mas também na área da churrasqueira, ou seja, em área externa. 
O informante ouvido em favor do autor disse que havia cerca de vinte a trinta pessoas, algumas delas dançando, outras conversando, e que ocupavam ambas as áreas mencionadas.
Isso demonstra, por si, que não se tratava de uso de música ambiente. De fato, via de regra, somente em festas com som bastante elevado é que se verificam pessoas dançando. 
Em outras palavras, quando a música tem a finalidade, tão somente, de compor o ambiente, as pessoas não dançam. Só o fazem quando o som é bastante elevado.
Ainda, consoante a manifestação do informante, a festa perdurou das 12:00 horas até por volta das 21:50 horas, quando o som foi desligado. A partir daí, iniciaram os procedimentos de arrumação do salão.
Ou seja, além de fazer uso de sistema de som na área externa do salão, em volume certamente elevado, a festa perdurou por longo e expressivo lapso de tempo, quase 10 horas, provocando com isso, não há dúvidas, perturbação na tranquilidade e sossego dos moradores vizinhos, que intentavam usufruir de seu dia de descanso.
Em que pese o autor ter sido informado do incomodo e ter, de fato, promovido a redução no volume do som em certo momento, ocorre que, após, este foi novamente elevado. Ou seja, mesmo ciente das reclamações efetuadas, e do transtorno que estava causando, o requerente preferiu ignorar as reclamações e insistiu na conduta, mesmo já tendo recebido o mesmo tipo de advertência na noite imediatamente anterior à festa.
Nesta esteira, de se concluir que a penalidade foi bem aplicada, até porque precedida de prévia notificação, pelo que não há que se falar em inexigibilidade da multa e indenização ao requerente.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
