

SENTENÇA

Processo nº:0079017-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Osvaldo Costa de Oliveira
Requerido:Ana Maria Corasse


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.


Trata-se de Ação de Cobrança, objetivando a cobrança dos serviços convencionados no contrato de prestação de serviços de empreitada de fls.17/19 dos autos.  Informou o autor que a forma de pagamento acordada foi de 30% (R$ 2.400,00) no início da obra, 20% (R$ 1.600,00) na metade dos serviços e, depois, 50% (R$ 4.000,00) ao final da obra. Diz que a requerida efetuou apenas o pagamento da primeira parcela, muito embora tenham  restado apenas por fazer os serviços de acabamento. Desse modo, entende o autor que a demandada lhe deve a quantia de R$ 7.415,04.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a prestação de serviço foi insatisfatória, a ponto de ser rescindido o contrato. Entende que a cobrança é abusiva e somente deveria incidir se o trabalho fosse efetivamente prestado, o que não ocorreu. 
Houve réplica.
As partes especificaram prova pericial e oral. A perícia restou prejudicada, ante as posteriores alterações no imóvel objeto da reforma.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas acostadas aos autos são suficientes à elucidação dos fatos, sendo desnecessária a produção de prova oral. 
É incontroverso nos autos que as partes entabularam, entre si, contrato de prestação de serviços de empreitada em que a requerida obrigou-se a pagar os valores equivalentes e constantes nos documentos de fls. 17/19 dos autos.
Conforme comprovado pelo demandante, este exerceu seu mister com afinco e dedicação, sendo, porém, incontroversa a não conclusão dos serviços contratados. 
Em contestação, a requerida afirmou que "(...) sem a instalação total da parte elétrica e com a hidráulica irregular não haveria pagamento, por ser cláusula contratual.". Por outro lado, sustentou o requerente a não contratação de serviços elétricos.   
Todavia, o contrato de prestação de serviços entabulado, especificamente às fls. 18, prevê o pagamento da segunda parcela "após finalizados encanamento e eletricidade". Assim, a alegação do autor não procede neste ponto. 
A prova pericial restou prejudicada ante as posteriores alterações no imóvel, sendo impossível verificar, exatamente, até que ponto os serviços foram realizados e qual a  sua qualidade.
A produção de prova testemunhal requerida no caso presente é inútil, na medida em que a lide exige prova técnica para esclarecer a efetiva prestação do serviço e sua exata medida. 
Pela análise das fotografias juntadas aos autos, não há como se visualizar o ocorrido.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
Em sendo o ônus da prova do autor (CPC, artigo 333), caberia a este demonstrar o fato constitutivo do seu direito. 
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma prova  que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é, da prestação dos serviços na qualidade e quantidade alegadas, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°), atualizado. Observe-se, porém, ser beneficiário da gratuidade processual. 
R.P.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
