

SENTENÇA

Processo nº:0079833-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:JILZETE OLIVEIRA DA HORA
Requerido:WebJet Linhas Aéreas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Alega a autora, em síntese, ter contratado com a companhia aérea requerida vôo com saída de Salvador e destino a São Paulo. Todavia, chegou a seu destino com mais de quatro horas de atraso. Em razão do ocorrido, reclama indenização por danos materiais e morais.
A ré, por sua vez, alega força maior, consistente em condições climáticas adversas, que levaram ao atraso do vôo, de modo que não há que se falar em indenização.
Ocorre que a ré não trouxe aos autos documento idôneo que evidenciasse que, de fato, na ocasião, houve fechamento do aeroporto de destino por condição climática adversa. Assim, não há como se reconhecer a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior.
Em outras palavras, sem a prova inequívoca, não subsiste a causa de exclusão da responsabilidade.
Resta a análise dos danos alegados.
O dano moral, cuja indenização é garantida pela Constituição Federal em seu art. 5.º, inciso X, restou cabalmente caracterizado.
Dano moral é o dano causado injustamente a outrem, que não atinja ou diminua o seu patrimônio. No presente caso, o atraso, que restou incontroverso, por certo que gerou angústia e cansaço à autora, que não logrou chegar ao destino no horário pretendido e contratado. 
O dano moral inegavelmente possui um caráter compensatório para a vítima, mas não deve servir para enriquecimento da parte, mas apenas como um conforto pela dor sofrida.
Nesse sentido:
?A vítima de lesão não patrimonial (Constituição da República, art. 5.º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitradas segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP ? 7.ª C. ? Ap. Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/187).
Deste modo, atenta aos fundamentos acima assinalados, bem como observando-se a ausência de comprovação de perda de compromisso profissional, ou de perda de transporte anteriormente contratado, arbitro a indenização em R$ 1866,00, que reputo suficiente para o caso em análise.
E, diante da ausência da prova do prejuízo profissional, ônus que competia à autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não há que se falar em indenização por danos materiais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a ré ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 1866,00, valor que deverá ser atualizado desde a prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 194,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
