

SENTENÇA

Processo nº:0079197-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCumprimento Provisório de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Rosemeire de Jesus França
Executado:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

É de julgar improcedente  a impugnação à penhora em que se converteu o bloqueio de valores de fls.32/36, sob a alegação de nulidade por falta de intimação, além de condenar a impugnante como litigante de má-fé por alterar a verdade dos fatos e se portar de forma temerária (art.17, II e V-CPC)

Ora, como a sentença, da qual pende recurso interposto pela ora impugnante quanto à condenação em indenizar danos morais, foi publicada em audiencia (fls.12), considera-se  a parte intimada desde aquela data e, não tendo o recurso efeito suspensivo, plenamente viável a penhora, apenas devendo o levantamento aguardar decisão final de mérito.

Ademais, no caso em tela, a condenação em obrigação de fazer, com prazo de cinco dias, pena de multa, se tornou definitiva e, ante a inércia do réu, incorreu na multa estipulada na sentença, perfazendo o montante de R$3.000,00, até porque houve publicação (DJE  04/08/10  pg.1255) em nome do advogado constituído, que compareceu à audiencia e assinou o recurso, para comprovar o cumprimento da obrigação, fluindo in albis o prazo sem justificativa ou manifestação, inexistindo qualquer nulidade. 

Por fim, quanto ao valor bloqueado, por óbvio que, cuidando-se de execução provisória, o somente poderá ser levantado após decisão final.

Ante o exposto, julgo improcedente a impugnação oposta à penhora de valores em nome da ré, declaro subsistente a penhora e condeno a impugnante, como litigante de má-fé, na multa processual de 1% e na indenização processual de 20%, ambos sobre o valor da execução, em favor da autora/impugnada, nos termos do art.17, II e V e do art.18, ambos do CPC. Proceda-se a bloqueio on line desse valor, intimando-se para impugnaçao e, no silencio, expeça-se MLJ em favor do credor.
.   
P.R.I.C.
 
São Paulo, 25 de abril de 2011.
