

SENTENÇA

Processo nº:0079126-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael de Mello
Requerido:Edinei Souza Duarte

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

RAFAEL DE MELLO ajuizou a presente ação de reparação de danos  em face de EDINEI SOUZA DUARTE aduzindo, em apertada síntese, que enquanto atravessa uma avenida pela faixa de pedestres, com o sinal semafórico favorável aos pedestres, foi atropelado por um automóvel conduzido pelo réu. Alega que ficou 8 dias internado em hospital para tratamento de fraturas (traumatismo craniano entre elas), sofreu vários danos e seqüelas em razão do acidente. Requer a indenização pelos danos sofridos. Juntou documentos.
O réu foi citado pessoalmente (certidão de fls. 149) mas não apresentou defesa (certidão de fls. 150).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC.
A revelia do réu traz a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, ou seja, que foi atropelado por veículo conduzido pelo réu enquanto atravessa a faixa de pedestre com sinal que lhe era favorável. O réu, portanto, é responsável pelos danos sofridos e comprovados pelo autor.
Não há dano estético experimentado pelo autor, visto que a cicatriz encontra-se na parte posterior da cabeça e encoberta pelo cabelo.
Já o dano moral é devido, pois além de sofrer violento acidente que colocou em efetivo e concreto risco a sua vida, sofreu lesões e fraturas que implicam longo tratamento que, contudo, não promovem sua cura; há seqüelas que abalam severamente sua rotina e cotidiano, deve ser destacado que o dano moral no presente caso se da in re ipsa.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RAFAEL DE MELLO em face de EDINEI SOUZA DUARTE para (1) condenar o réu ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais e (2) condenar o réu ao pagamento de R$ 8.561,94 (oito mil e quinhentos e sessenta e um reais e noventa e quatro centavos) e outras despesas médicas que suportar até o início da execução da sentença e que efetivamente demonstrar (por meio de documento hábil) a título de indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes). À exceção do item 1, que será corrigido a partir desta data, os demais valores serão atualizado pela tabela prática do TJSP a partir do seu desembolso (ou do seu não recebimento, em caso de lucros cessantes) e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso. Em razão da mínima sucumbência do autor, o réu arca com as custas e honorários do advogado do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
