

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Paulo Tadeu de Oliveira Dorta
:Chale Dog & Cat Comercio de Artigos Para Animais Ltda e outros

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais, na qual o autor atribui à parte requerida a responsabilidade pelo falecimento de sua cachorra, em decorrência de severas lesões, as quais acarretaram traumatismo craniano a ela, nas dependências da requerida, Chalé Dog.

Desacolho a preliminar de incompetência do JEC para julgamento da demanda, vez que o laudo que veio com a contestação, emanado da PROVET, já esclarece não ser possível precisar a causa da morte do animal, tratando-se de prova conclusiva neste sentido. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito do serviço não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme já mencionado acima, no laudo necroscópico, realizado por terceira empresa/pessoa jurídica, qual seja, PROVET, não se concluiu que a cachorra tenha falecido em decorrência de evento ocorrido quando no Pet Shop. Conforme descrito no laudo, é impossível a determinação do momento do traumatismo, podendo este ter surgido há mais de uma dia atrás (fls. 271).

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.

 Aliás, pelo contrário, a própria testemunha comum das partes, Dra. Patrícia Carla de Souza Fernandes Silva, veterinária do Pet Shpo, não comprovou a versão da inicial, dizendo que a cachorra não sofreu qualquer acidente quando no interior do estabelecimento requerido.

 A outra veterinária, Dra. Lais Elena Alvim Martins, ouvida a pedido da ré, cujo depoimento não foi contraditado pelo autor, da mesma forma, não corroborou os fatos narrados na inicial, mas sim os aduzidos na contestação. 

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor (diante do laudo independente da PROVET), não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Saliente-se, por oportuno, que a prova oral também não indicou que foi o requerido Felipe, através da revista Em Condomínios, quem fotografou a cachorra no dia dos fatos, de modo que não há que se falar em entrega de fotografias ao autor.

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$  654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 16 de agosto de 2012
