

SENTENÇA

Processo nº:0079472-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edivan Monte de Verçosa
Requerido:Teleatlantic Comércio e Monitoria de Alarme Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
EDIVAN MONTE VERÇOSA ajuizou esta ação em face de TELEATLANTIC COMÉRCIO E MONITORIA DE ALARME LTDA. aduzindo, em apertada síntese, que contratou a instalação de sistema e alarme e monitoria disponibilizado pela ré, assim como a respectiva prestação de serviço de monitoria, para imóvel rural de sua propriedade. Narra ter pago o total de R$ 13.445,00 pelos equipamentos e pela mão de obra de instalação e que ficou ajustado o pagamento de R$ 139,00 por mês pelo serviço de monitoria. Afirma que, embora tenha adimplido o pagamento dos valores devidos, o serviço de monitoria nunca foi adequadamente prestado pela ré, que sempre afirmava depender da instalação de outros equipamentos, além de substituição e reparos daqueles já instalados. Alega que seu nome foi indevidamente negativado pela ré, em virtude do não pagamento de contraprestação referente a serviço não prestado. Pleiteia a restituição de todas as quantias pagas à ré, a baixa da restrição creditícia e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para afastar a negativação do nome do autor. Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando que os equipamentos vinham funcionando adequadamente até serem danificados por um raio que atingiu o imóvel do autor. Não estando o dano coberto pela garantia, o reparo dependia da aprovação do orçamento e pagamento da instalação e reparo do equipamento, porém não houve concordância do autor. É inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque sua obrigação é de meio e não de resultado. Não cabe sua responsabilização pelos danos alegados pelo autor, que decorreram de caso fortuito, caracterizado pela ação da natureza, bem como de culpa exclusiva do autor, em razão da inércia em arcar com os custos do reparo. Não ocorreu dano moral. Pede a improcedência.

Em réplica, sustentou o autor que o serviço nunca foi prestado adequadamente pela ré e, no mais, reiterou a argumentação da inicial. Em audiência de instrução, foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvidas testemunhas arroladas pelas partes. Após a apresentação de memoriais pelas partes, os autos vieram conclusos.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente. Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A relação que envolve as partes é certamente de consumo, porque irrevelante se tratar de obrigação de meio ou de resultado para esse enquadramento. Com efeito, a requerida é fornecedora de serviços de alarme e monitoria, disponibilizados ao mercado mediante remuneração, e esses serviços foram contratados pelo autor na qualidade de destinatário final, o que é suficiente para caracterizar o vínculo consumerista.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados.

Não há como se acolher a tese de afastamento de responsabilidade em razão de caso fortuito caracterizado por raio que teria atingido o equipamento. Isso porque a ré não demonstrou que os problemas relatados pelo autor tiveram início somente após o alegado raio e que esta foi, de fato, a causa dos defeitos do equipamento.
Pela mesma razão, tampouco há que se falar em culpa exclusiva do consumidor, porque a aferição dessa situação dependeria da efetiva ocorrência do raio como causa originária dos defeitos do equipamento.

A ineficiência dos serviços prestados pela ré restou bem evidenciada pela prova oral colhida em audiência.

A testemunha Cássio afirmou que ouviu reclamações do autor sobre o sistema de segurança e presenciou o mau funcionamento do equipamento, que não foi acionado mesmo quando crianças que brincavam no local ultrapassaram a barreira do alarme (fls. 106). Da mesma forma a testemunha Wanderson (fls. 107), que afirmou que o sistema disparava sem motivo.

A testemunha Antonia, caseira do sítio do autor que lidou diretamente com o equipamento (fls. 108), foi contundente ao afirmar que o sistema parou de funcionar pouco tempo após a instalação, mesmo após conserto realizado pela ré, e que o alarme era acionado sem motivo aparente.

A própria testemunha do réu afirmou que no mês seguinte ao da instalação (janeiro de 2011) foi necessária a manutenção do equipamento, para troca da posição dos sensores, por conta dos disparos falsos do alarme, evidenciando a má instalação do sistema. Quanto ao mais, a testemunha afirmou que os problemas decorreram de descarga elétrica em virtude de raios que teriam atingido o equipamento.

Desta feita, restou caracterizada a falha nos serviços prestados pela ré, já que os equipamentos apresentaram problemas desde o início da relação, com a má instalação dos sensores, ocorrência de falsos disparos de alarme, assim como não funcionamento conforme relatado pelas testemunhas. Por outro lado, como já explicitado acima, a ré não logrou demonstrar, de forma satisfatória, que os problemas apresentados pelo equipamento guardavam relação, exclusivamente, com os danos causados pelos raios que teriam atingido o local.

Por isso é que o autor faz jus à devolução integral daquilo que pagou pelo equipamento e a título de contraprestação, já que os serviços não foram prestados adequadamente, por força do que dispõe o art. 20, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

Assim, interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter seus dados indevidamente colocados no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito, em decorrência de cobrança de serviço que não foi adequadamente prestado pela ré.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da ação e afastar em definitivo a restrição, convalidando a tutela inicialmente antecipada, bem como para condenar a ré a devolver ao autor tudo o que dele recebeu pelo fornecimento e instalação dos equipamentos e a título de contraprestação mensal pelo serviço, com juros desde a citação e correção monetária desde cada pagamento. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
