

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0079253-17.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:MÔNICA SERRÃO CHIFERI, CPF 083.668.848-13 (AUSENTE)
Marcelo Soares de Oliveira OAB 203045/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S.A.
Sara Araújo Vasconcelos ? RG 55.296.690-3 SSP/SP
Rosangela do Carmo Silva Ramos  OAB 296940/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/05/2013 às 15:00h
R$ 12.070,00

Em 13 de maio de 2013, às 15:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da empresa ré, bem como do patrono da autora, e a ausência da autora. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22) e providenciará a retirada definitiva da referida anotação desabonadora, até o dia 26 de junho de 2013; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 06 de junho de 2013, mediante judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

MÔNICA SERRÃO CHIFERI (AUSENTE)

Advogado da parte autora:

Tim Celular S.A.:

Advogada da parte ré:
