

SENTENÇA

Processo nº:0079163-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fabio Holanda Bentemuller
Requerido:Eric Fabiano Arlindo  Assessoria Empresarial ME (Accord Company)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
    Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
    A ré foi regularmente citada (fl. 29) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 31). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
     E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao descumprimento pela ré do acordado com o autor, não existindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.
  Inviável, no entanto, a restituição do valor postulado, tendo em conta que os documentos juntados aos autos demonstram o pagamento de montante inferior ao declinado (R$ 797,60  fls. 13 e 23/26).
 Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre do descaso da ré com autora, uma vez que não se manifestou a fim de solucionar o problema no PROCON nem neste Juizado, bem como da atitude ilícita da ré em condicionar a rescisão do contrato (com devolução de 50% do valor pago) à indicação de novo cliente.
 Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FABIO HOLANDA BENTEMULLER contra ERIC FABIANO ARLINDO ASSESSORIA EMPRESARIAL (ACCORD COMPANY), para desconstituir o contrato de fls. 15/22, sem ônus para o autor, bem como condenar a ré a restituir o valor de R$ 797,60, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde as datas dos desembolsos (fls. 13 e 23/26), e ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de reparação pelos danos morais, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
