

SENTENÇA

Processo nº:0079383-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daisy Camasmie
Requerido:Omint Serviços de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

DAISY CAMASMIE ajuizou ação indenizatória em face de OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA, aduzindo que, desde 01/12/2004, é associada da ré no plano F39. Em meados de 2011, queixando-se de fortes dores em sua coluna, a autora procurou atendimento médico e, após a realização de exames, foi diagnosticado um quadro de Cervicalgia, sendo prescritas 09 aplicações de PST (Pulsed Signal Therapy), que foram realizadas em novembro de 2011. Ante a persistência do quadro de dor, a autora procurou outro médico, Dr. José Eduardo Lintz, que constatou que a dor nas costas tinha origem no aumento do volume das mamas, o que obrigada a autora a se manter curvada. Constatou, ainda, o médico que a autora apresentava afecções cutâneas de repetição na região dos sulcos mamários, necessitando de cirurgia para a redução das mamas, sendo necessária, ainda, a inclusão de implantes mamários para sustentação. Realizado o procedimento cirúrgico, recusou-se a ré a proceder ao reembolso das despesas da cirurgia. Requer a condenação da ré a: (i) reembolsar a autora dos gastos dispendidos com a cirurgia e não reembolsados, no valor de R$ 11.750,00; e (ii) pagar indenização por danos morais estimada em R$ 11.750,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 12/39.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/62), aduzindo que foi legítima a recusa do custeio da cirurgia plástica mamária ante a ausência de câncer, que é a única hipótese prevista na Lei nº 9.656/98 para cobertura de procedimento cirúrgico de plástica mamária. Alega que, nos termos da cláusula 13, item ?g?, do contrato, não está coberta a despesa relatada pela autora, sendo lícita referida cláusula. Sustenta que não é devida qualquer indenização por danos morais. Pugna pela improcedência. Em caso de condenação, postula que o valor do reembolso seja calculado de acordo com a cláusula 12.3.8.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 63/139.
Réplica a fls. 148/151.
Requereram as partes o julgamento antecipado da lide, tendo a ré afirmado expressamente não possuir interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 155 e 157).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a ação versa sobre questão eminentemente de direito, sendo suficientes para o deslinde da causa as provas já produzidas.
A ação é procedente em parte.
Conforme se denota dos relatórios médicos de fls. 22 e 24, a cirurgia de plástica mamária foi prescrita como forma de tratamento do quadro de dor e desconforto na coluna torácica e flacidez cutânea.
Portanto, referido procedimento não teve finalidade estética, prestando-se, na verdade, ao tratamento médico, devendo ser, por isso, suportadas pela ré as despesas relativas à cirurgia realizada, não devendo prevalecer, no caso, a exclusão contratual.
Nesse sentido foi editada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a súmula nº 102, que assim prevê ?havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
No mesmo sentido:

Recurso de apelação nº: 0036091-88.2011.8.26.0007 
Relator: Mendes Pereira
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 25/09/2013
Data de registro: 04/10/2013
Outros números: 360918820118260007
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos morais - Recusa de cobertura da cirurgia de mamoplastia redutora ? Paciente portadora de diversas patologias associadas ao volume mamário que agravam seu quadro de saúde ? Prescrição médica para realização do procedimento, que visa à cura das enfermidades da autora, sem fins estéticos ? Alegação de falta de indicação da ANS - Inadmissibilidade ? Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória ? Dano moral - Inocorrência ante a recusa fundada em interpretação plausível de cláusula contratual - Sentença de parcial procedência mantida - Recursos desprovidos.

Assim, deverá a ré ressarcir à autora das despesas havidas em razão do procedimento cirúrgico descrito na inicial, observadas as regras contratuais previstas para o reembolso.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão à autora. Isso porque a negativa de cobertura foi fundada em cláusula contratual, que somente foi afastada judicialmente. Ademais, a negativa de reembolso, apesar de gerar desconforto à autora, não é capaz de, por si só, causar dano moral indenizável.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno a ré a ressarcir à autora das despesas relativas ao procedimento cirúrgico descrito na inicial, observadas as regras previstas no contrato para o reembolso de despesas.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
