

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0079105-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vanelia Santos Ferraz, CPF 254.141.528-10
Requerido:Roberto Babiski - CPF: 004.167.448-00
Data da audiência:03/07/2014 às 13:30h


Aos 03 de julho de 2014, às 13:22 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. O réu foi ouvido e disse que:"Não era eu quem estava conduzindo o carro, e sim meu genro. Ele me disse que estava vindo sentido bairro, pela Estrada de Itapecerica, enquanto a autora estava sentido-centro. Havia muito trânsito na via, e ela saiu de repente para virar à esquerda. Ela entrou à esquerda, cortando a trajetória do veículo conduzido por meu genro, quando houve a colisão.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Trata-se de mais um acidente de trânsito em que cada uma das partes procurou imputar à outra a culpa pelo evento danoso. Segundo a autora, '(...) sinalizei para entrar a direita, pois os carros pararam para eu entrar, o outro veículo, de placas BGY-1481, (...) não parou, foi onde aconteceu o acidente' (BO/PM, fls. 04). Já o condutor do automóvel do réu, na ocasião, declarou que '(...) estava na referida via, sentido bairro e ela sentido centro. Ela, digo o outro veículo, parou para entrar a esquerda na rua Particular 3, quando o veículo morreu. Na hora da partida ela arrancou de uma vez e não deu tempo de parar o meu veículo, onde ocorreu o acidente (...)' (BO/PM, fls. 05). Através das fotografias e dos orçamentos que instruíram a ação (fls. 08/13), percebe-se que o veículo da autora foi atingido na lateral direita, na altura do banco traseiro, de onde se concluiu que a mesma tentou ingressar à esquerda, e não à direita, como declarou no BO/PM. Mas seja como for, a própria versão da autora evidencia a sua culpa pelo acidente, uma vez que, ao tentar ingressar à esquerda, acabou por interceptar a trajetória do veículo do réu que trafegava regularmente, no sentido contrário, pela via, infringindo, desse modo, o artigo 35 do Código de Trânsito Brasileiro, a saber: 'Antes de iniciar qualquer manobra que implique deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência (...)'. Contudo, é claro que não basta apenas que se faça um simples sinal luminoso no momento da realização da manobra. É indispensável que se verifique previamente a possibilidade de sua realização sem causar qualquer acidente, exigência voltada para a segurança viária. Nesse sentido, confira-se: Colisão de veículos numa avenida. Culpa do motorista que faz conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado (RJTJSP, 45:122). Enfim, comprovado que o acidente ocorreu em virtude de conduta culposa da própria autora, descabe se falar de reparação de danos. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:
