

SENTENÇA

Processo nº:0079173-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Relaxmedic Importação e Exportação Ltda
Requerido:Instituto Falcão Bauer da Qualidade - Ifbq




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
RELAXMEDIC IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO LTDA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de INSTITUTO FALCÃO BAUER DE QUALIDADE, alegando, em síntese, que foi procurado pela ré com o objetivo de que esta avaliasse e emitisse certificado de qualidade dos produtos da requerente, tendo por base a Portaria Inmetro 371/09. A ré apresentou proposta de honorários de  R$80.500,00, excluídas as  despesas do auditor. Efetuados e pagos os serviços, foi feita nova proposta de certificação. Entretanto, durante a realização dos novos trabalhos de certificação, a ré comunicou a autora que sobre o cancelamento das autorizações para uso do selos de identificação, relacionados aos umidificadores de ar. A justificativa apresentada pela ré, entretanto, tem por base Portaria anterior à primeira certificação. Diz que sofreu prejuízos, caracterizados pelos valores gastos com o processo de certificação (R$53190,37), além do abalo à imagem, lucros cessantes e os custos envolvidos nas condutas recomendadas pelo réu, que foi concedida pela ré. Diz que o cancelamento do uso de selos contrariou as próprias conclusões técnicas iniciais da autora. Alega a impossibilidade do cancelamento das autorizações, já que a ré não indicou que os resultados foram distintos daqueles obtidos no curso do processo de certificiação. Pede a declaração da impossibilidade do cancelamento das autorizações para uso dos selos de identificação de conformidade CE.ELE.3437/11, CE.ELE3440/11 e CE.ELE.3439/11, ou a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas efetuadas com a certificação, as despesas necessárias para adoção de medidas extrajudiciais, indenização por lucros cessantes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que foi contratada livremente pela ré para conceder certificação de vários produtos eletrodomésticos, e não apenas de umidificadores de ar. Afirma que na primeira análise dos produtos feita por laboratório contratado pela ré, os produtos passaram nos testes e receberam a certificação almejada. Entretanto, em meados de julho de 2012, verificou-se que os testes foram realizados com base em norma desatualizada. Diz que se fossem utilizadas as normas competentes os umidificadores de ar não teriam sido certificados pelo réu, já que foi induzido a erro. Com a descoberta do ocorridos,  o réu teve de cancelar os certirficados. Impugna os pedidos indenizatórios.  Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
É incontroverso nos autos que a primeira certificação dos umidificadores de ar foi aprovada pela ré, após minuciosos testes efetuados por laboratório por ela contratado.
Também é incontroverso que, após tal certificação, houve o cancelamento do certificado, sob o fundamento de que os produtos não atendiam a normas em vigência anteriormente à primeira certificação.
Justifica a ré esta situação, dizendo que o laboratório contratado realizou os primeiros testes tendo como base norma desatualizada e apenas por tal motivo houve a aprovação e certificação dos produtos, que não teriam sido aprovados ou certificados, caso fosse observada a norma vigentes.
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente, observo que não há como se compelir a ré a manter a certificação originária dos produtos, já que  é incontroverso que a certificação foi erroneamente concedida à autora.
Resta, entretanto, a análise dos pedidos indenizatórios subsidiários efetuados pela requerente.
E, analisando a totalidade dos fatos e a dinâmica dos acontecimentos, não há como se isentar a ré integralmente pelos prejuízos sofridos pela autora.
Busca a requerente a condenação da ré ao pagamento de indenização consistente nas despesas efetuadas com a certificação, as despesas necessárias para adoção de medidas extrajudiciais, indenização por lucros cessantes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Com relação ao primeiro pedido indenizatório, este é improcedente a meu ver.
Com efeito, a contratação da ré ocorreu por livre manifestação de vontade da autora, que poderia ter escolhido qualquer outra pessoa jurídica autorizada à concessão dos certificados.
Entretanto, optou pelos serviços da ré, que foram devidamente prestados.
Não há que se falar que a aprovação dos produtos em auditoria prévia traria a certeza da certificação final. Isto porque, como já explanado nos autos, a certificação depende de exames e testes que não foram realizados na auditoria prévia e, portanto, a aprovação nos relatórios iniciais não seria a certeza de aprovação e certificação final.
Assim, o contrato foi celebrado e os serviços foram prestados em sua integralidade. Importante notar que o contrato celebrado entre as partes tinha por objeto a análise de extensa gama de produtos, e não apenas dos umidificadores de ar. Desta forma, não há como prosperar a pretensão de devolução dos valores, já que o contrato era complexo e envolvia vários equipamento. E apenas em relação a um dos produtos foi notado o vício posteriormente aferido.
Assim, incabível a restituição dos valores pagos em relação ao contrato celebrado entre as partes.
Por outro lado, não há dúvida de que a errônea certificação feita pela ré, somente a ela pode ser atribuída, na medida em que decidiu terceirizar os exames, respondendo, assim, pelos equívocos cometidos pelo laboratório por ela eleito como indicado para realizar os testes.
E, com o cancelamento da certificação indevidamente concedida pela ré, a autora teve de retirar os produtos do mercado, sofrendo prejuízos materiais.
A autora colacionou aos autos planilhas de custos referentes a tais gastos, mas a mera planilha é documento inábil a comprovar gastos, o que deve ser feito em regular fase executória, quando então a autora apresentará os gastos efetivos com a retirada dos produtos do mercado, sendo que tais gastos deverão ser ressarcidos pela ré.
A meu ver, a retirada de tais produtos engloba apenas aqueles que ainda se encontram à venda em lojas e fornecedores, excluindo-se, portanto, aqueles já adquiridos por terceiros.
Por outro lado, não há como se condenar a ré por eventuais lucros cessantes. Isto porque as mercadorias não poderiam mesmo ser vendidas, já que em desacordo com a legislação vigente.
Ademais, não há dúvida de que a equivocada certificação dada pela ré trouxe lucros à requerente, que vendeu a consumidores incautos mercadoria que não atendia aos padrões necessários.
Finalmente, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
E, a  meu ver, não há dúvidas de que a autora sofreu abalo à imagem, na medida em que apresentou certificação cassada posteriormente, o que, frente aos consumidores, gerou a imagem de perda de qualidade dos produtos. 
Ademais, a requerente se valeu de serviços supostamente qualificados, apresentando expectativa de aprovação da qualidade de seus produtos, o que se mostrou falacioso, na medida em que os serviços foram mal executados e lhe acarretaram prejuízos. Sopesando os elementos dos autos, entendo que a autora faz jus à indenização moral no valor de R$50.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar a ré a pagar à autora os valores gastos com a efetiva retirada dos produtos oferecidos à venda, que tiveram a certificação cancelada, sendo que o montante deverá ser apresentado em fase executória, com a comprovação do desembolso, tudo monetariamente corrigido desde cada desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês incidente sobre a mesma data. Outrossim, condeno a ré a indenizar moralmente o autor no valor de R$50.000,00, monetariamente corrigido desde a publicação da sentença, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês incidente a partir do trânsito em julgado. O índice de correção monetária é a  Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com os honorários de seu patrono e com as custas desembolsadas.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1.000,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
