

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.

MARIA ASSUNÇÃO DA COSTA E OUTROS ajuizaram a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contrataram com a requerida a aquisição de linha telefônica e de ações. Entretanto, a ré realizou a conversão das ações tomando em conta os valores do momento de sua emissão ao invés daquele de sua integralização. Em conseqüência, requereram que a demandada fosse condenada a lhes entregar a diferença das ações que lhes cabiam ou, subsidiariamente, ao pagamento de indenização correspondente à diferença entre o valor pago e o devido, e ao pagamento dos dividendos, bonificações e juros sobre o capital.

A petição inicial (fls. 02/32), que atribuiu à causa o valor de R$7.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 33/113), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Devidamente citada (fls. 119), a ré apresentou contestação (fls. 120/151), com documentos (fls. 152/193), arguindo, como preliminares, a inépcia da petição inicial e sua ilegitimidade ad causam no que toca às ações emitidas pela TELEBRÁS. Como falsa matéria de mérito, a ocorrência de prescrição. No mérito, aduziu, em suma, que houve alienação das ações por todos os autores, ressalvado RENATO SILVA DE OLIVEIRA. Os contratos foram firmados na modalidade planta comunitária, não fazendo jus os contratantes à diferença de ações. De outro lado, os contratos celebrados não tinham natureza de consumo e previam a forma de distribuição das ações. Aportado o capital, o patrimônio revertido em favor da empresa de telefonia, devidamente apurado em laudo, era convertido em ações. No mais, não lhe seria lícita a emissão de ações sem o respectivo aumento do capital, bem como haveria observância das portarias ministeriais. De outro lado, a mera titularidade da linha não provaria a condição de acionista. Por fim, não caberia a inversão do ônus da prova, não tendo prova os autores o prejuízo, bastando para tanto obter o extrato de suas ações junto ao depositário. Por conseguinte, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou a demanda fosse julgada improcedente. 

Houve réplica (fls. 195/221).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I. DO JULGAMENTO ANTECIPADO DO MÉRITO

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

II. DA APTIDÃO DA PETIÇÃO INICIAL

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. 

Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante. Salvo procedimentos especiais, tal qual o mandado de segurança, em que inexistente fase de instrução, a via eleita seria inadequada, falecendo interesse de agir em juízo à parte, o que, no entanto, dissocia-se da hipótese sub judice.  

Frise-se, ao cabo, como se depreende do artigo 355 e seguintes do Código de Processo Civil, a exibição de documentos em poder da parte adversa consubstancia-se em providência incidental passível de adoção no curso do processo. A propósito, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE COBRANÇA DA DIFERENÇA PAGA NO VALOR DE AÇÕES E DIVIDENDOS VERIFICADOS EM CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA, PARA A AQUISIÇÃO DO DIREITO DE USO DE LINHA TELEFÓNICA - DETERMINAÇÃO PARA QUE A RÉ EXIBA SEUS LIVROS DE ESCRITURAÇÃO DAS AÇÕES DA COMPANHIA - INTANGIBILIDADE - O réu está obrigado a exibir todos os documentos que estiverem em seu poder, e forem indispensáveis ao conhecimento da lide, não implicando em inversão do ônus da prova - Entendimento no sentido contrário tem conotação de óbice ao acesso à justiça - Inteligência do art. 355 do CPC. Recurso desprovido, nessa parte (Agravo de Instrumento no 0312890-49.2010.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Walter Fonseca, j. em 30/03/2011).

Agravo. Contrato de participação financeira em investimentos de serviço telefônico. Obrigação de fazer. Ordem à ré para exibição de documentos. Situação que não envolve divisão do ônus de prova, mas de exibição de documento comum às partes. Prova pré-constituída, e não a ser produzida. Decisão mantida. Recurso denegado (Agravo de Instrumento no 0479762-54.2010.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Sebastião Flávio, j. em 18/04/2011).

III. DA LEGITIMIDADE AD CAUSAM

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam levantada na resposta à demanda não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Nessa esteira, as ações cuja indenização correspondente à negativa de sua complementação se pleiteia integram o capital social da ré, em que pese sua constituição como decorrência da cisão da TELEBRÁS. Assim, presente sua pertinência subjetiva a justificar sua manutenção no polo passivo processo. A questão restou pacificada no seio do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais no 1034255 e 1112474, os quais observaram o procedimento para julgamento de recursos repetitivos. A propósito, confira-se a ementa dos arestos:

A Brasil Telecom S/A, como sucessora por incorporação da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT), tem legitimidade passiva para responder pela complementação acionária decorrente de contrato de participação financeira, celebrado entre adquirente de linha telefônica e a incorporada (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/04/2010, DJe 11/05/2010).

IV. DA CONSUMAÇÃO DA PRESCRIÇÃO QUANTO AO COAUTOR PEDRO DE JESUS FARIA E DA INEXISTÊNCIA DE PRESCRIÇÃO NO QUE TOCA AOS DEMAIS AUTORES

A falsa matéria de mérito consistente na consumação da prescrição prospera parcialmente. O exercício da pretensão ao recebimento de indenização correspondente à negativa de complementação se ações representativas do capital social de empresa se sujeita ao prazo prescricional de três anos, segundo o artigo 206, parágrafo 3o, inciso III, do Código Civil. Contudo, seu termo inicial trata-se do reconhecimento do direito à complementação das ações, cuja pretensão tem prazo de dez anos, consoante ao disposto no artigo 205 do Novo Código Civil, começando a fluir da sua entrada em vigor (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 6a ed., Malheiros, p. 147), e vinte anos, conforme o artigo 177 do diploma pretérito. Em conformidade a julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, seguindo, igualmente, o procedimento disposto pelo artigo 543-C do Código de Processo Civil:

A pretensão de cobrança de indenização decorrente de dividendos relativos à subscrição complementar das ações da CRT/Celular CRT prescreve em três anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso III, do Código Civil de 2002, somente começando a correr tal prazo após o reconhecimento do direito à complementação acionária (REsp 1112474 RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/04/2010, DJe 11/05/2010).

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007) (REsp 1033241 RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 05/11/2008)

Anote-se, nesse ponto, que não se aplica ao caso o artigo 287, inciso II, aliena g, da Lei das Sociedades Anônimas, porquanto os demandantes não adquiriram a condição de acionistas para o exercício do direito pleiteado, não tendo sequer surgido sua pretensão. Do mesmo modo, a incidência do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, não se tratando de pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço, é defesa.

Portanto, no caso em tela, com a emissão de ações em número menor do que o devido, em 31 de dezembro de 1986 (fls. 174), deu-se a violação do direito de PEDRO DE JESUS FARIA, surgindo, em consequência, na esteira do disposto pelo artigo 189 do Código Civil, a pretensão. Contudo, a ação veio apenas e tão somente a ser ajuizada em 18 de dezembro de 2012 (fls. 02). Logo, lapso superior a vinte anos transcorreu, fulminando o artigo 177 do antigo Código Civil sua pretensão.

V. DA PARCIAL PROCEDÊNCIA DA DEMANDA

Inicialmente, a relação havida entre as partes rege-se pelas normas afetas ao sistema de proteção ao consumidor, uma vez que, independentemente da realização de sua intermediação por construtora, a aquisição das ações vincula-se a contrato de venda e compra de linha telefônica entabulado com a prestadora dos serviços de telefonia (cf. STJ, REsp 753.159/MT, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/04/2011, DJe 29/04/2011; e REsp 470443/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, SEGUNDA SEÇÃO). Destarte, mister, por força do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a facilitação da defesa de seus direitos.

Com efeito, os elementos de prova colacionados aos autos comprovam a celebração do contrato de participação financeira entre as partes para a aquisição de linha telefônica, o capital investido e o número de ações emitidas (fls. 166/174). Entretanto, deu-se a conversão dos valores pagos em ações no momento de sua emissão, em 31 de dezembro de 1996 e 31 de dezembro de 1999, ao invés do tempo de sua integralização. 

Nessa ordem de ideias, adoção de momento diverso do devido para a conversão em ações implica em evidente prejuízo aos requerentes, o que vai de encontro aos princípios da boa-fé objetiva, do equilíbrio contratual, da função social dos contratos e da vedação ao enriquecimento indevido. De fato, o número de ações emitidas deve ser proporcional ao percentual investido e que, assim, gerou aumento do capital social da empresa, não se admitindo a adoção de critério diverso fundado em atos administrativos que não podem suplantar ao império da lei. 

Nessa esteira, a questão da imperiosidade da conversão das ações no momento da sua integralização está pacificada no seio do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ensejando a edição da Súmula no 371, in verbis:

Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 11/03/2009, DJe 30/03/2009).

Por conseguinte, impõe-se a complementação das ações devidas e, por conta da impossibilidade de sua emissão, agora, sem o correspondente aumento do capital social, há que, desde logo, acolher-se sua conversão em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, segundo o pleiteado pelos autores. 

As perdas e danos, a serem apuradas em fase de liquidação, devem ter por base o montante despendido pelos requerentes, tomando em conta o valor apurado como patrimonial de cada ação no exercício do mês de sua integralização, conforme balancete da requerida, com a subtração das ações emitidas. 
 
Urge a consideração de que a correção monetária é devida sobre o quantum, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Tratando-se de mora ex persona, os juros fluem da citação.

Cumpre observar, contudo, que os dividendos, as bonificações e os juros sobre o capital que incidiram sobre as ações não emitidas, haja vista sua conversão em pecúnia, na data da integralização, não podem ter sua cobrança admitida. Definitivamente, ou a parte opta pela complementação das ações em seu favor, com o exercício dos direitos correspondentes, ou pelo recebimento da indenização relativa às perdas e danos apuradas no momento em que deveria ter ocorrido sua emissão.

Ao cabo, em que pese tenham alienado MARIA ASSUNÇÃO DA COSTA, MARIA DE LOURDES DE MOURA MORAES, MARIA ELOIZA DE CARVALHO ARAGÃO, MARIÂNGELA ALVES TOLEDO DE OLIVEIRA, MARIA LUZIMAR PEREIRA DOS SANTOS LIMA, MARIA LUZANIRA PEREIRA DOS SANTOS LIMA e MARINA DE FARIA SILVA suas ações (fls. 166/172), o negócio jurídico entabulado com os cessionários limitou-se a transferir os direitos que integram à época seu patrimônio, de modo que remanesce de suas titularidades o direito de percepção das perdas e danos das ações que deixaram de ser, oportunamente, subscritas. 

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, uma vez que consumada a prescrição com relação a PEDRO DE JESUS FARIA. 

De outro lado, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por MARIA ASSUNÇÃO DA COSTA, MARIA DE LOURDES DE MOURA MORAES, MARIA ELOIZA DE CARVALHO ARAGÃO, MARIÂNGELA ALVES TOLEDO DE OLIVEIRA, MARIA LUZIMAR PEREIRA DOS SANTOS LIMA, MARIA LUZANIRA PEREIRA DOS SANTOS LIMA, MARINA DE FARIA SILVA e RENATO SILVA DE OLIVEIRA, para condenar TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP ao pagamento aos autores de indenização correspondente ao valor patrimonial das ações não emitidas, em conformidade ao balancete do mês de sua integralização, com sua correção monetária, desde então, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios de 1% ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, desde a citação.

Condeno PEDRO DE JESUS FARIA ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Os demais requerentes e a requerida foram parcialmente vencidos e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 09 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
