

SENTENÇA

Processo nº:0079942-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Georgemar Eglayrton Rodrigues Soares
Requerido:Adriana Beato Lopes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o condutor do veículo de propriedade da ré causou o acidente que atingiu o automóvel do autor, provocando os danos retratados nas fotografias de fls. 75/77.
A controvérsia, na realidade, se refere a suposto acordo celebrado entre as partes, para que o filho da ré, condutor do veículo, fornecesse as peças necessárias ao conserto.
Muito embora a testemunha Rogério Rodrigues, ouvida em Juízo, tenha afirmado que entregou tais peças ao autor (cujo valor total foi de R$ 840,00 ? fls. 45), não foi demonstrada nos autos a celebração de qualquer acordo.
Sendo assim, havendo prova apenas da entrega das peças ao autor, é certo que, do valor da reparação, deve ser subtraído o valor das peças recebidas (R$ 840,00 ? fls. 45).
Em relação a tal valor da reparação, o orçamento de fls. 25 (R$8.985,00) se mostra compatível com a extensão dos danos provocados ao automóvel do autor (fls. 75/77), conforme regras de experiência comum (art. 5º da Lei nº 9.099/95).
Assim, apesar da impugnação da ré a tal orçamento, deve ele ser tido por correto, até porque a demandada não fez contraprova.
Em consequência, o valor total da indenização por danos materiais deve ser de R$ 8.145,00 (R$ 8.985,00 menos R$ 840,00, correspondente ao valor das peças recebidas pelo autor ? cf. fls. 45 e depoimento da testemunha ouvida em Juízo).
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Uma colisão de veículos é fato corriqueiro, sobretudo no dia-a-dia de uma cidade como São Paulo. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ADRIANA BEATO LOPES a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.145,00 (oito mil, cento e quarenta e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 307,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
