

SENTENÇA

Processo nº:0079436-97.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Luiz Carlos Vieira
Requerido:Bandeirante Energia S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



LUIZ CARLOS VIEIRA requereu a condenação de ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE S/A, BANDEIRANTE ENERGIA S/A e COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trabalho.

Narra a Inicial que o autor laborou para a ré no período de 09 de abril de 1.979 a 12 de dezembro de 2002 no exercício de várias funções como ?leiturista?, ?serviços gerais? e ?técnico comercial?.

Foi contratado pela 1ª corré, sucedida pela 2ª e 3ª corrés.

No período de 1.979 a 1.992 exercia o cargo de ?leiturista?, exposto ao sol, chuva, poeira, em área rural e urbana, ocasião em que foi acometido de hipertensão, osteoporose e lombalgia. 

Em 1.982 caiu de uma escada e foi atacado por cachorros. Sofreu fratura de um braço e esteve afastado de suas funções por sete meses.

Exerceu atividade repetitiva entre 1.992 a 2002, o que lhe ocasionou dores nos dedos, mãos, pulsos, cotovelos e ombros.

Acometido por tenossinovite ? LER, com nexo causal com suas atribuições, houve comunicação de acidente de trabalho ao INSS, onde permaneceu afastado e no gozo de auxílio-doença desde 03 de fevereiro de 2003.

Na Contestação as fls. 90 e seguintes, a corré Bandeirante Energia S/A arguiu sua ilegitimidade por não ser sucessora da Eletropaulo S/A, que continua a existir, conforme obrigação assumida no termo de cisão parcial entre as duas empresas. E, a decadência do direito de o autor se opor à solidariedade pelo decurso do prazo de noventa dias desde a data da cisão. 

Invoca também a inépcia da Petição Inicial. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não há prova de doença e nexo causal com o trabalho exercido.

Na Contestação as fls. 168 e seguintes, a corré, Eletropaulo Metropolitana de Eletricidade S/A também requereu a improcedência do pedido sob os mesmos argumentos meritórios de sua antecessora.

Na Contestação as fls. 230 e seguintes, a corré Companhia Piratininga de Força e Luz reiterou os termos preliminares e meritórios da 1ª contestante.

Réplica as fls. 334 e seguintes.

Decisão saneadora as fls. 357/8, com ordem de perícia médica ao encargo do IMESC, cujo laudo está as fls. 409 e seguintes.

Houve decisão declinatória de competência, consoante fundamentos de fl. 416 e impugnada por Agravo, v. fls. 423 e seguintes. E, ordem de remessa do feito à Justiça do Trabalho.

Um segundo laudo do IMESC está as fls. 526 e seguintes.

Não houve prova em audiência, v. termo de fls. 652/3.

Encerrada a instrução, v. fl. 681, as partes fizeram juntar seus Memoriais. 
É o relatório.
Decido.

A pretensão inicial NÃO MERECE ACOLHIMENTO.

Apesar do considerável número de documentos a serem analisados, o cerne da questão apresenta-se relativamente simples: a presença ou não de nexo de causalidade entre os serviços prestados pelo obreiro e as doenças alegadas na Inicial.
Por primeiro, analiso o laudo pericial médico realizado pelo Instituto de Medicina Social e Criminologia de São Paulo ? IMESC. Cumpre destacar que as conclusões deduzidas pelo médico profissional foram no sentido de não haver nexo de causalidade entre as atividades profissionais exercidas pelo autor e as moléstias que alega haver contraído. 

Neste sentido, v. fl. 528 dos autos: ?Pelo exposto, não caracterizado comprometimento para realizar as atividades de vida diária, tem vida independente, não necessitando de supervisão ou assistência de terceiros para o desempenho de tais atividades, como alimentação, higiene, locomoção, despir-se, vestir-se, comunicação interpessoal entre outras. Desta forma não caracterizo situação de incapacidade do periciando, para realizar atividade remunerada que lhe mantenha sustento.?  

 Por segundo, fundamento a decisão com base no laudo pericial médico acostado as fls. 409 e seguintes, infere-se que da referida queda de escada, o autor sofreu fratura de antebraço. Após o tratamento, não houve sequela que o incapacitasse de continuar realizando suas atividades profissionais. Outrossim, não foi constatado doença de caráter ocupacional em decorrência de sua atividade como técnico comercial. 

Portanto, conclui-se de forma inequívoca que o autor não foi acometido de mal que lhe pudesse afastar de suas atividades remunerativas, afastada, destarte, a pretensão inicial.

Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Prejudicada a decisão de fls. 584 dos autos. Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em dois mil e quinhentos Reais, mas exigíveis conforme gratuidade de justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
