

SENTENÇA

Processo nº:0079877-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elisangela Almeida Santos
Requerido:Financeira Itaú CDB S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ELISANGELA ALMEIDA SANTOS ajuizou a presente ação visando à a) declaração de inexigibilidade de valor já quitado; b) indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A e FIC PROMOTORA DE VENDA LTDA.
Narrou na inicial que teria contraído dívida em seu cartão de crédito perante a primeira ré. Em razão de dificuldades econômicas, teria deixado de pagar tal dívida, de modo que passou a receber propostas de pagamento do débito.
Em outubro de 2010, teria entrado em contato com a primeira ré e conseguido obter valor para quitação que poderia pagar.
O prazo para pagamento teria sido até final de novembro daquele ano. A atendente da segunda ré teria informado que o pagamento poderia ser feito mediante o fornecimento de número de seu cartão de crédito.
A autora teria perguntado em quanto tempo seu nome seria retirado do cadastro de maus pagadores e teria sido informado de que demoraria 05 dias úteis após o pagamento.
Realizado o pagamento em 22/10/2010, a autora teria aguardado até novembro para tentar fazer compra a crédito.
Contudo, teria sido informada que seu nome estava no cadastro de devedores.
Por isso ajuizou a presente ação.
Juntou documentos, dentre eles, o comprovante de depósito (fl. 34).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora e houve antecipação dos efeitos da tutela (fl. 46).
As rés ofereceram contestação (fls. 60/66). Em suma, alegaram que o nome da autora só permaneceu no cadastro de maus pagadores por conta de sua própria culpa.
Informou que o pagamento deveria ser feito mediante boleto de acordo. A autora, ao proceder a depósito, teria deixado de cumprir o acordado e por isso o pagamento teria sido recebido a título de abatimento da dívida.
Imputou à autora a manutenção de seu nome do rol de devedores e refuto o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às folhas 85/100.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A causa comporta julgamento no estado do processo, já que a matéria fática já está devidamente demonstrada, restando apenas analisar matéria de direito, portanto, dispensada a produção de provas em audiência, conforme disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

As requeridas, de forma até surpreendente, insistem na regularidade de sua conduta de manter o nome da autora no cadastro de inadimplentes, mesmo após a quitação da dívida.

Atribuíram culpa à autora, que não teria pagado o débito mediante boleto.

Entretanto, sequer juntaram cópia do boleto que teria remetido à requerente, fazendo-se presumir que não houve envio de nenhum boleto.

Atrelado a isso, observa-se que a autora procedeu ao depósito informando o número de seu cartão de crédito, fazendo-se presumir que tenha mesmo sido orientada por funcionária de uma das rés.

As rés não juntaram nenhum documento sequer para fazer prova de suas alegações.

Assim, a tese das requeridas, de que a autora teria agido com culpa, por não ter feito o pagamento mediante boleto bancário, restou isolada e sem prova.

Restou provado que a manutenção do nome da autora foi indevido, já que deveria ter sido retirado do cadastro de devedores por conta do depósito, dentro dos cinco dias úteis prometido.

Não assim fazendo, é evidente que a manutenção do nome da requerente foi indevido e abusivo.

O débito cobrado pelas rés não se sustenta.

A parcial procedência refere-se ao montante da indenização por danos morais.

Com efeito, alegam as requeridas a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pela autora. Contudo, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 38.

Portanto, ficou configurado que as rés agiram com culpa ao manterem indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora já havia quitado o débito apontado.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em dez vezes o valor pago pela requerente, que equivale ao valor de R$ 3.000,00
.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 393,00, descrito à folha 38, tornando definitiva a antecipação concedida à folha 46; b) condenar as rés ao pagamento solidário, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também, da data de publicação da sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus prepostos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
