

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0079306-95.2012.8.26.0002


Vistos.



RENTAL LINE LOCADORA LTDA ajuizou ação de reparação de danos, lucros cessantes causados em acidente de veículo  contra DAVID RIBEIRO SOARES FELIX DE FARIAS alegando, em resumo, que: a) atua no ramo de locação de veículos que são adquiridos por meio de leasing, dependendo da locação destes para pagamento das obrigações; b)  em 02.09.2012 o veículo de propriedade da autora, descrito na inicial, encontrava-se parado obedecendo o sinal semafórico, na  Av. Salgado Filho esquina com a Av. Jovita, Guarulhos-SP, quando foi abalroado na parte traseira  pelo veículo de propriedade do réu, que trafegava no mesmo sentido e sem os devidos cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, acarretando os danos descritos na inicial; c) em decorrência do acidente, o veículo permaneceu parado para reparos por 44 ( quarenta e quatro) dias, deixando a autora de auferir rendimentos que alcançam o valor diário de R$137,00, além de sofrer avarias; d)  o réu negou-se a reparar os danos ocasionados no veículo da autora e a efetuar o pagamento dos lucros cessantes.

Por essas razões pleiteia o recebimento do valor de R$6.028,000 a título de lucros cessantes e R$2.100,00 referentes aos danos causados no veículo, nos termos dos arts. 186, 402 e 403 do CC.  

A inicial veio instruída de documentos ( fls. 13/29).

Citado ( fls. 49), o réu não apresentou resposta.  

É o relatório

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citado, o réu deixou de ofertar resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Para além da presunção legal, a inicial veio instruída com Boletim de Ocorrência, nota fiscal de serviços, fotografias  e outros documentos que, à falta de impugnação, evidenciam que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo, o qual colidiu na parte traseira do veículo do autor enquanto estava parado a em obediência ao sinal semafórico,  gerando prejuízos à autora.

Por outro lado, os documentos carreados aos autos comprovam os danos suportados pela autora e são compatíveis com a dinâmica do acidente, de modo que a reparação é devida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$8.128,00, quantia que será atualizada desde o evento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde então.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 05/05/2014 (publ. 38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
