

SENTENÇA

Processo nº:0079334-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Steticlin Serviços Médicos Ltda
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman



Vistos.

Steticlin Serviços Médicos Ltda. propôs ação em face de Telefônica Brasil S.A., alegando estarem sendo cobradas faturas mensais irregulares pelos serviços prestados pela ré, contrariando o que foi estabelecido entre as partes. Informa que procurou resolver o impasse, via telefone, mas sem sucesso. Aduz ter sofrido dano moral. Pleiteia seja a demanda julgada procedente para condenar a ré a efetivar os "descontos de R$15,00 para cada uma das onze linhas móveis fornecidas; 2) que deixe de cobrar pelos dez aparelhos que prometeu fornecer sem custo; que retire da conta da autora o plano de 'internet 30 MB empresa' nas oito linhas móveis em que está sendo cobrado indevidamente; que retire da linha de nº 97586-8151 o plano 'Vivo Internet Brasil 5 MB empresa' também cobrado indevidamente; que inclua nas faturas mensais os demonstrativos das linhas de nº 96843-9156, 96843-4954 e 96844-2634; que sejam corrigidas as tarifações atinentes às linhas que estão sem uso, para que seja cobrado o valor mínimo mensal de R$35,80 em cada uma". Requer ainda a repetição dobrada do indébito e indenização por danos morais, estimada em três mil, cento e dez reais (fls. 02/09, com documentos).

Em resposta, a ré bateu-se pela higidez e pela licitude do contrato, que assim obriga as partes. Não há prejuízo moral. Eventual reparação deve ser arbitrada com modicidade (fls. 151/158, com documentos).

Réplica a fls. 169/171.

O Juízo inverteu o ônus da prova e concedeu à ré dez dias para que trouxesse aos autos os documentos que comprovassem "a formação pretensamente escorreita da(s) avença(s) em liça e a hipotética licitude dos atos objeto da presente demanda" (fl. 184), tendo decorrido in albis esse prazo (fls. 185vº).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

A autora afirma que a ré não vem executando a avença na forma estabelecida entre elas, incluindo nas faturas cobranças referentes a serviços não contratados e compras não efetuadas de aparelhos celulares.
 
Na contestação a ré não impugnou os fatos alegados na petição inicial, limitando-se a asseverar que o contrato deve ser cumprido pelas partes, deixando de justificar as cobranças supostamente excessivas de que se queixa a autora; ainda, nenhum documento trouxe para justificar suas teses defensivas.

O Juízo inverteu o ônus da prova e, malgrado tenha concedido prazo para que a ré comprovasse a hipotética retidão dos atos objeto da demanda, esta permaneceu inerte.

Desta feita, de rigor o êxito do pleito cominatório, infligindo-se à ré a obrigação - óbvia, até - de adequar sua atuação aos limites ajustados.

Por igual, o direito à repetição dobrada do indébito é manifesto, pois além da cobrança descabida e do pagamento pela consumidora de valor indevido, houve ao menos ingente e imotivada incúria na continuada pretensão da ré à injustificada percepção por serviços e produtos não pactuados, não prestados e não utilizados, o que remete a espécie à hipótese do art. 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/1990.

Finalmente, inocorreram danos morais: embora a ré tenha agido de forma indiligente e ineficaz, deixando de solucionar os vários problemas apontados pela autora (conquanto instada a tanto em pelo menos treze oportunidades, conforme relação de protocolos de atendimentos referidos exordial, segunda lauda), os dissabores em discussão evidentemente não repercutiram na esfera de interesses jurídicos da empresa.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para, nos limites do litígio, condenar a ré a (a) efetivar os descontos de quinze reais por linha telefônica fornecida, num total de onze linhas; (b) não mais cobrar pelos dez aparelhos celulares que ofereceu sem custo; (c) excluir o plano ?Internet 30 MB empresa? cobrado em oito linhas telefônicas; (d) excluir o plano ?Vivo Internet Brasil 5 MB empresa? da linha nº 97586-8151; (e) incluir nas faturas mensais o demonstrativo das linhas sob nº 96843-9156, nº 96843-4954 e nº 96844-2634; (f) a cobrar mensalmente o valor mínimo, hoje em trinta e cinco reais e oitenta centavos, por linha telefônica sem uso; e (g) repetir em dobro as quantias pagas indevidamente pela autora, até cabal regularização, com atualização monetária desde cada desembolso e juros moratórios à taxa legal, calculados da citação.

A ré terá dez dias contados do trânsito em julgado para realizar as obrigações de fazer que ora lhe foram impostas, sob pena de incorrer, a partir de então, em multa diária de quinhentos reais para cada um dos comandos porventura inadimplidos.

Sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, compensando-se, e com a remuneração dos respectivos patronos.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
