

SENTENÇA

Processo nº:0079044-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geodário Lima Silva
Requerido:Provig Formação de Profissionais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por GEODÁRIO LIMA SILVA em face de PROVIG FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS DE SEGURANÇA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 05 de novembro de 2010 realizou curso de reciclagem nas dependências da ré. Durante a execução de um dos treinamentos, ao efetuar um disparo, o projétil ricocheteou e voltou a seu abdômen, atingindo-o de raspão, o que somente ocorreu por não estar usando colete a prova de balas. Em virtude do acidente sofreu o autor grave dano moral, razão pela qual requer a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 25.500,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 20/27, na qual sustentou que o fato não teve repercussão alguma, tratando-se de uma mera escoriação, tanto que o autor continuou com o treinamento e sequer procurou atendimento médico. Aduziu que não tinha a obrigação de fornecer colete a prova de balas e que, ausente o dano moral, não é devida indenização. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica o autor refutou as alegações da resposta.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e passível, tão-somente, de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega o autor que durante a realização de curso de reciclagem foi atingido de raspão por um fragmento de projétil, o que lhe causou danos morais. 
A ré não nega o fato principal, tendo sustentado, no entanto, que não incorreu em ato ilícito e que o evento não guardou qualquer repercussão desfavorável ao autor, razões pelas quais postula a improcedência. 
Os fatos verificados e a prova produzida, a meu ver, não respaldam a pretensão inicial, o que impõe a improcedência da demanda. 
A análise dos argumentos e provas produzidos pelas partes leva à conclusão de que improcede a demanda. 
Com efeito, o autor sofreu lesão corporal absolutamente insignificante, um arranhão, que não se presta a causar dor física relevante ou dificuldade na realização de suas atividades habituais. 
Tanto é assim que, ocorrido o infortúnio no dia 05 de novembro, o autor, conforme documento não impugnado de fls. 40, continuou a freqüentar o curso nos dois dias seguintes. 
Além disso, tão inexpressiva foi a lesão que sequer procurou o autor auxílio médico. 
Ora, prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Logo, ausente o dano moral indenizável, improcede a demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por GEODÁRIO LIMA SILVA em face de PROVIG FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS DE SEGURANÇA LTDA.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
