

SENTENÇA

Processo nº:0079674-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eugênio Mendes dos Santos
Requerido:Banco Morada S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Em razão do entendimento sedimentado no Enunciado nº 51, do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, verbis: ?Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar seu crédito, no momento oportuno, pela via própria?, assim, não há óbice ao julgamento da lide. 
Ainda, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, visto que, em que pese confirmado pelo autor que houve o ressarcimento de quantias descontadas pela parte requerida, este ainda não ocorreu quanto as vencidas em março e abril.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A ré não controverte a alegação do desconto indevido das quantias de R$ 256,00 mensalmente. Aduz, tão somente, que agiu com boa-fé e procedeu à restituição das quantias descontadas.
Como já supra mencionado, o autor, em audiência de instrução e julgamento, confirmou que houve o ressarcimento, todavia, este ainda não ocorreu quanto as parcelas vencidas em março e abril. Assim, o montante a elas relativo deve ser reembolsado ao requerente.
Todavia, não há como se atribuir falha na prestação de serviço da ré, pois esta não se opôs ao cancelamento do débito em folha, e, neste sentido, está o ofício de folhas 72 e verso, que demonstra, a princípio, que este não se aperfeiçoou por dificuldades relacionadas ao sistema de informática da empregadora do autor.
Deste modo, não havendo responsabilidade da ré pela impossibilidade da baixa no sistema da empregadora do autor, não há como se atribuir a ela a responsabilidade pelos danos morais pretendida.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves ?quando, no entanto, o ato de terceiro é a causa exclusiva do prejuízo, desaparece a relação de causalidade entre a ação ou a omissão do agente e o dano?.  A exclusão da responsabilidade se dá porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Melhor dizendo, somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano''.( In, Direito Civil Brasileiro, Vol. IV, 3" Ed. P. 442).
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito relacionado ao contrato nº 07129424, vez que já integralmente quitado pelo autor, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 512,00, atualizada pela tabela prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Oportunamente, expeça-se certidão ao autor, para que possa habilitar seu crédito no Juízo competente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,21. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
