

SENTENÇA

Processo nº:0079814-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Moris Chansky
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MORIS CHANSKY ajuizou a presente ação de cobrança de declaratória de obrigação de fazer cc indenização por danos morais contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é cliente do réu há mais de trinta anos e padecendo de grave bloqueio de artérias teve de implantar um stent. O réu se negou a custear com base em cláusula contratual que exclui órteses e próteses. O valor é de R$ 15.152,13 e a negativa é abusiva. Afirma que em virtude dos fatos sofreu danos morais. Requer a procedência da ação para que o requerido seja condenado a fornecer ao Hospital Israelita Albert Einstein um stent igual ou equivalente ao implantado no autor, ou o respectivo valor, além de indenização pelo constrangimento imposto. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi citada e apresentou contestação em que aduz que a recusa encontra amparo em cláusula contratual expressa, não havendo que se falar em fornecimento de stent ou indenização qualquer. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, nada impede que o contrato de seguro-saúde preveja hipóteses de risco não cobertos pelo seguro.
É da essência do contrato de seguro a previsão dos riscos cobertos e a exclusão de outros. Isso obedece à lógica atuarial do contrato, uma vez que quanto mais riscos forem cobertos, mais elevado será o prêmio pago pelo consumidor.
Exige-se apenas destaque no contrato quanto à cláusula limitativa ao direito do consumidor (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), observando-se que a cláusula 8ª, alínea ?j?, está em negrito na parte em que prevê exclusão de cobertura para:
?aparelhos estéticos e seus acessórios para substituição ou complementação de função, bem como prótese ou órtese de qualquer natureza;? 
Por sua vez, a Lei nº 9.656/98 não se aplica ao contrato celebrado entre as partes, em obediência ao ato jurídico perfeito, como já decido pelos E. Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.
A cláusula em questão, portanto, não é nula.
Não obstante, o material stent não pode ser considerado prótese para efeito de exclusão de cobertura.
De fato, os anéis conhecidos como Stents não se subsumem perfeitamente ao conceito de prótese, uma vez que esta visa à substituição integral ou parcial de um membro ou órgão, enquanto que o stent apenas alarga as paredes de uma artéria ou veia, ou seja, nada substitui.
O conceito de substituição de órgão ou membro é o que melhor define uma prótese, e é aquele que pode ser entendido pelo aderente ao contrato de seguro, por ocasião da contratação, a ponto de deixar claro que qualquer aparelho que exerça tal função estará excluída de cobertura.
Mas como o stent não se amolda perfeitamente ao conceito de prótese, não há como afastar a cobertura securitária sobre tal aparelho.
A colocação do equipamento ?stent? era necessária para a manutenção da vida do paciente e foi associado à cirurgia de angioplastia, tratamento este incontroversamente abrangido pela cobertura contratual. 
Ao leigo basta a informação que são cobertos serviços de tratamento de problemas coronarianos, cardíacos, estes tão comuns em pessoas de idade já avançada.  Desconhece ele em que consiste tecnicamente o tratamento para seu mal. O que lhe interessa é que esteja protegido caso tenha a infelicidade de ser acometido por esse tipo de patologia.
Pela leitura do contrato, não resta dúvida que há cobertura. A restrição no fornecimento de próteses à princípio, ao leigo, não guarda qualquer relação com esse tipo de problema e não se esclarece se o tratamento ofertado é o suficiente para o caso em questão, nem se há outro tipo de opção. 
Ora, parece óbvio que ninguém busca cobertura parcial de tratamento. Se a pessoa está acometida de uma doença, pretende ver-se tratada com todos recursos possíveis e a redação da cláusula, que conflita diretamente com aquela que dá cobertura, não esclarece suficientemente o consumidor. 
Não cuidou a ré de esclarecer adequadamente o consumidor sobre o fato de que a cobertura para o tratamento do mal que acomete a autora era, em verdade, apenas parcial, de que um tratamento mais específico poderia não ser prestado, ante a pretensa não cobertura para STENT, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.
Outrossim, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já pacificou a questão, atualmente sumulada: 
?Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.?
Estabelece o artigo 115 do antigo Código Civil que: ?São lícitas, em geral, todas as condições, que a lei não vedar expressamente. Entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o ato, ou o sujeitarem ao livre arbítrio de uma das partes?. (grifo nosso).
Além disso, os princípios expressos da boa-fé contratual, equilíbrio entre os contratantes, e da função social do contrato, invocados pelo novo Código Civil, que devem trilhar as relações contratuais.
A liminar, assim, deve ser confirmada, assentando-se em definitivo a obrigação de fazer imposta ao plano.
Doutra parte, não vislumbro a ocorrência do alardeado dano moral. Com efeito, nada há que possa levar ao acolhimento da alegação de que tenha o autor efetivamente sofrido o abalo moral alardeado na inicial por conta pura e exclusivamente do tumulto na relação contratual entabulada com a requerida, decorrendo a celeuma de interpretação contratual.
Não houve demonstração da existência ou mero indício de abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável, sobretudo porque a colocação dos stents efetivamente se ultimou.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
No caso dos autos, repito, a negativa não comprovada de autorização para a colocação dos stents, que, de todo modo, foram colocados, felizmente, não acarretam danos morais. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para confirmar a antecipação de tutela e condenar a ré a fornecer ao Hospital Israelita Albert Einstein um stent igual ou equivalente ao implantado no autor ou seu valor em espécie, discriminado na nota juntada, sob as mesmas penas lá fixadas. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
