

SENTENÇA

Processo nº:0079470-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Araci Formagio
Requerido:Sulamérica Saúde S/A

Controle nº 2516/12



Araci Formagio move AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, pelo rito SUMÁRIO, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em suma, que é beneficiária de seguro-saúde mantido pela ré, que se nega indevidamente a lhe dar cobertura por despesas médico-hospitalares decorrentes de internação e tratamento de lesões osteoarticulares no ombro esquerdo, com procedimentos indicados por médico, sob alegação de se tratar de procedimento fora do rol da ANS; trata-se de relação de consumo, em contrato de adesão, cuja cláusula que exclui a cobertura deve ser afastada por afrontar o Código de Defesa do Consumidor, mostrando-se excessivamente desvantajosa para o consumidor. Trata-se de indicação médica consentânea com o diagnóstico, conforme moderna literatura médica, compatível com a gravidade do estado de saúde do autor.
Concedida liminar (fls. 26), com contestação a fls. 34, sustentando, em síntese: a força obrigatória do contrato, legítima a clara delimitação dos riscos, conforme legislação; necessidade de preservação do equilíbrio contratual; o contrato entre as partes é ato jurídico perfeito, que prevê expressamente a exclusão de tratamentos não incluídos no rol da ANS, e de tratamento experimental; a cláusula nada tem de abusiva; citou decisões a seu favor; descabido dano moral.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si restaram incontroversos e comprovados por documentos, pelo que a lide se limita a questão de direito, cabendo, assim, o julgamento antecipado.
A causa deve ser analisada em especial à luz das Leis nºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independente de alegação das partes, dada sua natureza de ordem pública, mormente por se tratarem de normas protetivas do consumidor, e do direito fundamental à saúde, assegurado constitucionalmente; segundo, porque se cuidam de contratos de trato sucessivo, diferidos no tempo. 
Por demais evidente, por outro lado, não merecendo maior discussão, que o contrato entre as partes é de adesão, e como tal merece ser interpretado.
O contrato de prestação de serviços de saúde é aleatório, subordinado a evento futuro e incerto.
A obrigação do plano de saúde consiste em tutelar o interesse do beneficiário, que se cobre contra um risco incerto. O interesse do consumidor contratante não é primariamente receber a prestação do serviço médico, mormente a internação hospitalar e procedimentos para correção de dor e lesões no ombro e braços, como é o caso da autora, mas apenas quer se cobrir desse risco. Quem faz um plano de saúde não pretende adoecer, seu interesse maior por óbvio é que não lhe advenha o infortúnio, mas é evidente que seu propósito é o de não sofrer o prejuízo, se este ocorre.
O procedimento em questão é, no caso, essencial ao tratamento da doença gravíssima, coberta pelo plano de saúde, inclusive por força de lei. Negar o custeio do tratamento inovador é inviabilizar a própria sobrevivência do autor, tornando inócua a cobertura que o consumidor legitimamente espera, inclusive diante dos constantes avanços da medicina.
A exclusão de cobertura de moderno tratamento, indispensável, vulnera o princípio da eficácia do serviço, assim entendida com a que dele espera o consumidor, parte mais frágil na relação contratual, que se vê forçado contratar planos de saúde privados, ante a falência do sistema público de saúde.
A exclusão afronta o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que estabelece restrição iníqua, restringindo obrigação fundamental, inerente à natureza do contrato, vulnerando o consumidor quando ele mais precisa do plano de saúde, numa situação grave e absolutamente excepcional. 
O contrato entre as partes, de prestação de serviços de saúde, tem função eminentemente social e está ao abrigo do Código de Defesa do Consumidor, e deve atender às expectativas do consumidor quando de seu contratação, orientado sempre pela boa-fé contratual.
O contrato de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo. A partir do momento em que o consumidor nele ingressa, cria a expectativa de segurança e dele se torna dependente, acreditando, pois estar, protegido das incertezas da saúde.
A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé objetiva recai sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.
O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas (JTJ 184/43-44).
Acrescente-se que comprovado e incontroverso o grave problema de saúde da autora, a configurar a indispensabilidade da internação e tratamento, por expressa indicação médica, certo que os procedimentos são todos eles catalogados pela AMB.
Conforme se vê no relatório do médico especialista, não se trata de procedimento experimental e nem se afasta da ética médica, não questionada sua eficácia. 
Pouco importando que o procedimento ou os materiais não estejam catalogado na ANS ou na ANVISA, nem tampouco que ainda não tenha aprovação de tais órgãos.
Ademais, ao médico responsável e somente a ele cabe indicar o tratamento mais adequado para o paciente.
Assim, faz jus o autor ao custeio integral do tratamento prescrito.
No entanto, diante da divergência na interpretação de lei e de cláusulas contratuais, inclusive normas da ANS, não vislumbrada má fé, afasta-se a pretensão de indenização por dano moral.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, ratificada a tutela antecipada, CONDENAR a ré a cobrir integralmente o tratamento prescrito; ante a sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios



São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
