

SENTENÇA

Processo nº:0079652-17.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Sergio de Holanda Lanfranchi
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O processo deve ser extinto, sem o julgamento do mérito pela incompetência absoluta deste Juizado para conhecimento e julgamento do pedido.
Com efeito, apesar da petição inicial apontar como valor da causa a quantia de R$ 11.535,55 e o autor requer a inexigibilidade do débito apenas da primeira parcela, é certo que o autor pretende obrigação de fazer de retirada de seu nome de cadastros de inadimplentes em virtude de débito no montante de R$ 31944,60. Requer o autor, ainda, repetição de indébito de R$ 1774,70 e indenização por danos morais de R$ 8873,50. 
Sem se adentrar no exame da aptidão da inicial (visto que isto requer a aceitação da competência), de se concluir que o valor que espelha a realidade econômica da demanda (art. 258 do CPC) é o decorrente da soma dos  montantes supra mencionados, qual seja, R$ 42642,80 , sendo evidente, por isso, que este é que deveria ter sido atribuído à causa.
Com efeito, dispõe o Enunciado nº 39 do Fórum Permanente dos Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, verbis: Em observância ao artigo 2º da Lei 9099/95, o valor da causa corresponderá à pretensão econômica objeto do pedido.
Esse entendimento deve ser conjugado com o artigo 259, inciso II, do Código de Processo  Civil, que estabelece que, havendo cumulação de pedidos de natureza diversa, o valor da causa corresponderá à soma de todos eles.
Contudo, essa quantia é superior ao limite de competência estabelecido pelo art. 3º, I, da Lei 9099/95, de quarenta salários-mínimos.
Nesse caso, é de se reconhecer a incompetência absoluta do Juizado para conhecer e julgar a demanda, pois seu valor ultrapassa o limite fixado como critério de competência estabelecido pela Lei 9.099/95.
O critério é puramente objetivo e não há como se presumir renúncia a montante excedente, uma vez que a hipótese prevista no § 3º do artigo 3º da Lei mencionada é aplicável para hipótese de cobrança de crédito, o que não é o caso em tela.
Frise-se que a menor complexidade das causas cíveis ? revelada a partir do valor da causa - é critério de competência quanto à matéria e, como tal, de natureza absoluta, pois fundada em norma de ordem pública (art. 98, I, da Constituição Federal), situação que permite ao magistrado verificar de ofício a correção do valor atribuído à causa. 
Isto posto, DECLARO EXTINTO o processo a teor do art. 51, II, da Lei 9099/95.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 1280,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante recibo nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
