

SENTENÇA

Processo nº:0079008-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Roberto de Oliveira Barreto
Requerido:Banco GMAC S/A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de revisão de cláusulas contratuais c.c. indenização por danos morais ajuizada por ROBERTO DE OLIVEIRA BARRETO em face de RUMO NORTE  CONGONHAS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO GMAC S.A. 
Alega o autor, em síntese, que adquiriu da primeira ré um veículo Corsa Classic, pelo valor de R$ 27.800,00, tendo dado como parte de pagamento um carro no montante de R$ 20.000,00 e financiado o restante com a segunda ré, para pagamento em 48 parcelas. Ocorre que o autor foi ludibriado quanto aos valores e juros envolvidos, que representaram muito mais do que acordado, não tendo havido, ainda, o desconto do montante do carro dado como entrada. Além disso, em razão dos excessivos encargos cobradosrestou inviabilizada a quitação do mútuo. Afirma que é aplicável, na hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova; que os juros cobrados pelo réu violam o C.D.C. e a Lei 1.521/51; que não há autorização para a cobrança de juros no patamar praticado pela instituição financeira, tendo havido divergência dos valores constantes de contrato e os efetivamente cobrados; que deve ser declarada nula a prática de anatocismo. Pede a revisão judicial do contrato e a aplicação de juros lineares, a restituição dos valores pagos a maior e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi indeferida.
Citada, a primeira ré ofertou resposta na qual arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que o autor firmou livremente o contrato, e que o veículo dado como entrada ostentava débito de financiamento, que foi por ela quitado. Sustentou inexistir qualquer nulidade e requereu a improcedência da demanda. 
Em sua contestação a instituição financeira defende a legitimidade de todos os procedimentos por ela adotados. Argumenta que os juros foram pré-fixados no contrato, não havendo, assim, de se falar em unilateralidade na aplicação dos acréscimos; que o C.D.C. e a Lei 1.521/51 não se aplicam às instituições financeiras; que descabe a autorização para a cobrança de juros em patamar superior a 12% a.a., cabendo ressaltar que a limitação constitucional já não mais se encontra em vigor; que as alegações de nulidade de cláusula e de prática de anatocismo são genéricas e não fundamentadas, não comportando, desse modo, apreciação judicial; que esta ação não se presta a revisar todo o relacionamento jurídico travado pelas partes. Pede, pois, a improcedência da demanda.
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a produção de outras provas em audiência, uma vez que as questões controvertidas envolvem apenas matéria de direito e passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão. Logo, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e, por isso, com este será analisada.
A ação é improcedente. 
Com efeito, conforme salientado na decisão de fls. 128, o autor firmou o contrato de fls. 28, no qual consta, de forma inequívoca, que o financiamento se daria não apenas por 60(sessenta) parcelas de R$ 458,05, mas também por intermediárias, no número de 48(quarenta e oito), de R$ 471,25. Logo, dúvida alguma há de que após o pagamento das primeiras doze parcelas comuns, teria o autor de pagar também as intermediárias, somadas. 
Quanto à alegação de que o valor do veículo dado como entrada não foi considerado, omite o autor a verdade dos fatos, uma vez que, conforme restou comprovado nas respostas ? o que não foi objeto de impugnação específica -, tal carro ostentava débito de financiamento no montante de R$ 17.200,00, que foi quitado pela primeira ré (fls. 108).
Portanto, não se vislumbra a prática de qualquer engodo contra o autor, pois ciente dos valores envolvidos no negócio, e dos respectivos acréscimos. 
Com relação aos juros, há de se observar que foram pré-fixados, pois se estabeleceu taxa efetiva mensal de 1,74% ao mês, com Custo Efetivo Total de 25,85% a.a., o que não se mostra abusivo. 
Ora, tratando-se de juros pré-fixados, não há de se cogitar de unilateralidade em seu estabelecimento ou de cláusula potestativa passível de nulidade, pois poderia o autor, se fosse de seu interesse, ter buscado inclusive empréstimos ou recursos em outras instituições, a juros menores. Se não buscou ou efetivou o contrato com terceiros, reputa-se que, pelo menos na oportunidade, o financiamento da dívida lhes era favorável. 
Inaplicável, no que pertine à regulação da atividade, a Lei 1.521/51, pois as instituições financeiras, fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, são regidas pelo disposto na Lei 4.595/64. 
Ora, se há lei específica a tratar da atividade, carece de logicidade a pretensão de aplicação de normas gerais no que se refere a questões abordadas pela legislação especial. 
Ainda sobre este ponto, não há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a adoção, pelo financiador ou mutuante, de juros superiores a 12% a.a. 
Com efeito, o limite constitucional de juros a 12% a.a., como já deixou assentado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, inclusive agora por súmula de efeito vinculante (súmula n. 07), não era autoaplicável.  
Não há, por outro lado, ao contrário do que argumenta o autor, qualquer limitação legal ou governamental ao montante de juros aplicável aos contratos de empréstimo pessoal, pois se não há limite de juros, por não ser autoaplicável a norma constitucional já revogada, a extrapolação desse limite pelas instituições financeiras independe de autorização de quem quer que seja. O mercado e o acordo de vontades, neste tópico, regulam a questão, pois a regulamentação do Conselho Monetário Nacional somente poderá ser realizada após a edição da legislação complementar necessária à disciplina da matéria. 
Quanto à alegação de anatocismo, limita-se o autor a afirmar a sua existência, sem indicar de que forma estaria o segundo réu capitalizando juros de modo ilegal. Observe-se que, como já anotado, o contrato previu juros pré-fixados. 
Neste ponto cabe ressaltar que se trata de Cédula de Crédito Bancário, para a qual há, conforme previsão do art. 28, § 1º, inciso I, da Lei 10.931/04, possibilidade de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano. Neste sentido e afastando qualquer alegação de inconstitucionalidade da referida norma, aliás, a jurisprudência mais recente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

JUROS COMPENSATÓRIOS ? Cédula de crédito bancário com garantia de alienação fiduciária ? Possibilidade de capitalização ? Inteligência do art. 28, § 1º, inciso I, da Lei n. 10.931/04, norma especial que afasta a incidência da regra geral prevista no art. 4º da Lei de Usura ? Recurso parcialmente provido, com observação. (Apelação n. 1.104.362/0-4 ? Atibaia ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Rigolin ? 18.12.07 ? V.U. ? Voto n. 14.309)

JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Vedação em periodicidade inferior a um ano, exceto na cédula de crédito bancário ? Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal - Recurso do autor improvido e do réu provido em parte (Apelação Cível n. 7.024.971-3 ? Ribeirão Preto ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 27.11.07 ? M.V. ? Voto n. 16709)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Revisional de juros de cheque especial com pedido de tutela antecipada ? Emissão pela apelante de cédula de crédito bancário para obtenção de crédito rotativo ? Alegação de abusividade e capitalização de juros ? Improcedência decretada em 1º grau ? Contratação de juros superiores a 12% ao ano não implica abusividade, justamente por ser admissível pelo ordenamento tal modalidade de contratação ? Capitalização expressamente prevista na cédula de crédito bancário ? Possibilidade de cobrança ? Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.094.356-7 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Mello ? 22.05.07 - V.U. - Voto n. 15553)

JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Admissibilidade em se tratando de cédula de crédito bancário, desde que pactuada ? Artigo 28, § 1º, item I, da Lei 10931, de 02.08.04 ? Medida Provisória 1925-1, de 11.11.99 ? Limite constitucional ? Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal ? Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela Emenda Constitucional 40/03 ? Decreto 22626/33 ? Não incidência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064.056-3 ? Ribeirão Pires - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Bedaque ? 01.08.06 - V.U. - Voto n. 12244)

Mas, além disso, considerando que o contrato previu, de forma clara, os juros mensais e anuais aplicados, e a capitalização (cláusula 3.10.3), conclui-se que esta, respeitados os limites dos juros estabelecidos, nada tem de ilegal, pois firmado o instrumento no ano de 2012, quando já vigia a medida provisória n. 1.963-17?2000, de 31?3?2000, que possibilitou às instituições financeiras a capitalização de juros, conforme jurisprudência mais atual do Superior Tribunal de Justiça:

CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REQUISITOS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. IMPOSSIBILIDADE.
- É lícita a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 890.719 ? RS ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? j. 06.12.2007, v.u.). 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. ADMISSIBILIDADE. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO. É admissível a capitalização mensal dos juros nos contratos celebrados a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17?2000, desde que pactuada. (STJ - AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.093.813 ? RS)

 
No mesmo sentido: RECURSO ESPECIAL n. 814.103 ? RS, Rel. Jorge Scartezzini.
A alegação de divergência de juros previstos em contrato e efetivamente aplicados também não se sustenta, uma vez que decorre da aplicação de juros lineares, contrariamente ao previsto no negócio jurídico. 
De igual modo não procede a impugnação aos encargos moratórios, notadamente a cobrança de comissão de permanência, rechaçada na inicial. 
Isto porque nem ao menos se indicou ? e muito menos se demonstrou - que estaria o réu cobrando encargos moratórios ou comissão de permanência em patamar superior àqueles fixados a título de juros no contrato. E, ainda que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça tenha se inclinando no sentido de reconhecer o caráter potestativo da comissão de permanência, no que tange à possibilidade de fixação unilateral de seu percentual, tal não tem por conseqüência simplesmente a exclusão da cobrança a este título, mas, apenas, a sua limitação ao montante dos juros previstos no próprio contrato. Este o sentido, aliás, da Súmula n. 294 do citado Tribunal.
Assim, não há qualquer nulidade a declarar no contrato, inexistindo, ainda, dano moral passível de compensação pecuniária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ROBERTO DE OLIVEIRA BARRETO em face de RUMO NORTE ? CONGONHAS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO GMAC S.A.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de setembro de 2013. 



ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
