

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0079951-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Apolonio Cristiano Pinheiro Feitosa, CPF 128.236.388-30
Requerido:A. J.C. Veículos e Serviços Ltda
PrepostoRonaldo César Di Nardi Júnior ? CPF: 278.283.428-29
AdvSabrina Molleri Beraguas ? OAB/SP: 211.435
RequeridoEurolaf Sul Veiculos Especiais Ltda
AdvNancy Aparecida Pereira A de Souza ? OAB/SP: 107.303
PrepostoGustavo da Costa Pereira ? CPF: 431.330.718-40
Data da audiência:15/07/2014 às 14:00h



Aos 15 de julho de 2014, às 13:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo Juízo fica determinado o prazo de 10 (dez) dias para disponibilização nos autos digitais das contestações exibidas pelas rés nesta data.   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Descabe se falar de incompetência territorial, à luz do inciso III do art. 4º da Lei nº 9.099/95. No mérito, segundo o autor, adquiriu um veículo automotor da co-ré 'A.J.C veiculos Ltda', para fins de exercer sua atividade profissional (transporte escolar), mas, ao deixá-lo sob os cuidados da co-ré 'Eurolaf' para fazer a transformação e documentação do automóvel, esta empresa teria cometido um equívoco no momento da emissão do documento do automóvel, trocando a cor 'branca' pela 'prata', fato que o impossibilitou de usar o bem, tendo de alugar, às suas expensas, um outro veículo para trabalhar enquanto o equívoco não fosse regularizado, pelo que pleiteou o ressarcimento de tal despesa e indenização por danos morais (fls. 01). Diante da documentação que acompanhou a inicial (fls. 06/23), em especial da correspondência eletrônica enviada pela preposta da co-ré 'Eurolaf' no dia 18 de outubro de 2013 (fls. 08), em teria se desculpado, nos seguintes termos: 'Peço desculpas pelo inconveniente acontecido, a entrega do documento correto será realizado hoje', não há qualquer dúvida de que falhou na prestação do serviço a que se obrigou com o autor, sendo irrelevante se tratar ou não de contrato sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor. Fato é que a falha que cometeu impossibilitou o autor de exercer sua atividade com o automóvel que adquiriu, tendo de alugar outro veículo para esse fim. Acontece, contudo, que o recibo de fls. 14, dando conta do pagamento do autor pelo aluguel do carro, sem o devido reconhecimento de firma do signatário (credor), que sequer foi ouvido em juízo para confirmar o teor de sua declaração, não se presta a comprovar o prejuízo suportado pelo autor, razão pela qual não se desincumbiu do ônus a que estava sujeito. Por fim, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, sendo descabida a indenização pleiteada a título de danos morais, até mesmo porque a ré, ao tomar conhecimento, prontamente, se dispôs a regularizar o equívoco que cometeu. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº 128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:(A. J.C.)Adv. Ré:

Ré: (Eurolaf)                                                                                   Adv.Ré
