

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0079658-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autora:Monica Oliveira Lima, CPF 278.164.428-58
Advogado:Marcos Antonio Eduardo Junior, OAB/SP 250.223
Ré:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Elaine Cristina de Melo, CPF 263.260.588-13
Advogado(a):Janice de Andrade Ribeiro, OAB/SP 254.650
Data da audiência:11/12/2012 às 16:00h



Aos 11 de dezembro de 2012, às 15:53 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Reputo verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) que a empresa NET efetuou uma inclusão indevida do seu nome nos serviços de proteção ao crédito (SCPC/Serasa), no valor de R$520,00. Relata que entrou em contato com o atendimento da empresa ré e descobriu que os valores seria referentes a 2 cartões 'smart card' e um decodificador que, segundo a ré, não foram devolvidos quando do cancelamento do serviço prestado (04/2011). Afirma a demandante que quando do cancelamento, teria sido informada que a empresa ligaria para agendar a retirada dos equipamentos, o que só ocorreu em 07/2011. Porém a negativação do nome da autora, ocorreu em 17/04/2011, fora do prazo razoável e sem qualquer aviso prévio. Ademais, alega a autora que mantinha um débito de telefonia com a NET/Embratel e que, mesmo após ter equacionado o débito (boletos anexados), a empresa requerida não retirou seu nome do rol de inadimplentes do Serasa. Assim, dada a necessidade da autora de efetuar financiamento de um veículo, e a morosidade da empresa reclamada para resolver a sua situação, vem a Sra. Monica Oliveira Lima a este Juizado Especial Civil propor a presente demanda(...)" (fls. 02), uma vez que a empresa ré, na contestação apresentada, limitou-se a afirmar que a autora tinha vários débitos pendentes liquidados após o pagamento (fls. 03 da contestação), fato, aliás, incontroverso, mas não se deu ao trabalho de impugnar exatamente a multa objeto da negativação, na ordem de R$ 520,00, assim como a manutenção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Ora, a empresa ré admite que houve o pagamento de boletos em atraso, mas, curiosamente, não providenciou a baixa da restrição. Sendo assim, tenho que a multa de R$ 520,00 é indevida, pois cabia à operadora (empresa Net) a retirada dos aparelhos deixados a título de comodato, não podendo se valer da própria desídia para aplicar multa à consumidora, exatamente por conta da não retirada de tais aparelhos. Por fim, à época da negativação, a autora já ostentava outros apontamentos (fls. 04), posteriormente liquidados, conforme faz prova o documento de fls. 05, pendentes apenas as duas negativações levadas a cabo pela empresa Net. Desse modo, a autora faz jus à verba indenizatória pela manutenção indevida do seu nome em órgão de proteção ao crédito, quer por dívida já quitada (R$ 230,01), quer pela cobrança de multa indevida (R$ 520,00). A respeito, confira-se: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no Resp nº 1139517/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 07/06/2011). Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigíveis os valores objeto desta ação e condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa das restrições no nome da autora, no prazo de 05 dias úteis a contar desta data, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias, e ainda condená-la ao ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
