

SENTENÇA

Processo nº:0079893-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Carlos Antonio Tavares e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.
CARLOS ANTONIO TAVARES, CELSO LUCIO BRISON, HELIO DONIZETE DOS SANTOS, MARCIA MARTA PEREIRA BOTELHO, RIVELINO BARBOSA, RUTE DE FREITAS ROSA COUTINHO, SILEN MARQUES BARBOSA, SILVANA ALVES DE LIMA e WALKIRIA NUNES DE SIQUEIRA ajuizaram ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, alegando que possuíam direito ao recebimento de ações societárias com base no valor das ações na data da integralização do capital, o que não foi respeitado pela ré, que utilizou a data da emissão das ações. Assim, pleiteiam a condenação da ré a entregar a diferença de ações ou a indenizar os autores por perdas e danos.
A ré apresentou contestação, alegando que a capitalização obedeceu às regras então vigentes.
Os autores apresentaram réplica.
É o relatório. Decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, por entender que os autores expuseram de forma adequada os fatos e fundamentos de seu pedido, bem como o próprio pedido, não se podendo falar em inépcia. Ademais, quanto à prova de suas alegações, poderia esta ser produzida durante a tramitação da ação, não havendo inépcia a ser reconhecida.
A ação é improcedente.
O Superior Tribunal de Justiça, conforme Súmula 371, já entendeu, de forma consolidada, que ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Tal entendimento pretende preservar o valor da ação no momento da integralização.
Isto porque não poderia ser prejudicado o direito dos autores de obter exatamente o número de ações a que fizessem jus no momento da integralização. 
TJSP
0137361-70.2011.8.26.0100  Apelação Relator(a): Kioitsi Chicuta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/05/2012 Data de registro: 01/06/2012 Outros números: 1373617020118260100 menta: ... ilegitimidade passiva (Telesp) afastadas. Prescrição. Não ocorrência. Direito pessoal. Dividendos. Exegese dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade da companhia pela não subscrição das ações na data da integralização. Dividendos, ... 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia. Ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com exibição de documentos julgada procedente. Contrato de participação financeira conjugado com aquisição de linha telefônica. Complementação de ações. Diferença. Preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva (Telesp) afastadas. Prescrição. Não ocorrência. Direito pessoal. Dividendos. Exegese dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade da companhia pela não subscrição das ações na data da integralização. Dividendos, bonificações e demais vantagens devidas. Dever de indenizar. Valor Patrimonial da Ação. Apuração. Critério. Balancete do mês da integralização. Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso improvido. Na demanda em que se discute o direito à complementação de ações subscritas decorrente de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de cunho pessoal, obrigacional e, portanto, prescreve nos prazos previstos nos artigos 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. O cômputo do prazo prescricional inicia-se no momento em que ocorre a violação ao direito da parte (art. 189 do CC), ou seja, no caso, quando ocorreu a efetiva subscrição das ações. Tendo em vista a impossibilidade de aferição segura dessa data, por ausência de documentação apresentada pela concessionária, ônus que lhe competia, não se pode aferir a perda do direito de ação. Não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no artigo 206, § 3º, inciso III, do Código Civil vigente, uma vez que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal, qual seja, a subscrição e indenização de ações. A complementação de ações pleiteada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira deve tomar como parâmetro o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização, nos termos da súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça.

Todavia, no caso dos autos, os documentos de fls. 207/214 atestam que a data da capitalização/subscrição das ações corresponde exatamente à data da integralização. Por isso, entendo que foram corretamente subscritas as ações, não havendo diferença a ser reclamada pelos autores CARLOS ANTONIO TAVARES, CELSO LUCIO BRISON, HELIO DONIZETE DOS SANTOS, RIVELINO BARBOSA, RUTE DE FREITAS ROSA COUTINHO, SILEN MARQUES BARBOSA, SILVANA ALVES DE LIMA e WALKIRIA NUNES DE SIQUEIRA.
Por outro lado, quanto à autora MARCIA MARTA PEREIRA BOTELHO, não restou comprovado nos autos que tenha ela firmado contrato de participação financeira para a aquisição de linha telefônica com a ré. Os documentos de fls. 46/48, juntados pela autora, nada comprovam. Assim, quanto a ela, a ação também é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono da ré, fixados por equidade em R$3.000,00 (três mil reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
