

SENTENÇA

Processo nº:0079751-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Luciene Gomes
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por MARIA LUCIENE GOMES em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
A autora afirma que, durante uma consulta ao cadastro mantido pelo SPC e SERASA, percebeu que seu nome fora negativado pela parte ré, por conta de contratos que jamais assinou ou beneficiou-se de créditos provenientes. Ressalta que não houve comunicação prévia de inclusão no rol de devedores. Assevera que as outras restrições em seu nome também são indevidas e também estão sendo discutidas judicialmente. Acrescenta, também, que todos os mecanismos extrajudiciais foram utilizados, mas sem eficácia. Aduz, portanto, que as negativações são indevidas e estão causando abalo ao seu crédito, honra e imagem. Destaca a relação de consumo estabelecida entre as partes. Diante disso, aponta a existência de danos morais provenientes da inclusão indevida de seu nome em cadastro restritivo. Sugere o quantum indenizatório de 20 salários-mínimos. Pleiteia, portanto, a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Inicialmente, alega que a autora foi a responsável pela instalação do serviço e que esta foi feita no mesmo endereço indicado pela autora nos autos, onde ela reside atualmente. Logo, ressalta ser impossível o desconhecimento do débito ou da titularidade da instalação pela autora. Salienta que a autora possui faturas em aberto e que, por este fato, efetuou a negativação de seu nome perante os órgãos de proteção do crédito. Observa que, porém, todos os débitos foram excluídos em 25 de dezembro de 2012. Atenta para a existência de uma restrição no nome da autora feita em 25 de agosto de 2011, pelo Banco Bradesco. Conclui que teve uma conduta pautada pelo exercício regular do direito. Acrescenta a falta de nexo de causalidade, na medida em que sua conduta nunca deu causa a nenhum dano. Impugna o pedido de indenização por danos morais, argumentando a existência de negativações anteriores àquela que procedeu e a não comprovação de dano por parte da autora. Por fim, contesta o quantum indenizatório pleiteado, ressaltando sua falta de razoabilidade e potencial de causar o enriquecimento imotivado da requerente.
Sobreveio réplica às fls. 90-104.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se, com efeito, de hipótese de julgamento antecipado da lide. As provas carreadas aos autos são suficientes e, sobretudo, a questão a ser discutida é de direito.
A ação é improcedente.
A narrativa da autora carece de verossimilhança. Muito embora tenha afirmado que jamais contraiu tal débito ou que os benefícios do crédito estivessem sendo usufruídos por terceiro não autorizado, não trouxe, ao menos, indícios que conferissem mínima solidez à sua narrativa. Restringe-se a afirmar, genericamente, que não celebrou contrato, e/ou que foi terceiro que usufruiu dos benefícios do contrato.
A pretensão da autora não se coaduna com a regra da inversão do ônus da prova. Isso porque a alegação, reitera-se, não é verossímil. E, diante da ausência de mínima verossimilhança, não se pode, em que pese a relação de relação de consumo, inverter o ônus probatório. Ora, se ela afirma que nunca celebrou contrato e/ou que terceiro estava usufruindo dos benefícios daquele, por que nunca entrou em contato com a requerida para solicitar uma verificação? Por que nunca questionou o fornecimento de energia à sua residência, se jamais havia solicitado? Qualquer pessoa que estivesse recebendo o serviço que não solicitou, ou que desconfiasse de irregularidades no fornecimento de energia (terceiro usufruindo), diante dos fatos narrados pela autora, tentaria entrar em contato com a Eletropaulo (conseguindo, assim, números de protocolo, cartas ou cópias de e-mail) para verificar a situação. 
De outro lado, a requerida traz provas sólidas no sentido de evidenciar o pedido de instalação de energia elétrica, feito pela própria autora, no endereço em que reside atualmente. Logo, restam verossímeis as afirmações feitas pela requerida. 
Diante da completa ausência de provas que confiram solidez à tese da requerente, o pedido de declaração de inexigibilidade de dívida não deve ser reconhecido por este Juízo. 
 Ademais, na medida em que o pedido de indenização por danos morais é acessório ao pedido principal e que este, por seu turno, foi julgado improcedente, aquele também deve ser indeferido.
Mesmo assim, por rigor argumentativo, é prudente fazer um esclarecimento. Se, em tese, o pedido principal tivesse sido acolhido, o pedido de indenização por danos morais não o seria. A Súmula nº 385 do STJ deixa claro que, diante da preexistência de inscrição legitima nos órgãos de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral. Dos autos, fica comprovado que a anotação (legítima) feita pela requerida é posterior a outras anotações do nome da autora nos rols de maus pagadores. Destarte, por qualquer ângulo que se olhasse, os danos morais seriam incabíveis. 
Posto isso, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE, e, em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa, condicionando o pagamento aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
