

SENTENÇA

Processo nº:0079622-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anaildo de Lima Silva
Requerido:Segurity Sistem do Brasil

Justiça Gratuita



Vistos.

ANAILDO DE LIMA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO INDENIZATÓRIO em face de SEGURITY SISTEM DO BRASIL, objetivando o cumprimento de obrigação de fazer assumida no termo de acordo assinado pelas partes em 23.09.11. Consta da inicial que o autor contratou a requerida para prestar-lhe serviço de emissão de sinais para bloqueio de veículo à distância. Em 08.07.11 seu veículo (motocicleta) foi roubado e o autor acionou a ré para início do processo de bloqueio, que, no entanto, não foi suficiente para reaver o veículo. Decorrido o prazo para recuperação da moto, sem sucesso, a requerida comprometeu-se, no referido termo de acordo, a pagar a importância de R$ 5.360,85 pelo veículo roubado ("compra de documentos"), diretamente ao Banco Honda, que concedeu o financiamento para aquisição da moto, mais R$ 2.813,71 ao autor. Contudo, esse acordo não foi cumprido, e a financeira negativou o nome do autor. Diante disso, requer, ao final, a condenação da ré ao cumprimento de suas obrigações e ao pagamento de indenização moral no valor a ser arbitrado pelo Juízo.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 55/57, bem como reconvenção a fls. 52/53. Sustenta que sua responsabilidade quanto ao pagamento das prestações do financiamento deve ser reconhecida a partir da data da assinatura do termo de acordo, e que o pagamento a ser feito diretamente à financeira deve seguir seus próprios critérios. Alega, ainda, que o pagamento cabível ao autor está condicionado à entrega, por ele, do documento de transferência da propriedade do veículo, o que ainda não ocorreu. Pede, na reconvenção, que o autor seja condenado a fazê-lo.
Houve réplica (fls. 98/105). Contestação à reconvenção a fls. 95/97.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto a prova documental, neste caso, é a única que se presta para dirimir a lide.
A ação é procedente.
As partes assinaram o termo de acordo copiado a fls. 17/18 dos autos, por meio do qual a ré comprometeu-se a fazer o pagamento da importância de R$ 5.360,85, a título de "compra" do veículo Honda roubado, diretamente à financeira (Banco Honda). E também comprometeu-se a pagar a diferença de R$ 2.813,71 ao autor.
A ré não comprovou o cumprimento de nenhuma dessas obrigações. 
Primeiramente, há que se anotar que a obrigação da ré correspondente à transferência da propriedade do veículo para seu nome é de pagar o valor desse veículo, ou seja, R$ 5.360,85. Sem esse pagamento não há que reclamar a propriedade do bem.
O fato de ter sido contratado financiamento para compra da moto, pelo autor, não autoriza a ré a cumprir sua obrigação por meio de parcelas, até porque, para conseguir o documento de propriedade do veículo em seu nome, o autor teria que pagar o saldo total do financiamento de uma só vez.
Portanto não assiste razão à ré quando tenta justificar seu inadimplemento com a ressalva, lançada no contrato de adesão, de que o valor será pago à financeira "de acordo com a forma ajustada pela Security System do Brasil". Essa ressalva, na forma como pretende fazer a requerida, equivaleria ao inadimplemento de sua obrigação, pois se o pagamento não for feito de forma integral à financeira o autor não irá obter o documento da moto, e se isso não ocorrer não poderá fazer a transferência dessa documentação à ré, deixando de receber, por sua vez, o saldo de R$ 2.813,71. 
A atitude da requerida deu azo a um círculo vicioso que tornou o contrato inexequível e gerou excessiva onerosidade ao consumidor, na medida em que este, a despeito do contrato que lhe cobriria os prejuízos no caso de sinistro, teria que quitar o financiamento com recursos próprios para conseguir fazer a transferência da propriedade do veículo roubado. Essa solução, evidentemente, não corresponderia às suas legítimas expectativas em relação ao contrato celebrado com a ré.
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Tal não bastasse, é certo que os documentos juntados pela requerida sequer comprovam a quitação das parcelas do financiamento, inexistindo autenticação mecânica  bancária nos boletos apresentados.
Com relação à obrigação de pagar ao autor a diferença entre o valor total da indenização e o valor do financiamento, tampouco comprovou a ré o que era devido. O documento juntado a fls. 68 é um comprovante provisório de depósito e não está acompanhado do extrato bancário demonstrando a efetiva compensação desse cheque em sua conta. Portanto, também não provou o pagamento devido ao autor.
Está claro, por fim, que o inadimplemento da ré fez com que o banco negativasse o nome do autor, trazendo-lhe restrição de crédito e pecha de inadimplente. 
 Nesse tocante, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar o dano moral correlato a esse gravame. 
O dano moral ocorre, na verdade, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isso sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 6.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação e IMPROCEDENTE a reconvenção, para condenar a ré ao cumprimento das obrigações de fazer assumidas no contrato e termo de acordo celebrados entre as partes, efetuando em 15 dias a quitação integral do financiamento diretamente junto ao Banco Honda e realizando o pagamento da prestação de R$ 2.813,71 ao autor, sob pena de incidir em multa diária de R$ 300,00. Torno definitiva a medida de antecipação de tutela, apenas elevando o valor das astreintes nesta oportunidade. Condeno a ré, por fim, ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 6.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação. Em virtude da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
