

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0079062-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Raimundo dos Santos de Jesus, CPF 097.778.575-00
Ré:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Preposto(a):Nicole Giordano, RG 40.829.556-9
Data da audiência:29/05/2012 às 14:30h



Aos 29 de maio de 2012, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há que se falar em coisa julgada. O caso concreto diz respeito ao aumento de 19,96%, enquanto o citado pela Defesa não se refere a este novo aumento, e sim ao anterior de 123,07%. De qualquer modo, deixo consignado, para ciência de todos, que os embargos à execução foram julgados, conforme sentença ora juntada (proc. nº 0033762-21.2011). Superada a preliminar, nada infirma a decisão interlocutória proferida às fls. 102. Aliás, o mesmo tenho a dizer da respeitável sentença proferida no bojo do processo nº 0100948-95.2010, confirmada pelo E.Colégio Recursal, que também tratou da mesma tese de Direito, referindo-se ao anterior abuso praticado pela Operadora do Plano de Saúde, in verbis: "Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que o segurado/beneficiário pagava em dia as mensalidades relativas a ele e a seus "dependentes" diretamente à ré ?Medial/Amesp?, ao passo que a pessoa jurídica da qual é titular apenas serviu de formalidade para arrebanhar segurados (Proposta de Admissão Plano Coletivo Empresarial/Adesão de Pequenas e Médias Empresas). Além disso, o direito do segurado titular e de seus dependentes é que foi lesado. O contrato foi celebrado em outubro de 2007 (fls.19/69), já sob a égide do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº9656/98 e, por se tratar de contrato de trato sucessivo, não incidem somente os dispositivos da legislação civil relativos a contratos de seguro. Nesse sentido já decidiu o STJ: ?... O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência ...? (RESP 439410/SP Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 10/12/02, e RESP 331860/RJ, do mesmo Relator). No mesmo sentido, neste Tribunal: Apel. 130.958-4/0, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, rel. Des. Waldemar Nogueira Filho e Apel. 470.969.4/0-00, de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira). A discussão se prende à majoração do preço/contraprestação mensal exigido pela ré a partir de 01/10/2010, conforme notificação emitida em 16/09/2010 (fls.09); implicando na elevação da contraprestação mensal de R$316,74 (fls.13/14) para R$707,27 (fls.12). E uma atenta leitura daquela notificação dá conta de que tal majoração se deu de forma unilateral e abusiva, pois em descompasso com o contrato e as normas legais vigentes, e sem qualquer comprovação de autorização da autoridade reguladora (ANS ?Agencia Nacional de Saúde) para tal elevação de mais de 100% no valor da contraprestação. Ora, a alegação inserta naquela notificação dá conta de que, a partir de outubro, aniversário do contrato, deveria haver um ajuste para o equilíbrio técnico e financeiro do mesmo e que o contrato então vigente não considerava a premissa de que, para preservar a rentabilidade, os preços deveriam ser por faixa etária e dentro das regras da ANS, que prevê dez faixas etárias. No entanto, a proposta de adesão (fls.21) e a cláusula ?15.10.7? do contrato (fls.48/49) prevêm dez faixas etárias, com, obviamente, nove reajustes a esse título, ali discriminados e, por força das normas legais vigentes deve ser respeitado o disposto no contrato. Ademais, nem se diga, como constou na contestação (fls.94), que o reajuste era decorrente da variação da sinistralidade, pois, embora existam, além da previsão de reajuste por mudança de faixa etária,  outras três cláusulas no contrato (?15.10.3?, ?15.10.4? e ?15.10.5?) prevendo possibilidade de alteração da contraprestação; sendo a primeira em razão da variação anual e ordinária de preços, e as outras duas, decorrentes de variação de custos médicos e/ou hospitalares e de procedimentos e de métodos de diagnósticos, bem como, eventualmente, quando a sinistralidade ultrapassar o limite de 70%, reclamam autorização da ANS. Em suma, a ré não se desincumbiu em comprovar sua alegação de que o reajuste exigido decorria da sinistralidade ou de variação dos custos médicos e/ou hospitalares e de procedimentos e métodos de diagnósticos, com a devida autorização da agencia reguladora, nada apresentando nos autos nesse sentido. Dessa forma, não se mostra razoável, dentro do microsistema do Código de Defesa do Consumidor, fazer-se a interpretação pretendida pela ré, que seria restritiva ao consumidor, sob pena de grave violação ao sistema protetivo que inegavelmente integra as relações de consumo. Cláudia Lima Marques, em seu trabalho "Abusividade nos Contratos de Seguro-Saúde e de Assistência Médica no Brasil" (Revista AJURIS, vol. 64, p. 34/77), pondera, na justa medida, que "além da finalidade comum de assegurar ao consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual". Trouxe o Código de Defesa do Consumidor como parâmetro, os princípios da ?boa-fé? e ?equidade? e os ?fundamentais? do sistema jurídico a que pertence, este último um tópico de não fácil elucidação, a não ser retornando aos três grandes colocados pelos romanos: ?honeste vivere, alterum non laedere e suo cuique tribuere?, e que certamente estão presentes hoje, embora geralmente subentendidos, em toda a atividade jurídica, sobretudo, a de interpretação e aplicação do Direito, observando-se ainda que a Lei de Introdução ao Código Civil refere-se no artigo 5º aos ?fins sociais? e às ?exigências do bem comum? e no artigo 4º aos ?princípios gerais do direito? (Questões Contratuais no Código de Defesa do Consumidor?, São Paulo, Editora Atlas, 1993, págs. 58-59). Há de se presumir a boa-fé subjetiva dos consumidores e se impor deveres de boa-fé objetiva (informação, cooperação e cuidado) para os fornecedores, especialmente tendo em conta o modo coletivo de contratação e por adesão (Claudia Lima Marques in Contratos do Código de Defesa do Consumidor, o novo regime das relações contratuais, 4ª edição. Editora Revista dos Tribunais, 2.002, p. 394). É certo que, em tese, a ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avença, segundo as suas preferências (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in ?Instituições de Direito Civil?, vol. III/11, 1991). E na interpretação dos contratos, deve, em princípio, ser admitido que as palavras empregadas pelas partes reproduzem o seu pensamento. Por outro lado, a só circunstância de serem as obrigações estabelecidas pela vontade predominante de um dos interessados na formação do vínculo jurídico, não o despe das vestes contratuais. Afirma-se a contratualidade da relação pela presença do elemento irredutível, que é o acordo de vontades (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível n. 228.407-2, Relator Desembargador Mohamed Amaro). Diante do exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em emitir novas faturas, a partir daquela vencida em 10/10/2010, inclusive, sem a aplicação do reajuste informado a fls.09 e observando, apenas, as hipóteses de reajuste previstas no contrato e comprovadamente autorizado pela ANS, devendo a emissão ocorrer nos dez dias subsequentes à notificação desta decisão, sob pena de multa de R$2.500,00 por violação, compensando-se eventuais valores comprovadamente pagos a maior em tantas faturas quanto aquelas em que cobrado valor a maior. Consequentemente, extingo a fase de conhecimento, com resolução do mérito, nos termos do art.269, inciso I, do CPC (...)". Para não me tornar repetitivo, adoto a mesma razão de decidir, em acréscimo à decisão interlocutória por mim proferida às fls. 102, até mesmo porque a empresa ré jamais demostrou a licitude desse novo aumento. Por fim, o autor tem passado por constantes aborrecimentos, com idas e vindas ao Judiciário, porque a empresa ré tenta, de todas as formas, aumentar o valor mensal de seu plano de saúde, inclusive sem se importar com decisão judicial transitada em julgado, conforme deixei expresso nos embargos por mim julgados, ora anexados: "(...) não há como se falar em 'manifesto excesso de execução', mas sim em manifesto descaso da empresa ré em dar cumprimento à decisão judicial transitada em julgado desde 24 de setembro de 2011 (...). Aliás, essa não é a primeira multa aplicada no decorrer deste processo, mas quanto à primeira, a executada sequer recorreu (...)" (autos nº 0033762-21-2011). Aliás, o mesmo fato se repete neste processo, pois o autor noticiou e comprovou que a empresa sequer deu cumprimento integral à decisão liminar proferida às fls. 102, conforme documentos ora apresentados. Nesse ponto, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré e de patente desrespeito à decisão judicial, certamente decorrentes do seu descaso. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples revisão contratual. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com devidos acréscimos, sem prejuízo da multa imposta pelo descumprimento da obrigação de fazer. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em emitir novas faturas, a partir daquela vencida em OUTUBRO DE 2011, inclusive, sem a aplicação do reajuste informado a fls.03 (19,96%), e observando apenas as hipóteses de reajuste previstas no contrato e comprovadamente autorizado pela ANS, nos mesmos termos e multa estipulada na decisão de fls. 102, que a torno definitiva, compensando-se eventuais valores comprovadamente pagos a maior em tantas faturas quanto aquelas em que cobrado valor a maior. Condeno-a ainda ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, a partir desta sentença. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,20  e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:

Ré:
