

SENTENÇA

Processo nº:0079735-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivo Pegoretti Rosa e outro
Requerido:SOLUÇÃO ASSESSORIA E SERVIÇÕS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifiquem-se os registros do feito, para que conste do pólo passivo FERNANDO FERNANDES NAZARINI SERVIÇOS DE PINTURAS DE EDIFÍCIOS ? EPP.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os autores contrataram os serviços da empresa-ré para realização de reforma em imóvel, pagando a quantia total de R$ 15.600,00 (fls. 14, 15, 16, 17 e 19).
Sustentam, porém, que, apesar do pagamento integral, somente foram realizados 30% (trinta por cento) dos serviços contratados, tendo a obra sido abandonada.
Muito embora a ré, em contestação, alegue ter cumprido 90% (noventa por cento) do que contratado e, ainda, afirme que a paralisação da obra se deu por constantes mudanças solicitadas pelos autores, ela não fez qualquer prova de que tenha efetivamente havido modificações e acréscimo de valores não pagos. 
Nenhum dos e-mails juntados aos autos faz menção a tais supostas mudanças, e tampouco há prova de que a ré teve de contratar outros profissionais para atender a esses alegados de pedidos de modificações feitos pelos autores.
Aliás, o e-mail datado de 03 de maio de 2012, remetido pela coautora Erika ao representante da empresa-ré, juntado por esta própria aos autos, comprova a cobrança de serviços pendentes e o questionamento acerca da data do término da obra (fls. 402).
As fotografias juntadas pela ré em contestação (fls. 363/368 e 373/378) não contêm data e certamente se referem a período anterior à obra (o que pode ser verificado pelo fato de que nenhuma das portas está descolorida para recebimento de nova pintura, conforme contratado  fls. 14).
Pelo e-mail datado de 05 de abril de 2012, remetido pelo representante legal da ré, aliás, ele reconhece o atraso e se compromete a finalizar a obra (fls. 124).
Pouco mais de um mês após, o representante legal da ré envia outro e-mail ao coautor Ivo, confessando o descumprimento contratual: "(...) Eu sei que vocês estão muito chateados com toda essa situação, que eu criei sem dar uma explicação. (...) Sei que vocês não têm nada a ver com isso, estí só mostrando os problemas que foram acumulando. (...) Eu não vou conseguir terminar o trabalho pra vocês, não tenho condições para terminar, minha vida está de pernas pro art. No e-mail que a Erika me mandou, ela disse que vai me processar, não sei o que disser (sic) para vcs, sei que vcs estão no direito de vcs. (...) Eu não consegui ser responsável para acabar sua obra. O problema é comigo, não vou conseguir terminar o trabalho" (fls. 20/21).
Vê-se, portanto, que, pela prova dos autos, não houve efetivamente cumprimento, pela empresa-ré, do que fora acordado com os autores.
Tanto assim, que eles tiveram de contrataram novo serviço de reforma, com outra empresa (fls. 326/332), o que certamente não seria necessário caso tivesse efetivamente havido conclusão de 90% (noventa por cento) dos trabalhos conforme alegado pela ré em contestação.
Em suma, pela comparação entre o que foi efetivamente cumprido pela empresa-ré (conforme fotografias de fls. 258/324 e parecer técnico de fls. 333/334, juntado pelos autores e não impugnado pela ré em contestação) e o que foi contratado (conforme discriminação a fls. 14), e, ainda, com base no disposto no art. 6º da Lei nº 9.099/95, entendo devida restituição de 02 (duas) das parcelas pagas, no total de R$7.800,00 (sete mil e oitocentos reais).
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não houve propriamente de cobrança indevida, mas, sim, de inadimplemento contratual.
Não há que se aplicar, portanto, as regras previstas no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, e no art. 940 do Código Civil.
No mais, quanto à pia da cozinha, o e-mail trazido pela ré a fls. 379 não demonstra que ela foi instalada. Ao contrário, retrata indagação da coautora Erika acerca da efetiva instalação.
Posteriormente, no já mencionado e-mail datado de 15 de maio de 2012, o representante legal da ré se compromete a restituir aos autores o valor pago pela pia: "(...) Se eu não achar o cara da pia, devolvo o dinheiro para vocês" (fls. 20).
Dessa forma, os autores também têm direito à restituição do valor pago pela pia (R$ 1.000,00). 
Por fim, os transtornos sofridos pelos demandantes são evidentes e decorreram, sobretudo, da falta de informações prestadas pelo representante legal da ré acerca da situação da obra e das constantes cobranças sem qualquer resposta por parte daquele. 
Assim sendo, entendo devida também indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização nos moldes pretendidos na inicial, ou sejam em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar FERNANDO FERNANDES NAZARINI SERVIÇOS DE PINTURAS DE EDIFÍCIOS  EPP a: a) restituir aos autores as quantias de R$ 7.800,00 (sete mil oitocentos reais) e R$ 1.000,00 (mil reais), ambas corrigidas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;  e b) pagar aos demandantes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 449,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
