

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079193-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Abmalia de Deus dos Santos
Requerido:Escola Técnica Infocus (Katrina Formação Profissional) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri





Vistos.






Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, denota-se que a ré Top Center integra o grupo da empresa Katrina Formação Profissional, inexistindo na inicial qualquer fato alegado em relação a ela, de modo que não possui pertinência para figurar no pólo passivo, impondo-se o reconhecimento de sua ilegitimidade, com a consequente extinção do feito.
Não prospera, por outro lado, a preliminar levantada pela ré Carvalho & Rizzi, uma vez que a inicial contém todos os elementos exigidos pelo art. 14 da Lei 9.099/95, revelando-se apta.
Por tal razão, rejeito a preliminar alegada. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente em relação à ré Katrina Formação Profissional e parcialmente procedente no que tange à ré Carvalho & Rizzi.
No que tange à ré Katrina Formação Profissional, ficou demonstrada a utilização de prática abusiva para a efetivação do contrato, o que acarreta a nulidade da avença.
A autora, de fato, informa que recebeu ligação da aludida ré indicando que seu filho teria direito a um curso de informática gratuito e, posteriormente, a uma proposta de emprego, esta mediante o pagamento de determinado valor, indicando ainda que ela não precisaria pagar a multa rescisória prevista no contrato da outra empresa (ora corré), na qual seu filho já realizava curso.
A testemunha Maria Lima Teixeira, de sua vez, informou que também recebeu ligação da ré, com a mesma proposta que fora feita para a autora.
Depreende-se, pois, que a ré utilizou informação falsa no contato telefônico, no sentido de que o filho da autora faria o curso gratuitamente, para atraí-la até seu estabelecimento, onde posteriormente a levou a firmar o contrato questionado, aproveitando-se do fato de se tratar de pessoa extremamente simples.
Houve a utilização, portanto, de práticas abusivas, nos termos dos artigos 37 e 39, IV, ambos da Lei 8.078/90, o que torna inválido o contrato.
Ademais, a ré não demonstrou ter prestado informações claras e adequadas, como lhe incumbia (art. 6º, III, da Lei 8.078/90), no que tange ao requerimento de resilição relacionado à escola que vinha sendo frequentada pelo filho da autora. 
De fato, é evidente que o requerimento de fls. 17 foi lavrado pela ré, como aduz a autora, tendo em conta os termos técnicos nele utilizados, circunstância que acarreta àquela o dever de prestar informações adequadas quanto a tal questão, o que não comprova ter feito.
Sendo inválido o contrato, indevido o valor pago, que deve ser restituído em dobro (art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90), sendo devida, ainda, a desconstituição da avença, sem quaisquer ônus para a autora.
Os danos morais também estão caracterizados, pois patente o transtorno vivenciado pela autora em virtude das práticas abusivas utilizadas pela ré, levando-a, inclusive, a postular o cancelamento do curso que seu filho já vinha frequentando, além de não ter sido dada nenhuma solução à reclamação administrativa por ela movida, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, circunstâncias que em seu conjunto são aptas a acarretar a violação de sua dignidade enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 1.500,00, tendo em conta a menor consequência dos fatos e a capacidade econômica da ré.
Em relação à ré Carvalho & Rizzi, por outro lado, não se mostra viável o acolhimento do pleito em relação à devolução de valores, já que não há demonstração efetiva de que a solicitação de cancelamento do curso tenha sido enviada antes das respectivas cobranças.
Posteriormente, no entanto, ficou caracterizada a intenção de cancelamento do contrato, inexistindo nos autos qualquer elemento que demonstre a inviabilidade de tal medida.
Indevida, ademais, a multa estipulada para tal cancelamento, pois claramente abusiva.
Isto porque houve o pagamento do período em que o filho da autora frequentou as aulas, não se vislumbrando qualquer dispêndio por parte da ré que justifique a cobrança de multa pela resilição, a qual, nas circunstâncias mencionadas, mostra-se absolutamente desproporcional (correspondendo a 15% do total do curso, sem sequer se comprovar a efetiva prestação do serviço), caracterizando-se abusiva, por gerar evidente desequilíbrio em relação à consumidora (art. 51, IV, da Lei 8.078/90).
Faz jus a autora, portanto, à desconstituição da aludida avença, sem qualquer ônus.
Não se vislumbra, no entanto, a caracterização de dano moral no que tange à ré Carvalho & Rizzi, tendo em conta que a mera exigência de multa abusiva não constitui fato capaz de violar a dignidade da pessoa, inexistindo nos autos qualquer elemento que demonstre que tal recusa tenha gerado repercussões excepcionais (consistentes em descaso com reclamação administrativa ou anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes, por exemplo).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ABMALIA DE DEUS DOS SANTOS contra KATRINA FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA ME, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para desconstituir o contrato firmado entre as partes sem quais ônus para a autora, declarando a inexigibilidade de quaisquer valores decorrentes da avença, além de condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 420,00 devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação. Condeno a aludida ré, ainda a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ABMALIA DE DEUS DOS SANTOS contra CARVALHO & RIZZI CURSOS DE INFORMÁTICA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para desconstituir o contrato firmado entre as partes sem quais ônus para a autora, declarando a inexigibilidade de quaisquer valores decorrentes da avença
Julgo, ainda, extinto sem resolução do mérito o processo em relação à TOP CENTER COMÉRCIO DE LIVROS E FORMAÇÃO PROFISSIONAL, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
