

SENTENÇA

Processo nº:0079645-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILSON MACIEL
Requerido:Helio Carlos da Silva



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


WILSON MACIEL ajuizou ação de indenização por danos morais contra Helio Carlos da Silva. Alega, em sua petição incial, que adquiriu um automóvel em uma agência de automóveis, sendo o réu o antigo proprietário. Certo dia, quando foi fechar as janelas do carro diante de iminente chuva, o autor alega que foi surpreendido por policiais informando-o que havia denúncia de roubo do referido veículo feita pelo réu. O autor, então, apresentou a nota fiscal de compra do veículo. Para maiores esclarecimentos, foi até a Delegacia. Crendo que o réu agiu de má-fé, o autor apresentou representação para que houvesse abertura de inquérito policial. No momento, alega ter processo criminal em trâmite.

Citado por carta (fl. 45), o réu não apresentou defesa (fl. 46).


É o relatório.
Fundamento e decido.


O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Entretanto, isso não significa que tal presunção de veracidade não possa ser derrubada pelo conjunto probatório juntado pelo próprio autor.

Nos dizeres de Nelson e Rosa Nery:

Mesmo não podendo o réu fazer prova de fato sobre o qual pesa a presunção de veracidade, como esta é relativa, pelo conjunto probatório pode resultar a comprovação da prova em contrário àquele fato, derrubando a presunção que favorecia o autor.


No mesmo sentido:

A presunção de veracidade dos fatos alegados, em consequência da revelia, não é absoluta, podendo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz. (RSTJ 50/259)


Dessa forma, a ação é improcedente.

O artigo 123, §1º, do Código de Trânsito Brasileiro é claro ao atribuir ao comprador a responsabilidade em providenciar novo certificado de registro do automóvel.

É inadmissível que o autor somente procedesse à transferência do veículo quando tivesse quitado o preço do veículo, como alegado por ele inclusive no relatório da autoridade policial militar (fl. 31vº - linha 15)

O autor, depois de ter comprado o veículo, deveria providenciar a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo, e não circular com o automóvel com o documento em nome do antigo proprietário.

Dessa forma, não incide o artigo 953 do Código Civil, pois não houve nem injúria, nem difamação e tampouco calúnia.  O autor deu causa à denúncia de roubo/furto do veículo por parte do réu, pois foi uma forma deste forçar o autor a transferir o veículo para seu nome.

Esse é o entendimento dos Tribunais:

BEM MÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. 1. Não socorre ao apelante, decorrido sete anos da compra do veículo, a alegação de que não realizou a transferência por não ter sido entregue o documento pertinente pelo vendedor. 2. Na esteira do artigo 123, I, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro é obrigação do adquirente realizar a transferência de titularidade do veículo alienado. Sentença mantida. Recurso improvido.
(Apelação com revisão n.º 1.114.334-0/5 ? Relator Felipe Ferreira ? 26ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 23/06/2008.)


CIVIL COISA MÓVEL NEGÓCIO JURÍDICO. AUTOMÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS. VENDA DE AUTOMÓVEL. NÃO TRANSFERÊNCIA PELO COMPRADOR. MULTAS IMPOSTAS EM NOME DA VENDEDORA. OUTROS TRANSTORNOS. DANO MORAL TIPIFICADO. RECURSO IMPROVIDO. O comprador de veículo automotor tem a obrigação legal de realizar a transferência para seu nome no prazo de trinta dias (art. 123 do CTB). Sem realizar e trafegando com o veículo por dois anos, recebendo multas em seu nome e em nome da proprietária primitiva, fica sujeito a ordem judicial de regularizar a situação e indenizar a proprietária anterior pelos dissabores
decorrentes não só das multas como também dos riscos de perda de crédito, execuções e enfrentamento judicial.
(Apelação n.º 989.878-0/4 ? Relator Adilson de Araújo ? 31ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 08/07/2008.)


BEM MÓVEL/SEMOVENTE ? INDENIZAÇÃO ? AÇÃO IMPROCEDENTE ? OBRIGAÇÃO DA COMPRADORA COM RELAÇÃO À TRANSFERÊNCIA DA TITULARIDADE DO VEÍCULO ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? SENTENÇA MANTIDA ? APELAÇÃO NÃO PROVIDA
(Apelação com revisão n.º 9049069-33.2009.8.26.0000 ? Relator: Luiz Eurico ? 33ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 19/09/2011.)


Logo, outro não pode ser o desfecho da presente ação, se não a rejeição do pedido inicial. 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por WILSON MACIEL contra Helio Carlos da Silva, julgando extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas pelo autor, observando-se que é beneficiário da Lei n.º 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 27 de setembro de 2011.



Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)
