

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO


Reclamação:0079671-23.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Nilson Almeida do Carmo, RG 33.322.142-4 SSP/SP, 
KATIA YEE - OAB 188.506/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogado:1) Meridiano - Fundos de Investimentos em Direitos creditórios Multisegmentos - Não Padronizados
LUZIA APARECIDA ZILLIG DA SILVA - RG 12.186.298-7 SSP/SP
EDSON FERREIRA ZILLIG - OAB 289.467/SP
2) Banco Santander S/A
ANSELMO JOSE CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
ELISANGELA FARIA ZANONI FERREIRA - OAB 267.122/SP
Data da audiência:29/06/2011 às 15:00h

Em 29 de junho de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a corré Meridiano juntou procuração e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O  corréu Banco Santander efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.400,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até dez dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 292.403.358-62, no Banco Bradesco, agência nº 1133-9, conta-corrente nº 59217-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A parte ré declara a inexigibilidade do débito no valor de R$2.228,54 e providenciará a retirada definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes relativamente ao referido valor; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) A parte autora desiste da ação com relação à corré Meridiano, com o que concordou o corréu Banco Santander; 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a desistência da ação com relação à corré Meridiano e julgo extinto o processo em relação à ela nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.

 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito




Nilson Almeida do Carmo:Advogada da parte autora:



1) Meridiano - Fundos de Investimentos em Direitos creditórios Multisegmentos - Não Padronizados:



Advogado da parte ré:



2) Banco Santander S/A:Advogada da parte ré:
