

SENTENÇA

Processo nº:0079461-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosana Maria Burgardt
Requerido:Polimport Comércio e Exportação Ltda. e outro



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti





VISTOS.


Rosana Maria Burgardt ajuizou ação indenizatória decorrente de danos  morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de Polimport Comércio e Exportação Ltda. e outro. Constou na inicial, resumidamente, que a ré adquiriu perante a corré Polimport o produto denominado HAIR LASER COMBO modelo LB ? 05, juntamente com uma máquina de corte de cabelo CONAIR 14 pcs (HC91), 110V e a loção capilar Hair Laser pelo preço total de R$ 1.100,00, cujo produto prometia a estimulação do folículo capilar a e renovação das células vivas da raiz do cabelo. Contudo, alegou que após usar o produto, não obteve o resultado pretendido, sendo certo que a queda capilar aumentou e o couro cabeludo apresentou irritações. Nestes termos, pleiteou a anulação do negócio jurídico outrora celebrado entre as partes, bem como a condenação das rés no pagamento de dano moral.


Citada, a corré Polimport ofereceu contestação (fls. 46/55),  impugnando os fatos narrados na inicial, sob a égide de que inexiste defeito no produto adquirido pela ré, bem como a culpa exclusiva da autora. Ao final, pleiteou a improcedência da ação.
Regularmente citada, a corré Pharmix deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fls. 226). 
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 231 e 283/285, sendo que a instrução foi declarada encerrada (fls. 290).
Ao final, a autora e a corré Polimport transigiram.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Considerando que a autora e a corré Polimport Comércío e Exportação Ltda compuseram-se, homologo o acordo de fls. 298/300, para que surta os seus efeitos jurídicos, e em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação ao corréu Pharmix Ltda, conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
E cabia à ré provar a inexistência de defeito do produto ou de culpa exclusiva da autora, nos termos do artigo 12 do CDC. Logo, o decreto de procedência é medida que se impõe, surgindo desta relação de consumo entabulada entre as partes o direito à indenização por danos morais.
Os danos morais são aqui presumidos, a partir das regras de experiência, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao adquirir um produto que visa melhorar o aspecto estético, e que, quando utilizado, não atinge os fins propostos, e ainda prejudica a saúde do usuário. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, no valor  de R$ 6.000,00, o que equivale na atualidade ao mesmo valor da composição celebrada entre a autora e a corré Polimport. Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, aplicados desde a citação.
DISPOSITIVO.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, em primeiro lugar, HOMOLOGO o acordo celebrado entra a autora Rosana Maria Burgardt e a corré Polimport Comércio e Exportação Ltda.,  para que surta os seus efeitos jurídicos, e em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. 
Em segundo lugar, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Rosana Maria Burgardt em face de Pharmix Ltda,  para declarar a anulação do negócio jurídico outrora celebrado. No mesmo ensejo, condeno o demandado à reparar os danos morais que fixo em R$ 6.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, a corré Pharmix Ltda arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa
P. R. I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
