

CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0079326-30.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Primex Indústria e Comércio Ltda e outro
Requerido:Santander Leasing S.a Arrendamento Mercantil


Vistos,

PRIMEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e FRANCISCO EDUARDO AUDI ajuizaram ação em face de ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. alegando, em síntese, que firmaram, em março de 2005, contrato de arrendamento mercantil com o réu, no valor de R$ 148.397,00; o pagamento foi estabelecido em 36 parcelas na quantia de R$ 6.059,05; como garantia, emitiu uma nota promissória no valor de R$ 218.125,80; o negócio restou excessivamente oneroso; o Código de Defesa do Consumidor pode ser aplicado ao caso; as cláusulas do contrato de adesão eram abusivas e, portanto, nulas; estão presentes os elementos para inversão do ônus da prova; a nota promissória atrelada ao contato é abusiva e nula; a dívida já tem garantia pelos bens; os valores cobrados, baseados na atualização monetária por critério pré-fixado, lhes são prejudiciais; a cláusula que estipula o valor residual garantido embutido nas parcelas mensais descaracteriza o contrato de arrendamento; os bens já são suficientes para garantia do saldo devedor remanescente, devendo ser declaradas nulas as demais cláusulas relativas às outras garantias; os bens devem ser mantidos em posse do representante da autora.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 59), tendo o réu interposto agravo de instrumento contra a decisão (fls. 124/145), ao qual não foi concedido efeito suspensivo (fl. 146).
O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que solicita garantias complementares quando o devedor arrendante não possui boa liquidez; a referida exigência não é iníqua, abusiva, ou coloca o devedor em desvantagem exagerada; é aceitável o desejo de querer se cercar de garantias; inexiste vício de consentimento ou vício formal; não há provas de ilegalidade ou abusividade; não há proibição da cobrança do valor residual garantido antecipadamente; inexistem juros abusivos; a capitalização mensal de juros é lícita; não exigiu dos autores a cumulação de juros compensatórios com juros moratórios; não existem impedimentos legais para a indexação do contrato em dólar; não tem o dever de demonstrar que os recursos foram captados no mercado externo; os autores tinham a opção de concluir o contrato em moeda nacional, mas preferiram a moeda norte-americana, assumindo os riscos da oscilação cambial; não há vícios ou lesões no contrato que justifiquem sua revisão; requer a improcedência (fls. 95/115).
Réplica às fls. 162/182.
O feito foi saneado (fls. 190), sendo deferida a produção de provas pericial e documental, responsabilizando os autores pelo pagamento do perito judicial. Os autores interpuseram agravo de instrumento quanto à decisão (fls. 199/217), ao qual foi negado provimento. Foram interpostos recursos especial e extraordinário, sendo negado seguimento (fls. 230/236).
Laudo pericial juntado às fls. 331/346.
Declarada encerrada a instrução processual (fl. 353), as partes apresentaram alegações finais (fls. 359/364 e 366/367).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à revisão e declaração de nulidade de cláusulas de contrato de arrendamento mercantil.
As partes estão vinculadas por um contrato de leasing firmado em março de 2005 (fls. 32/35).
Em primeiro lugar, cumpre observar que se trata de um contrato firmado por pessoas jurídicas, presumindo-se que o crédito obtido para aquisição do bem ali descrito (fl. 32) seja destinado à atividade empresarial da pessoa jurídica autora, com vistas ao cumprimento de seu objeto social, não podendo, assim, ser considerada destinatária final nos termos em que definido pela Lei 8.078/90, razão pela qual, respeitado entendimento em contrário, não se aplicam ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, quanto ao referido valor residual garantido, como consignado por ARNALDO RIZZARDO: ?Há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber o arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: ?O VRG (Valor Residual Garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado?? (?Leasing?, 3ª edição, p. 80, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1997) (g.n.).
Conforme já se decidiu no Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil: ?ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - PARCELAS ANTECIPADAS - DEVOLUÇÃO - CONTRATO - RESCISÃO CONTRATUAL - CULPA DO ARRENDATÁRIO - VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) ? INADMISSIBILIDADE. Constituindo o valor residual garantido uma garantia, como o próprio nome indica, a empresa de 'leasing' pode utilizá-lo para se ressarcir das perdas e danos ocasionados pelo encerramento antecipado do contrato, a que não deu causa? (Ap. c/ Rev. 648.080-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 25.11.2002) (g.n.).
Há que se observar, insista-se, o negócio jurídico firmado entre as partes, que é de leasing, onde é lícita a estipulação de VRG, inclusive, nos termos das normas do Banco Central, sendo autorizada a sua antecipação no início do contrato e nas parcelas pagas mensalmente.
Além disso, nas palavras do Min. Francisco Claudio de Almeida Santos, citado por Rodolfo de Camargo Mancuso, ?em caso de rescisão unilateral por culpa do arrendatário, é direito do arrendador, 'se o valor do bem retomado posteriormente e vendido não for suficiente para repor seu capital e frutos, receber indenização correspondente'...? ('Leasing, 2ª ed., p. 154, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999).
O réu, pelo contrato de arrendamento mercantil, em primeiro lugar, pela natureza do contrato de leasing, tem direito a receber o valor das contraprestações mensais regulares não pagas até a restituição da posse do bem.
E, pelo contrato, na forma acima referida, tem direito, ao menos, ao valor contratado pelas partes do VRG.
Não se infere, do exame do contrato, nenhuma ilegalidade na forma como disciplinado o pagamento da contraprestação mensal regular e do VRG.
Ressalte-se, finalmente, que, como é sabido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça cancelou a sua Súmula 263 e atualmente há a Súmula 293 que assim dispõe: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.
Nesses termos, tendo em vista a natureza do valor residual garantido, nos termos das decisões supracitadas, não há que se falar, no caso, em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil.
Observe-se, à vista dos quesitos formulados pela parte autora, que o Perito informou que não constatou a ocorrência de anatocismo (fl. 337).
De outro lado, informou o Perito, à vista da natureza do contrato firmado entre as partes, que foi estabelecido o percentual de 3,6862% a título de contraprestação e 0,3968 como Valor Residual Garantido ? VRG (fl. 345).
Cumpre, ainda, observar, à vista da abrangência do pedido (fls. 25/26) e do alegado, inclusive em alegações finais quanto aos juros (fl.364), que, no que se refere ao seu percentual, como é sabido, a norma do § 3.º do art. 192 da Constituição Federal dependia, para a sua aplicação, de lei complementar.
O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu que se tratava de norma que carecia de regulamentação, não sendo editada, porém, a necessária lei complementar. Conforme constou do Recurso Extraordinário número 203.041, Relator Ministro Maurício Correa:  ?O preceito constitucional que limita as taxas de juros reais não possui eficácia plena e aplicação imediata, impondo-se se promova a sua regulamentação? (RT 737/180).
E conforme Súmula número 648 do Supremo Tribunal Federal: ?A norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Cumpre, ainda, consignar que as taxas de juros e os encargos cobrados nas operações realizadas pelas instituições financeiras, de acordo com o estatuído na Lei n.º 4.595/64, estão sujeitas às deliberações do Conselho Monetário Nacional e à disciplina do Banco Central, não existindo, quanto a esse ponto, qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade.
A propósito, conforme já se decidiu: ?JUROS - Contrato bancário - Não sujeição à Lei de Usura - Entidades de crédito, públicas ou privadas que estão sob fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central - Inteligência dos arts. 3.º e 10 da Lei 4.595/64? (1º TACivSP - RT 698/100).
E ainda: ?Nos termos da Súmula 596 do STF, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros nas suas operações de financiamento, podendo cobrar, também, a verba de comissão de permanência nos moldes do contrato, incumbindo ao devedor a prova de eventual abuso? (Ap. 726.240-8, Rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro).
Ressalte-se, ainda, que as parcelas foram fixadas para pagamento em valor certo e determinado (fl. 33), não sendo demonstrada, no caso, nenhuma hipótese de vício de consentimento nesse contrato, lembre-se, firmado por pessoa jurídica com vistas à sua atividade empresarial.
Além disso, não foram trazidos elementos suficientes a demonstrar a superveniência de fato que tenha causado efetivo desequilíbrio no contrato ou enriquecimento sem causa da parte contrária.
Ademais, se aquelas cláusulas de garantia foram firmadas livremente pelas partes, não sendo demonstrado abuso de direito pelo réu no caso concreto quanto à execução de tais estipulações, não se infere fundamento suficiente para anulação de qualquer uma dessas condições contratuais, respeitado entendimento em contrário.
Anote-se, ainda, quanto ao requerimento a respeito da posse dos bens, que não há como se obstar o eventual ingresso de ação por parte do réu, à vista do estatuído no art. 5.º, XXXV da Constituição Federal e essa questão, sobre a posse e depósito, deve ser discutida, se o caso, pela via própria, que seria, no caso de arrendamento mercantil, a ação de natureza possessória.
Por fim, cumpre observar que os órgãos de proteção ao crédito são previstos até mesmo no Código de Defesa do Consumidor e somente se justificaria a imposição de obrigação de fazer requerida na inicial (fl. 25) se tivesse sido demonstrado abuso ou ilegalidade por parte do réu, o que não foi feito.
Em síntese, não obstante o exposto pela parte autora, tendo em vista a natureza do negócio, o seu objeto, as partes que o firmaram, examinando o contrato e prova pericial produzida, não se infere ilegalidade ou nulidade para alteração dos termos do contrato firmado ou para revisão de valor das contraprestações, não podendo ser acolhidos os pedidos especificados às fls. 25/26.

Posto isso, nesta ação movida por PRIMEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e FRANCISCO EDUARDO AUDI em face de SANTANDER LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL (fl. 312), julgo improcedentes os pedidos, ficando sem efeito a medida deferida à fl. 59, oficiando-se oportunamente, comunicando a presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderão os autores pelas custas, pelas despesas processuais (devendo ser recolhida a taxa judiciária à vista da decisão de fl. 59) e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento da ação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor e, recolhidas as custas pendentes, nada sendo requerido em 10 dias, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.
P.R.I.C. São Paulo, 03 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
