

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0079440-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Italian Coffee do Brasil Indústria, Comércio e Locação de Máquinas Ltda
Requerido:Cafeteria Doce & Bella Ltda Me e Marcos André Parra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.



ITALIAN COFFEE DO BRASIL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA propôs ação de cobrança c/c indenizatória em face de CAFETERIA DOCE & BELLA LTDA ? ME e MARCOS ANDRÉ PARRA.
Causa de pedir: a autora locou aos réus a máquina de café expresso que menciona; o equipamento foi instalado no estabelecimento empresarial da primeira corré; contudo, a partir de junho de 2012 os aluguéis não foram quitados ao seu tempo; a autora pretendia reaver seu equipamento de forma amigável, sem êxito, restando a resolução do contrato e respectiva indenização estabelecida nos moldes pactuados.
Pedido: condenação da ré no pagamento do valor mencionado na exordial (indenização + aluguéis).
Contestação às fls. 50/60: afirmam não terem perpetrado conduta antijurídica, uma vez que o equipamento fora penhorado em processo civil em trâmite noutro Juízo; ademais, defendem que o valor do equipamento fora preenchido a mão e o mesmo não condiz com a realidade de mercado.
Réplica às fls. 91/96.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente em parte, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não houve impugnação específica por parte dos réus quanto ao alegado não pagamento dos encargos locatícios contratados, sendo injustificada a omissão mesmo diante da constrição judicial levada a efeito.
Os demandados pretendem transferir integralmente o risco da sua própria atividade empresarial à autora, com o que não é possível compactuar.
Pela mesma razão, inviável afastar a indenização pretendida na peça vestibular, uma vez que a cláusula 6.1 do contrato firmado (fls. 18 e 68) prevê a responsabilidade da locatária inclusive por danos ?causados por terceiros?.
Quanto ao valor pretendido, é parcialmente convincente a tese apresentada na resposta, até porque ambas as parte não foram diligentes quando da assinatura do contrato, firmando pelo menos uma via sem que fosse preenchido o valor indicado na referida cláusula 6.1 (v. fl. 68 e verso).
Não é possível acolher a pretensão inaugural em sua integralidade, porque o valor postulado não veio corroborado por documentação suficiente. Também é inviável aceitar o documento juntado à fl. 66, por se referir a proposta de pessoa ?anônima? em site de vendas pela internet.
Como o pedido formulado foi certo (fl. 07), não é possível postergar a avaliação para uma fase de liquidação, diante do obstáculo imposto pelo art. 459, parágrafo único, do CPC.
Um meio termo se impõe, devendo ser aplicado, porque justo e razoável, o quantum indicado na petição copiada às fls. 61/64 como valor da causa nos embargos de terceiro opostos pela ré visando a liberação do equipamento vindicado (v. fl. 64, item ?VI?), até porque reproduz a própria noção de valor declarado pela locatária para o bem perseguido.
Por fim, convém asseverar que os aluguéis devem ser computados desde junho/2012 (fl. 04, parágrafo 2º) até a rescisão contratual, ocorrida em setembro/2012 (fl. 96), não podendo se perpetuar para além desse prazo, já que a autora fará jus à própria indenização pactuada. Pela mesma razão, não há se falar em lucros cessantes (fl. 08), tanto que improvada a existência de intenções concretas de terceiros pela locação do equipamento, além da sua própria substituição pela indenização deferida.
A ação, portanto, procede em parte.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora os seguintes valores: (a) alugueis (fl. 04, §1º) vencidos entre junho/2012 e setembro/2012, acrescidos de correção monetária desde os respectivos vencimentos e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; (b) indenização de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, compensando-se a verba honorária.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
