

SENTENÇA

Processo nº:0079699-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Focante de Oliveira
Requerido:GM -  General Motors do Brasil e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Concessionária Nova, vez que, na condição de fornecedora do produto em discussão, bem como dos serviços de reparo havidos, é solidariamente responsável pelos danos, em tese, causados à autora.
No mérito, o pedido deve ser acolhido.
Trata-se de ação condenatória, por danos morais, em que alega a autora, resumidamente, que sofreu enorme aborrecimento, em decorrência de conduta das rés, que lhe venderam carro novo, com inúmeros defeitos, o que demandou diversas idas à concessionária para reparo.
Pelo cenário probatório (prova documental), conclui-se que os consertos realizados no veículo fugiram à normalidade, pois não é aceitável que um carro, adquirido na condição de novo, possua tantos vícios quantos os relatados na inicial.
Além disso, os dissabores sofridos pela autora foram ainda agravados, diante do longo lapso temporal para conserto efetivo do bem, ou seja, ante a via crucis por ela perseguida, pois foram inúmeras as idas à concessionária, sendo certo que os defeitos somente foram definitivamente solucionados após meses da compra do veículo, motivo pelo qual merece acolhimento o pedido inicial de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3110,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 327,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
