

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Elomar Fernandes de Oliveira
:IRANILDA ANDRADE DE SOUSA OLIVEIRA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de "ressarcimento de danos c/c indenização por dano moral", na qual alega o autor, em breve resumo, que a requerida, sua ex-esposa, após vários desentendimentos entre as partes, riscou a lataria de seu carro, quando este estava estacionado em frente ao seu estabelecimento comercial, motivo pelo qual requer seja a ré condenada a pagar-lhe R$ 1.700,00, a título de danos materiais, e mais danos morais, a serem fixados por este Juízo. 

Na contestação, alega a requerida que não foi ela quem riscou o carro do autor.

Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado, sendo certo que sua testemunha, Sr. Edvam Bernardino da Silva, não confirmou que foi a ré quem riscou o veículo do autor.

Nesta esteira, uma vez que as alegações iniciais não foram devidamente comprovadas, nos termos do art. 333, I, do CPC, verifica-se ser improcedente a demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 09 de maio de 2013
