

SENTENÇA

Processo nº:0079550-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE DE OLIVEIRA ISHIKAWA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão indevida de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, em razão de título vinculado à conta nº 0727-00-272804-3, agência 3727, do qual nunca foi titular. Por tal motivo, requer a baixa da restrição e indenização por dano moral.
A ré defende a regularidade da sua conduta.
Ocorre que, ao contrário do aduzido na inicial, os documentos de folhas 52/56 comprovam satisfatoriamente que o requerente era, de fato, titular da conta em discussão, sendo certo que, na audiência de instrução e julgamento, questionado sobre as assinaturas lançadas nos documentos acostados à defesa, manifestou que as reconhecia.
Ainda, nada há nos autos a comprovar que o título tenha sido emitido de forma fraudulenta por terceiro, ou, ainda, que terceiro constasse do cheque como titular da conta.
Diante disso, considerando-se que restou bem demonstrado que a conta era de titularidade do autor; que não há provas nos autos de ilicitude na emissão do cheque que foi objeto da inclusão do nome do requerente no cadastro em discussão, e que, antes de encerrar a conta, é obrigação imputável ao correntista a de certificar-se acerca da inexistência de cheques pendentes de desconto relacionados a ela, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
