

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0079509-57.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Nivalda Maria dos Santos Barbosa, CPF 057.681.208-07 - RG: 17.438.709-X
Adv. Requerente: Cinthia Maria Beckner Cochi - OAB/SP: 201197
Requerido: Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto: Camilla de Oliveira Reis - RG: 48.545.459-2










Aos 3 de junho de 2013, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que reiterou os termos da inicial. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora nega a realização do empréstimo bancário, cujo valor foi depositado em sua conta. A inexistência do referido empréstimo , por seu turno, decorre dos própios elementos constantes dos autos, tendo em conta que o valor depositado não foi utilizado desde aquela data, buscando a autora resolver a questão administrativamente. Na via administrativa, o proprio réu reconheceu sua falha, indicando o cancelamento do contrato, bem como que realizaria a devolução das parcelas descontadas do beneficio da autora (fls. 40), o que não demonstra  ter feito. Neste processo, por outro lado, o réu não apresentou nenhum elemento que comprovasse o efetivo cancelamento do negocio ou a devolução dos valores descontados do beneficio da autora. A contestação, aliás, sequer foi apresentada de forma completa, não sendo firmada por nenhum advogado, de modo que não possui valor algum enquanto peça jurídica. Denota-se, pois, que por algum equivoco do réu foi realizado o empréstimo questionado, fazendo jus a autora à sua resolução, bem como à devolução do valor descontado em seu beneficio. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, por serem evidentes os transtornos vivenciados pela autora, que não pode movimentar livremente sua conta desde a data do deposito do empréstimo (já que visava devolver este com a resolução da questão), teve diminuída sua margem de empréstimo e sua verba alimentar em virtude dos descontos realizados em seu beneficio, além de não ter obtido atenção mínima à sua questão, uma vez que o réu não restituiu os valores como prometera, situações que violam a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.500,00, além da perda, em relação ao réu, do valor de R$2.000,00 que foram depositados na conta da autora, tendo em vista o alto grau de descaso demonstrado com a situação da consumidora, uma vez que inclusive nesta audiência a ré, embora tenha formulado proposta de acordo, não indicou data e forma de pagamento, procrastinando indevidamente a própria audiência. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DESCONSTITUIR o empréstimo descrito na inical, sem ônus para a autora. CONDENO a ré a restituir a(o) autor(a), a importância de R$ 247,46 (retificação de fls. 42), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento, bem como decreto a perda, em favor da autora, do valor e R$2.000,00 que foi depositado na conta desta em razão do empréstimo questionado. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 03.07.2013 Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
