

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:roberto adriano da silva
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos, na qual alega o autor, resumidamente, que a ré não respeitou acordo com ele celebrado, com relação a pagamento de dívida de cartão de crédito, apesar de devidamente paga a quantia acordada. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o vício relatado na inicial (conduta ilícita imputada à ré), s.m.j., não restou bem demonstrado.

Com efeito, no doc. de fls. 12, juntado para comprovação de pagamento da quantia de R$ 237,65, sequer consta o código de autenticação mecânica, de modo que insuficiente para comprovação de qualquer pagamento.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova do quanto alegado, deixando de juntar qualquer outro documento de comprovação de efetivo pagamento de valores.
 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente prova do mencionado pagamento, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 191,87. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 25 de abril de 2012
