

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0079392-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:José Rosario de Souza
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS


JOSÉ ROSÁRIO DE SOUZA promove a presente ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento de diferença que reputa devida, inerente a seguro obrigatório, cuja indenização por invalidez permanente foi paga a menor no valor de R$1.687,50 em 09/11/2011. Alega, em síntese, que nos termos do artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, a indenização devida era de R$ 13.500,00, o que não foi observado pela ré. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$11.812,50, valor este já descontado da quantia paga pela ré em 09/11/2011, considerando ainda atualização monetária e juros até a data da quitação. Deu à causa o valor de R$11.812,50. Juntou com a inicial Boletim de Ocorrência, Laudo Médico e demais documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor, às folhas 23, bem como audiência de conciliação infrutífera, às folhas 50.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 56/74. No mérito, sustentou, em síntese, ter o autor recebido o valor de R$1.687,50, em 04/11/2011, observada a Lei nº11. 945/2009, vigente na ocasião do sinistro; afirma ter o autor deixado de comprovar o grau de extensão da invalidez alegada; a plena validade da quitação outorgada pelo requerente, além da vigência da Medida Provisória 451/08, convertida na Lei 11.945/09 que estabelece o valor base para pagamento das indenizações à legislação vigente na época da liquidação do sinistro, bem como, a aplicação da Tabela de Danos Corporais, conforme o grau de comprometimento do membro afetado, a fim de verificar se a invalidez permanente é total ou parcial e ademais, asseverou que no caso do resgate da diferença, os juros deverão ser contados a partir da citação. Impugna o valor apresentado pelo autor e requer realização de perícia médica. Juntou documentos.

Não há réplica.

Saneado o feito e determinado a perícia junto ao IMESC às folhas 71, cujo laudo foi carreado aos autos às folhas 91/93.

Consta manifestação da ré com relação ao laudo pericial ás folhas 96/98 e, do autor às folhas 100/103.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor procedeu ao sinistro administrativo perante a seguradora requerida, através do qual recebeu a quantia de R$1.687,50, em 09/11/2011, conforme a gradação da lesão estabelecida pela Tabela da SUSEP e os comprovantes de pagamento às folhas 21/22 e, pretende nesta ação, a indenização da diferença securitária.

Por outro lado, o laudo da perícia médica realizada pelo IMESC concluiu pela sequela de fratura de Clavícula esquerda com desvio ósseo e limitação no ombro, totalizando, segundo a tabela DPVAT (Lei. 11.945/09), valor indenizatório de 12,5% do total segurado, o que corresponde a R$1.687,50, valor este devidamente recebido pelo autor.

Verifica-se o correto pagamento da indenização securitária ao autor pela requerida na fase administrativa, inexistindo, portanto, qualquer diferença indenizatória devida a requerente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por JOSÉ ROSÁRIO DE SOUZA contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

Deixo de condenar o autor em honorários advocatícios da parte contrária, em razão da gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                              Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$277,14.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






































CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02 de julho de 2014 (publ. 58). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
