

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0079321-35.2010.8.26.0002 - Controle nº 10543
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Wilson Soares de Brito, RG:241301889, CPF: 561.256.746-49
Advogado do autor: Anderson Silva Paiva OAB/SP nº 227960

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Cleber Prudencio RG: 32100032 - CPF: 282.193.738-57

Data da audiência: 29/03/2011 às 14:15h

Aos 29 de março de 2011, às 14:26 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) compromete-se a dar baixa em seu sistema informatizado referente a conta de setembro de 2009 no valor de R$116,28 (cento e dezesseis reais e vinte e oito centavos), o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 13 de abril de 2011. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 13 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Anderson Silva Paiva (que tem poderes para dar quitação ? fls. 11 - CPF nº 157.665.028-69), Banco do Brasil , Agência nº 5944-7 , conta nº 15340-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Luana Barbosa de Oliveira
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a): 


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 29 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
