

SENTENÇA

Processo nº:0079538-07.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Pedro Pinheiro
Requerido:Banco Sandander Brasil  S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

PEDRO PINHEIRO move ação declaratória c.c pedido reparatório contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A pleiteando a declaração de inexigibilidade de débito do qual teria sido notificado pelo requerido, mas que não teria sido por ele contraído, alegando, também, que teria sofrido dano moral por conta dessa situação.
 
Juntou documentos (fls. 14/44 E 50/54).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 59/77) alegando que era incabível a indenização pleiteada, assim como a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito porque o autor teria celebrado com a requerida o contrato que originou o débito objeto da ação, de modo que o requerido também teria sido vítima caso tal contrato tenha sido celebrado por estelionatários. 

O autor replicou a contestação (fls. 94/104).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de processo Civil.

Está incontroverso que o autor foi notificado pela requerida por suposto débito decorrente de contrato de financiamento, visto os documentos juntados pelo autor e a falta de impugnação desse fato pelo requerido.

No entanto, para que se confirmasse como legítima tal conduta do requerido, necessário seria que ele comprovasse, no mínimo, a celebração desse negócio com o autor, mediante apresentação do respectivo instrumento, devidamente assinado, visto que tal ônus lhe pertencia pela inequívoca natureza de relação de consumo do caso, no qual o autor se equipara aos destinatários finais de serviços por ter sido vítima de uma conduta danosa proveniente da atividade profissional de um fornecedor.

Como nada foi feito nesse sentido pelo requerido, só é possível concluir pela inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade  dos respectivos débitos.

Saliente-se que é objetiva a responsabilidade do requerido pelo caso em questão, já que decorrente de situação inerente à sua atividade econômica, em relação jurídica que é própria de consumo.

Aliás, essa responsabilidade também decorre da presunção de que o requerido não cumpriu com o seu dever de proceder com cautela e diligência na celebração das suas contratações, sendo certo que lhe cabia maior cuidado, com intuito de se evitar danos a pessoas que não tinham nenhuma relação com os seus serviços.

No entanto, não há que se falar em indenização por dano moral, tendo em vista que, além da simples notificação recebida pelo autor (fls. 17), não há nenhuma evidência de que o nome deste chegou a ser inscrito em cadastro de inadimplentes, não se vislumbrando a sua exposição pública como devedor e nem que ele foi submetido a situações de constrangimentos por negativa de crédito decorrente dessa cobrança.

Aliás, o autor sequer relatou algum fato concreto, típico de constrangimento, que pudesse ser analisado como caracterizador de dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de PEDRO PINHEIRO contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$1.134,41, com vencimento em 02 de janeiro de 2012, apontado pelos documentos de fls. 17/26.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.
