

SENTENÇA

Processo nº:0079353-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:TERESA APARECIDA OLIVEIRA
Requerido:Safra Supermercado Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que a autora teria enroscado seu sapato na lateral inferior de uma gôndola, é certo que ambas as informantes ouvidas em audiência foram claras ao afirmar que a autora tropeçou em um "pallet" que havia no meio do corredor do supermercado.
Apesar de o informante da ré sustentar que tal obstáculo não existia, é evidente seu interesse em defender a empresa-ré, sua empregadora, e também em defender sua própria conduta, já que trabalhar como repositor no estabelecimento. 
Vê-se, portanto, que a autora sofreu acidente de consumo, provocado pela negligência da ré ao deixar um objeto no meio do corredor de compras, pelos quais passam os consumidores.
A responsabilidade da empresa-ré, no presente caso, é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Responsabilidade civil. Ação de Indenização por Danos Morais. Autora que sofreu queda no interior de supermercado. Configuração de relação consumerista. Responsabilidade objetiva do estabelecimento comercial, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Falta de segurança no interior do estabelecimento comercial. (...). Sentença mantida. Apelo improvido". (Apelação nº 9251721-73.2008.8.26.0000 - São Paulo, Relator Desembargador Ramon Mateo Júnior, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 07/11/2012).
Nos termos do art. 402 do Código Civil, "salvo exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar".
No presente caso, a autora afirma que, em razão das lesões decorrentes da queda, deixou de trabalhar por um período, uma vez que é diarista. 
Todavia, ao contrário do que afirmado na petição inicial, a demandante, em audiência de instrução e julgamento, afirmou que ficou afastada do trabalho pelo período de 15 (quinze) dias somente (fls. 63).
Considerando que ganha R$ 100,00 (cem reais) por dia e que trabalha quatro vezes na semana, conforme declarações de fls. 20/22, verifico que a autora deixou de ganhar a quantia total de R$ 800,00 (oitocentos reais).
Tal valor deve ser indenizado pela empresa-ré.
Por outro lado, entendo não configurado dano moral indenizável.
É fato incontroverso que a empresa-ré prestou todo o auxílio necessário à autora após a queda, pagando consultas médicas e medicamentos.
Isso é também demonstrado pelos documentos de fls. 94, 97, 98, 99, 101, 102, 103 e 105.
Depois da queda, a autora foi imediatamente levada por prepostos da ré ao hospital.
Vê-se, portanto, que não houve desídia da empresa-ré em prestar auxílio à autora, e a simples queda em si, apesar de lamentável, não enseja abalo moral indenizável, até porque, conforme reconhecido pela própria demandante em audiência de instrução e julgamento, ela permaneceu apenas 15 (quinze) dias afastada do trabalho. 
Diante de tudo isso, a indenização ora concedida deve se limitar aos valores que a autora, como diarista, deixou de ganhar.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SAFRA SUPERMERCADO LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais (lucros cessantes), a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 328,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
