

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0079376-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Genival Pedro da Silva, CPF 013.766.578-48
Advogada:Maria Aparecida Ferreira Coelho, OAB/SP 108.139
Réu:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto(a):Josue de Oliveira Mesquita, CPF 284.439.478-70
Advogado(a):Grazielle Lujan dos Santos, OAB/SP 233.732
Data da audiência:24/05/2012 às 16:00h


Aos 24 de maio de 2012, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, em sendo o autor parte hipossuficiente e verossímeis suas alegações, tanto que foi concedida liminar para exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29), caberia à instituição financeira demonstrar, documentalmente, a regularidade não só da dívida, como da negativação. No entanto, não apresentou qualquer documento que pudesse dar respaldo à cobrança impugnada, tais como canhotos assinados pelo autor etc. Pelo que se percebe, houve fraude e alguém, passando-se pelo autor, fez uso do cartão e deixou a conta para ele pagar, o que não exime a ré de reparar a ofensa moral experimentada, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. É que restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do(a) autor(a) e das rés, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 8.500,0 (cerca do dobro da importância negativada  fls. 38), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Por fim, quanto ao pagamento em duplicidade, a própria fatura da instituição financeira de fls. 15vº contempla o alegado, já que os pagamentos foram realizados nos dias 05/08 e 06/08 (fls. 13/14), mas não há prova da restituição, ou do abatimento nas faturas seguintes, pelo que o autor também faz à sua devolução. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar inexigíveis todas as operações lançadas no cartão impugnado, descrito às fls. 09 da inicial, item 10.5; b) condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais; e c) condená-la ainda a restituir a quantia de R$ 499,87, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, a partir da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 328,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:              Adv. Autor:

Ré:Adv. Ré:
