

SENTENÇA

Processo nº:0079743-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Axel Braidi
Requerido:Fernando Carlos Garcia de Alencar


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, sob a alegação que no dia 12/05/2010, quando o autor trafegava com sua motocicleta descrita na inicial pela Avenida Moreira Guimarães, foi atingido pelo carro de propriedade da requerida. Alega imprudência do requerido. Pretende com esta ação a indenização por danos materiais de R$ 1.240,95.
Citado, o requerido contestou o pedido inicial e pugnou pela improcedência. Asseverou que o acidente não ocorreu na forma narrada na inicial, imputando a culpa ao autor. 
Houve réplica.
Dada oportunidade às partes de especificarem provas, apenas o requerido o fez.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, através da qual, segundo o autor, o requerido foi quem deu causa ao evento.
Entendo que o caso em tela comporta julgamento antecipado da lide. Insta salientar que a produção de prova oral pelo autor restou preclusa, isso por conta do despacho de fls. 96 dos autos e ausência de oferecimento de rol de testemunhas. 
Em sendo o ônus da prova do autor (CPC, artigo 333), fica dispensada a oitiva de testemunahs pelo requerido.
Pela análise da prova documental, verifica-se que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo do requerido.
Com efeito, o demandante alega que o  requerido foi o causador do acidente. Não teria mantido a necessária distância da motocicleta, agindo de forma imprudente.
Anote-se que o requerido negou a versão apresentada na inicial em sua resposta.
Pela análise dos documentos juntados pelo autor, não há como se visualizar o ocorrido.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma testemunha presencial que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é da culpa do preposto da requerida, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°). 
R.P.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
