

SENTENÇA

Processo Digital nº:0079431-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Fabiana Abbas Charafeddine
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo













Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora a ocorrência de cobrança de valores indevidos em suas faturas do serviço telefônico prestado pela ré.
Por sua vez, a ré alega correção de tais valores, uma vez que houve utilização de minutos excedentes ao plano contratado.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, tendo em vista serem verossímeis suas alegações, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Caberia, portanto, à ré ter demonstrado nestes autos que os serviços cobrados foram efetivamente prestados e utilizados pela autora.
Ademais, nos termos do art. 96 da Resolução nº 426/05 da Anatel, ?o usuário tem o direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos?. 
A ré não demonstrou nestes autos a efetiva prestação de tais serviços, nem a correção dos valores cobrados, concluindo-se, assim, que a interrupção na prestação do serviço, com o desligamento das linhas telefônicas do plano da autora, foi indevida.
Entretanto, apesar de indevida tal interrupção, a autora não fez prova dos alegados "prejuízos materiais", nem, aliás, discriminou os respectivos valores.
Por tal razão, improcede o pedido de indenização por danos materiais.
De todo modo, é devida indenização por dano moral.
Os transtornos sofridos pela autora, na busca de explicações para cobrança de valores tão altos, e a desídia da empresa-ré na solução da questão justificam o pedido indenizatório, pois configuraram constrangimentos que fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CLARO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
