

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.
Vistos.

BEATRIZ GALHARDO ajuizou a presente ação cautelar contra ITAÚ UNIBANCO S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de mútuo, com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia de bem imóvel. Por motivos pessoais e de ordem financeira, por conta da prisão de seu cônjuge, deixou de efetuar o pagamento da contraprestação devida. O réu, assim, em 13 de novembro de 2012 consolidou administrativamente a propriedade do bem. Entretanto, o procedimento necessário não teria sido observado, uma vez não intimada pessoalmente. Em consequência, pediu a suspensão do leilão extrajudicial do imóvel.

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$1.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a autora funda sua pretensão (fls. 38). O pedido liminar foi indeferido (fls. 39/40). 

Devidamente citada (fls. 57), ITAÚ UNIBANCO S.A. ofertou contestação (fls. 58/68), com documentos (fls. 69/144), arguindo, em suma, que houve inadimplemento da contraprestação devida, dando-se a notificação extrajudicial da autora e de seu cônjuge. Não se deu a purgação da mora, consolidando-se a propriedade em seu favor tornando lícito o leilão extrajudicial do bem. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Não houve réplica (fls. 146 - verso).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 803, parágrafo único, combinado com o artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Para a procedência da demanda cautelar, consoante o artigo 798 do Código de Processo Civil, faz-se mister a conjugação de dois requisitos: verossimilhança das alegações da parte demandante e risco de dano irreparável, tomando-se em conta o transcurso do processo até a prolação do provimento jurisdicional final.

Não obstante presente o periculum in mora, falece o fumus boni iuris a revestir as alegações da requerente. De fato, confessado o inadimplemento na petição inicial da contraprestação do saldo devedor do preço do bem cuja aquisição foi financiada, com a transmissão fiduciária da sua propriedade (fls. 03). 

Por outro giro, em 8 de outubro de 2012, a autora foi notificada para purgar a mora, na pessoa de seu procurador (fls. 119 e 91), o que não ocorreu, consolidando a propriedade do bem em favor do réu e, assim, tornando lícito a realização do leilão extrajudicial. Anote-se, segundo consagrado pela Súmula no 20 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que a execução extrajudicial, fundada no Decreto-Lei nº 70, de 21.11.1966, é constitucional. 

Destarte, a consolidação da propriedade decorre do inadimplemento, sem oportuna purgação da mora. De seu turno, o procedimento de consolidação da propriedade e expropriação extrajudicial do bem observou as regras que lhe são inerentes. Assim, não se reveste de ilicitude a perda da propriedade, não comportado acolhimento o pleito de suspensão do leilão. 

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por BEATRIZ GALHARDO contra ITAÚ UNIBANCO S.A.. 

Condeno BEATRIZ GALHARDO no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em R$1.000,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
