

SENTENÇA

Processo nº:0079725-86.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Regina de Matos Santos
Requerido:João José dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
REGINA DE MATOS SANTOS ajuizou esta ação em face de JOÃO JOSÉ DOS SANTOS, aduzindo, em apertada síntese, que com o falecimento de sua mão, se tornou legítima proprietária e possuidora do imóvel em questão, que está sendo ocupado com exclusividade pelo réu, seu pai, que o locou e não lhe repassa os alugueres. Pede a reintegração na posse do bem e indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que sempre administrou o imóvel,mesmo após separação judicial da mãe da autora, sendo que esta nunca teve a posse do bem. Inocorrem danos morais ou materiais.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Pelo que se vê de fls. 20 e verso, ao contrário daquilo que afirma a autora, o imóvel não foi partilhado, mas sim, estabelecido condomínio entre o ex-casal , formado pelo réu e a falecida mãe da autora, ficando assentado que o único bem a partilhar ficariam de propriedade comum até alienação futura. Se assim o é, o réu tem os mesmos direitos que a autora sobre o bem em questão, daí não se poder questionar da legitimidade da posse que ele exerce sobre o bem.

Não cabe, pois, ação possessória contra condômino.

No que se refere aos danos materiais, o pedido teria guarida deste a constituição em mora operada pela citação válida, contudo, o documento de fls. 52/53, não impugnado pela autora, dá conta de que ela já estava na posse do bem antes mesmo do ajuizamento da ação, daí nada haver a reclamar em termos de dano materiais.

Os fatos tratados na inicial não guardam qualquer reflexo passível de indenização pro danos morais, daí a impertinência do pedido como um todo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
