

SENTENÇA

Processo nº:0079304-96.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nilton de Souza Barbosa
Requerido:Banco do Brasil S.A.


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Conforme se verifica dos autos, o empréstimo celebrado pelo requerente foi na forma de empréstimo consignado, onde o valor das prestações é descontado diretamente do benefício previdenciário do interessado.
Assim é que o documento apresentado na inicial aponta para a ocorrência de descontos de ao menos quatro prestações de R$ 340,61 (fls. 10 e 11).
O autor foi negativado por constar, no sistema do réu, atraso de prestações e não pagamento de duas delas.
No entanto, não é possível que haja atraso no pagamento de parcelas se elas são descontadas mensalmente diretamente do benefício a ser recebido pelo autor.
Da mesma forma não há como o requerente não pagar alguma prestação, a não ser que tivesse, na oportunidade, outro comprometimento imediato de quantia recebida da previdência. Mas nada neste sentido existe. Ao contrário, os documentos demonstram que o valor do empréstimo é retirado diretamente do benefício e, assim, seria impossível que houvesse não pagamento ou mesmo atraso de parcela.
Assim, a dívida que consta no sistema do réu não existe e assim deve ser declarado.
Danos morais existiram.
Por certo que o apontamento em cadastro de devedores causa dano moral, porque a pessoa que sofre esta ação não consegue realizar uma simples compra, passar um cheque, financiar um bem, isso quando não perde benefícios bancários.
Assim, há ilícito culpável, dano e nexo de causalidade entre um e outro. Nasceu a obrigação de indenizar.
Quanto aos danos morais, não socorre o valor pretendido na inicial. Fixo, assim, o valor em R$ 5.000,00, valor que não será causa de enriquecimento de uma das partes e nem empobrecerá a outra, servindo para minimizar a dor ocasionada pela ofensa.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por NILTON DE SOUZA BARBOSA contra BANCO DO BRASIL S/A para DECLARAR INEXIGÍVEL E INEXISTENTE O DÉBITO em nome do requerente e EXCLUIR definitivamente o nome do autor dos órgãos de apontamento de débito. CONDENO o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde o arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Tendo em vista esta decisão, OFICIE-SE desde já e independentemente do trânsito em julgado, a fim de excluir o nome do autor do apontamento demonstrado a fls. 09.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, o prazo do artigo 475-J do CPC passará a correr, independentemente de nova intimação.
Decorridos 90 dias do cumprimento da obrigação ou do trânsito em julgado, autorizo a destruição dos autos, na forma preconizada nas normas da CGJ.
São Paulo, 04 de julho de 2.011.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
