

SENTENÇA

Processo nº:0079710-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciano Costa Soares
Requerido:Banco IBI S/A (Banco Múltiplo)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


LUCIANO COSTA SOARES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização em face do BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO alegando que ao tentar efetuar uma compra em um estabelecimento comercial foi informado que seu nome estava com restrições junto ao SCPC e SERASA por indicação do requerido. Tendo em vista que nunca celebrou qualquer negócio jurídico com o réu, a negativação é indevida e lhe causou constrangimento e abalo de crédito, que devem ser reparados. Assim, requer seja declarada a inexigibilidade dos débitos de R$ 417,17, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.500,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 21.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 30/49), arguindo preliminar de inépcia da inicial por ausência de causa de pedir com relação ao dano moral e com relação à inversão do ônus da prova. No mérito, sustentou que o alegado dano não foi provado, sendo a negativação um mero aborrecimento, que não é passível de indenização. Invocou a Súmula 385 do STJ e impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 93/97).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A preliminar de inépcia da inicial fica rechaçada de plano. A peça exordial preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tanto que, em pese o argumento contrário, o requerido elaborou sua tese de defesa, sem dificuldades. Ademais, é desnecessário que a parte formule pedido de inversão do ônus da prova, pois compete ao julgador, no momento oportuno, apreciar os requisitos legais para a sua aplicação. 
No mérito, a ação procede em parte.
Alega o autor que nunca firmou qualquer negócio com o requerido. Por essa razão, não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por seu turno, o réu relata que pode ter sido vítima de estelionatários, o que o exime do dever de indenizar. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome do autor.
A versão sustentada pelo réu, de que terceiros teriam se utilizado dos documentos pessoais do autor para a realização do contrato não convence. É evidente que se competia ao réu exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte do réu possuem meios de proceder a tais verificações.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade do requerido, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura dos supostos contratos, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não bastasse, o réu insiste que pode ter sido vítima de fraude, porém sequer apresentou os contratos de empréstimo que deram origem à negativação, que poderiam, eventualmente, ser objetos de perícia. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. Por tal motivo, não pode em momento posterior querer apresentar documento que já tinha disponibilidade quando da contestação.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo autor, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no valor de R$ 25.500,00. O débito que originou a negativação é de R$ 417,17.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 1.5000,00 (equivalente ao triplo do valor que embasou a comunicação indevida). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 21.
Por fim, restou evidenciada a inaplicabilidade da Súmula 385, do STJ, pois o demandante logrou demonstrar que os demais apontamentos em seu nome estão sendo discutidos judicialmente, conforme fls. 98/101; portanto, não é seguro afirmar que as inscrições preexistentes sejam legítimas para afastar o dever do réu na indenização pleiteada.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por LUCIANO COSTA SOARES em face do BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, para declarar a inexigibilidade dos débitos que originaram a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Condeno o réu à reparação dos danos morais que fixo em R$ 1.500,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
