

SENTENÇA

Processo nº:0079301-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marilene Rocha Pereira
Requerido:Grajaú - Centro de Formação Profissional S/C Ltda

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço
estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARILENE ROCHA PEREIRA em face de GRAJAÚ ? CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL S/C LTDA. 

Em suma, relata que contratou os serviços da requerida a fim de conclusão do curso preparatório ? ensino médio para jovens e adultos. Contudo, após a conclusão do curso, não teria recebido o respectivo certificado.
Teria necessitado matricular-se em outro curso para obter o certificado de conclusão.
Requer o recebimento do valor despendido para realização do curso (R$ 1.448,00) mais o valor gasto em passagens diárias de ônibus (R$ 560,00), totalizando o valor de R$ 2.008,00.
Em contestação, a requerida eximiu-se de qualquer responsabilidade. Afirmou que seu serviço se limitaria a preparar o aluno para a conclusão do ensino médio. O aluno deveria fazer um exame para obtenção do certificado de conclusão do ensino médio em qualquer unidade educacional capacitada e credenciada perante o Conselho Estadual de Educação.
Pugnou pela denunciação da lide a fim de incluir a empresa Microlins, esta sim responsável a entregar à autora o certificado d econclusão de curso.
Disse que, em 29/3/2011, teria tentado entregar à autora o seu histórico escolar e seu certificado de conclusão, mas que esta teria se recusado a recebê-los.
Refutou a obrigação de pagar os valores pagos, sob a alegação de que não houve a efetiva comprovação dos supostos danos suportados.
Rechaçou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às folhas 46/49.

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por primeiro, rejeito o pedido de denunciação da lide. Não restou configurada nenhuma das hipóteses enumeradas nos incisos do artigo 70, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, observo que a relação jurídica entre as partes qualifica-se como uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis as disposições da lei no. 8.078/90 (o Código de Defesa do Consumidor, doravante chamado apenas CDC).

A ação é parcialmente procedente. A autora afirmou que teria contratado os serviços da requerida com o intuito de obter o certificado de conclusão do ensino médio.

Concluído o curso, a ré teria se recusado a fornecer à autora o certificado de conclusão, o que teria forçado a requerente a se matricular em outro curso, com a mesma finalidade.

Requer a devolução dos valores pagos à ré, além das despesas de transportes, para o deslocamento de sua residência até o local onde o curso foi ministrado.

A requerida rechaçou os pedidos afirmando que não tinha nenhuma responsabilidade em emitir o certificado de conclusão do curso. Ministraria apenas o curso preparatório para o exame de conclusão do ensino médio. Nem teria ela condições de emitir certificado de conclusão de ensino médio, pois apenas as instituições capacitadas e credenciadas perante o Conselho Estadual de Educação poderiam fazê-lo.

A justificativa da ré não pode ser acolhida para eximi-la da obrigação de restituir à autora o valor gasto no curso.


Alegou, mas não comprovou, deixando de produzir qualquer documental, por escrito, que comprovasse ter relação com a Microlins ou que fosse desta última a responsabilidade em emitir o certificado de conclusão do ensino médio. As sentenças juntadas não fazem prova da relação mencionada em contestação.

A ré não juntou nenhum contrato de convênio entre as empresas ou mesmo contrato firmado perante a autora, em que teria deixado claro a ela que a ré não tinha responsabilidade na emissão do certificado de conclusão do ensino médio.

Por outro lado, crível a expectativa da requerente em receber o certificado, após concluir o curso perante a ré.

Aplica-se, no caso, o artigo 14 do CDC:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: (...)

Evidentemente que, no caso em análise, à ré cabia o dever de deixar esclarecido à autora que ela não receberia o certificado de conclusão do ensino médio após a conclusão do curso ministrado pela requerida.

A informação deveria constar do contrato firmado entre as partes. Da documentação juntada nos autos não se verifica nenhuma documentação nesse sentido. Aliás, foi a autora quem juntou o contrato firmado com a ré (fls. 09/09, verso) e é fácil notar que não existe nenhuma informação semelhante à exposta na contestação.

Portanto, razoável o pedido da requerente para que haja a restituição dos valores pagos à requerida, bem como o valor gasto nas passagens de ônibus para o deslocamento às aulas.

Quanto ao valor cobrado na inicial, o pedido deve ser parcialmente acolhido. Conquanto tenha pleiteado o valor de R$ 1.448,00, em relação aos valores pagos pelo curso, a autora só demonstrou ter despendido o valor de R$ 1.400,00. Às folhas 13/15, constam cópias de documentos idôneos para comprovar o pagamento, pese a impugnação genérica da ré.

Somando-se os valores, chega-se ao valor de R$ 1.400,00.

Entendo cabível a cobrança do valor gasto em passagens de ônibus para o deslocamento até o estabelecimento de ensino. A ré, pese ter impugnado o pleito, não demonstrou que a autora não precisava tomar dois ônibus para chegar até o local das aulas.

Considerando-se o valor da tarifa de ônibus vigente entre 2007 e 2008, e considerando que o curso teve duração de quatro meses (fato não impugnado pela ré), entendo razoável a cobrança de R$ 560,00, a título de indenização.

O valor, aliás, sequer foi impugnado pela requerida, o que faz presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

O valor a ser indenizado, a título de danos materiais, portanto, é de R$ 1.960,00. Os valores gastos com o curso deverão ser atualizados desde a data do pagamento, com incidência de juros de mora de 1%, ao mês, desde o pagamento também. Já os valores a título de transporte, será corrigido desde o ajuizamento da ação, com incidência de mora de 1% ao mês, desde a data da citação.

Quanto aos danos morais, entendo configurado. Não se tratou de mero aborrecimento ou dissabor, como quis afirmar a requerida.

A ré criou na autora a clara expectativa de que, ao final do curso, estaria a requerente formada no ensino médio.

Não houve a devida informação de que o curso não a habilitaria a tal formação. Não houve prova de que explicou à autora que ela seria obrigada a fazer um exame em outra instituição de ensino.

A conseqüência foi que a requerente precisou se matricular em outro curso para conseguir se graduar no ensino médio.

É facilmente presumível a angústia, a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação e o sentimento de injustiça pelos quais passou a autora diante de tantos desacertos.

Dessa forma, a indenização por danos morais é medida que se impõe, a fim de que represente para a vítima uma reparação, sem que seja causa de enriquecimento e, por outro lado, imponha ao causador do mal, impacto bastante para que tenha mais prudência e cuidado para não causar o mesmo mal a outras pessoas.

Como bem salienta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Editora Juarez de Oliveira, pág. 2):

são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (´o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª Turma, voto do relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp  4.236, in BUSSADA, Súmulas do STJ, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230), capaz de gerar alterações psíquicas ou prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6873).

CAIO MÁRIO, por sua vez, assevera que (Responsabilidade Civil, 6ª edição, Forense, pág. 54):

O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.

Estando clara a ocorrência do dano moral, passa-se à difícil fase de sua quantificação.  Em relação aos valores pleiteados pelo autor, a procedência do pedido deve ser parcial.

Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):

Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa.

Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.

Há ainda, para aqueles que admitem, a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.

Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, fixo o dano moral em R$ 1.960,00, mesmo valor fixado a título de reparação pelos danos materiais.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, nesta ação de indenização, para condenar a ré ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 1.960,00 e de danos morais no importe de R$ 1.960,00. A correção e incidência de juros moratórios da indenização dos danos materiais já constou da fundamentação. Em relação ao valor dos danos morais, o valor deverá ser corrigido, a partir da publicação desta sentença, com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a partir da citação.

Condeno exclusivamente a ré a arcar com as custas do processo (corrigidas desde o desembolso até a data do efetivo pagamento), além da verba honorária, que fixo, atenta às diretrizes traçadas no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

A parte requerida é intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, após o trânsito em julgado da decisão (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
