

SENTENÇA

Processo nº:0079594-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilberto Lacerda dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há nos autos demonstração de que a suposta demora no reparo do veículo do autor decorreu de conduta desidiosa da empresa-ré.
Tampouco há prova de que o sinistro ocorreu realmente na data informada (08 de fevereiro de 2012).
De todo modo, ainda que houvesse tais provas, é certo que o autor não demonstrou, por meio hábil, os alegados lucros cessantes.
Muito embora ele seja realmente taxista (fls. 11/12) e, portanto, tenha o veículo como instrumento de trabalho, limitou-se a juntar declaração de estimativa de lucros cessantes (fls. 15), a qual é extremamente genérica e não veio corroborada por meio de declaração de imposto de renda (IRPF).
O depoimento da testemunha trazida em audiência de instrução e julgamento, por si só, é insuficiente para comprovar que o demandante realmente tenha deixado de ganhar R$ 8.856,00 como afirmado na exordial.
Como ressaltado, tal prova somente poderia ter sido feita por meio da apresentação da correspondente declaração de imposto de renda apresentada à Receita Federal. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Apelação. Ação de indenização por danos materiais. (...) Lucros cessantes não foram comprovados no montante pleiteado. Lucros não são apreciados a partir de critérios aleatórios e não se constituem em mera possibilidade, hipótese sem comprovação necessidade de minoração do quantum indenizatório. Conformação aos elementos de prova trazidos. Afastamento de presunção, a partir de mera alegação, ausente critério que assegure eventual entendimento de razoabilidade e proporcionalidade. Ônus de prova do autor, consoante artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Recurso ao qual se dá parcial provimento". (Apelação nº 9000072-44.2008.8.26.0100 - São Paulo, Relator Alfredo Attié, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 10/04/2013). 
Diante de tudo isso, não se pode se acolher a pretensão indenizatória do autor. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 273,97, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, uma vez que ele próprio afirma que ganha cerca de R$ 216,00 (duzentos e dezesseis reais) diariamente, o que corresponde a um ganho mensal de mais de R$ 4.000,00.
Ademais, é certo que contratou advogado particular para o patrocíio da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
