

SENTENÇA
Processo nº:0079686-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena Gogoy Garcez
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Vistos.
MARIA HELENA GODOY GARCEZ move ação declaratória de inexigibilidade de contrato cumulada com indenização por danos morais e matérias com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ S/A.
Em síntese aduz que é titular da conta corrente nº 68677-3 agência 0738, conta em que é depositada todo mês sua pensão. Ocorre que foi surpreendida com a realização de cinco empréstimos em seu nome, os quais geraram alguns descontos indevidos em sua conta, causando-lhe assim o prejuízo de R$315,49. Diante do exposto, requer a concessão de tutela antecipada para que sejam suspensos os contratos de empréstimos, assim como as cobranças e débitos em sua conta. No mais, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos cinco contratos de empréstimo consignado, bem como a condenação do banco-réu no pagamento de R$ 630,98 a titulo de danos materiais e R$ 10.900,00 a titulo de danos morais. Na oportunidade requereu o benefício de justiça gratuita. 
Com a inicial, juntou documentos (fls. 24/57).
Pela decisão de fls. 58, foi deferida a gratuidade, o tramite prioritário e a antecipação da tutela.
Citado o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência.  Sustentou que propôs à autora o pagamento de R$ 2.000,00, mais o cancelamento dos contratos declarando-os inexigíveis. 
Houve réplica (fls.76/82).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Alega a requerente que não firmou os contratos de empréstimo realizados em seu nome, quais sejam: 30908-000000669775710, no valor de R$4.690,00; 30400-000000669801110, no valor de R$550,00; 30400-000000670076611, no valor de R$550,00; 30400-000000669920019, no valor de R$ 550,00; e 30400-000000670109818, no valor de 440,00.
O réu, por sua vez, deixou de impugnar os fatos alegados pela autora e sequer trouxe aos autos algum documento que demonstrasse a celebração desses contratos com a requerente.
Note-se que, a relação contratual estabelecida pelas partes é de consumo e, portanto, encontra-se regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da autora, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à instituição financeira demandada.
Assim, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade dos contratos de empréstimo por consignação.
Ora, a autora não pode ser prejudicada e responsabilizada pelo pagamento de um débito que não teria sido por ela contraído.
É devida a indenização pretendida, em conformidade com o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, de modo a condenar o banco-réu no pagamento de R$ 630,98.
No mais, pelo que foi apurado nestes autos, também é devida a indenização pelos danos morais, tendo em vista que a autora, pelo fato de ser pensionista, teve necessidade de constituir advogado a fim de solucionar o problema gerado por negligência do réu.
Ressalte-se que em contestação o réu não nega sua responsabilidade e inclusive formulou proposta de acordo oferecendo o valor de R$ 2.000,00.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, MARIA HELENA GODOY GARCEZ contra BANCO ITAÚ S/A, o que faço para declarar a inexigibilidade dos contratos de empréstimos por consignação de números 30908-000000669775710, no valor de R$4.690,00; 30400-000000669801110, no valor de R$550,00; 30400-000000670076611, no valor de R$550,00; 30400-000000669920019, no valor de R$ 550,00; e 30400-000000670109818, no valor de 440,00. Outrossim, condeno o banco-réu à devolução dos valores indevidamente debitados da conta da requerente, em dobro, conforme previsão do art. 42 do CDC, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação, além de indenização de danos morais no valor de R$8.000,00 que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                             Juíza de Direito
