

SENTENÇA

Processo nº:0079622-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Klayton Novaes Maires




VISTOS



Trata-se de ação de Ressarcimento de danos em que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou em face de KLAYTON NOVAES MAIRES visando o ressarcimento de danos verificados em razão de acidente automobilístico envolvendo o veiculo segurado Nissan Gran Livina, placa EUI-8306. Imputando culpa ao réu, pretende a autora a procedência da ação condenando-a nos prejuízos sofridos, além das verbas da sucumbência.  

Regularmente citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação ( fls.56). 
É o relatório.
D E C I D O. 
O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Em razão da revelia, consideram-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil). 
A ação é procedente.
É, o réu, responsável pelos danos causados, vez que não guardou a devida distância de segurança entre o seu veículo e o veículo segurado pela autora, sendo esta a causa do acidente.
Tivessem respeitado as normas de segurança, certamente a colisão poderia ter sido evitada.
Anota Carlos Roberto Gonçalves, "em acidente de trânsito envolvendo três veículos, tendo o primeiro estancado para realizar manobra à esquerda e o segundo parado logo atrás, ocorrendo o engavetamento porque o terceiro motorista não conseguiu deter o seu veículo a tempo, reconheceu-se a culpa exclusiva deste último, por não guardar distância assecuratória corrente normal dos veículos, acabando por arremessar aquele que dirigia contra os demais, dando causa ao engavetamento" (cf. Responsabilidade Civil, 6." edição, pág. 580).
O Código de Trânsito Brasileiro determina que o condutor de veículo deve trafegar mantendo distância do veículo da frente e em velocidade que possibilite a imobilização do automóvel diante de freadas do veículo que o precede.
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Colisão de vários veículos - Engavetamento - Danos - Irrelevância de culpa de terceiro - Indenização devida - Apelação provida em parte. "A responsabilidade de terceiro não afasta a do motorista que também agiu culposamente, não ganhando distância do veículo da frente." (RT 532/89)

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1.146,00 acrescido de correção monetária do desembolso e de juros de mora de 12% ao ano contados a partir da citação. 

Considerando a sucumbência, o réu suportará o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado do débito (principal com juros e correção). 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo para eventual recurso será o valor da causa ? sem qualquer acréscimo. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.


Adriana Borges de Carvalho
          Juíza de Direito
      (Assinatura Digital)
