

SENTENÇA

Processo nº:0079709-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thelma Elita Fujitani Correa
Requerido:Maria Lenilda Firmino de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade da requerida pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Na inicial, a autora alega que trafegava pelo acesso à Avenida das Nações Unidas, momento em que a ré invadiu a faixa de rolamento por onde trafegava a requerente.
A ré, por seu turno, nega a versão inicial. Alega que trafegavam pela Rua Francisco Tramontano, sendo que a requerida vinha pela faixa da esquerda. A autora efetuou ultrapassagem brusca pela contramão à esquerda e, ao se deparar com uma rotatória existente no local, ingressou abruptamente à frente da ré, dando causa, portanto, à colisão.
Ambas as versões são verossímeis, passíveis de ocorrer na realidade fática.
A prova da culpa da ré, todavia, incumbia ao requerente.
Em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém a autora manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Neste esteira, diante da plausibilidade das duas versões e não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus da autora a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 258,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
