

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079806-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria da Penha Flores Pinho
Requerido:SG DE A. MILREU NEGOCIAÇÕES E FRANQUIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.
Alega a autora que contratou a ré para o fim de buscar a diminuição do valor das parcelas pagas pelo financiamento de seu veículo junto a instituição financeira. Porém, passados três meses da contratação, nada fez a ré.
Por outro lado, a ré alega que prestou os serviços, mas, por culpa da autora, ficou impedida de buscar melhor solução para a finalidade que foi contratada, já que a autora não apresentou documentação essencial para que se desse regular andamento à ação revisional proposta.
Não obstante a comprovação pela ré de que propôs ação revisional, não há prova nos autos de que a ré efetivamente notificou a autora acerca da necessidade de apresentação de documentos que comprovassem sua condição de pobreza, a fim de que fosse deferido o benefício da justiça gratuita naquela ação. Não se pode, pois, concluir que a culpa da extinção do processo recai ?única e exclusivamente sobre a requerente?, já que a própria ré não se desincumbiu do ônus de provar que notificou a ré quanto à necessidade de apresentação dos referidos documentos.
Ademais, era possível à ré ter postulado tais documentos durante o atendimento inicial, uma vez que não é incomum sua exigência para fins de apreciação de requerimento de gratuidade processual.
Conclui-se, portanto, que o serviço foi prestado pela ré apenas de forma parcial, não se logrando sequer julgamento de mérito quanto á questão. Por consequência, faz jus a autora à restituição de 70% do valor pago à ré, e não à integralidade do valor.
Anoto que os encargos legais devem incidir do ajuizamento da demanda e da citação, tendo em conta que a ré tomou ciência da divergência da autora apenas em tais marcos. 
Em relação aos danos morais, o pedido não prospera.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
O pedido contraposto, de seu turno, não prospera.
Tendo em vista que o serviço foi prestado de forma deficiente, não se podendo imputar a culpa pela extinção da ação revisional à autora, conforme motivos já acima expostos, não há falar em rescisão imotivada por parte desta, inexistindo, por consequência, a hipótese de aplicação da multa rescisória.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARIA DA PENHA FLORES PINHO contra SELENE G. DE A. MILREU CONSULTORIA EMPRESARIAL, com fundamento no art. 269, I, do CPC, condenando a ré a restituir à autora a quantia de R$ 2.940,00, atualizada desde a propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais desde a citação.
Por fim, julgo improcedente o pedido contraposto. 
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
