

SENTENÇA

Processo nº:0079170-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Martins Reis Franco
Requerido:Besni


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora não demonstrou nos autos qualquer ato ilícito praticado por preposto da empresa-ré ou por empregado de empresa terceirizada por aquela contratada.
Ao contrário, foi a ré quem trouxe testemunha (gerente da loja) que asseverou que, em nenhum momento, o fiscal de loja, citado na inicial, chegou perto da autora ou a abordou na data em questão.
A demandante não comprovou qualquer atitude abusiva ou constrangedora por parte do fiscal de loja.
O boletim de ocorrência de fls. 06/07 é ato unilateral e nada comprova.   
No mais, ainda que a autora pudesse ter sofrido algum aborrecimento, não teria ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 19 de abril de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
