

SENTENÇA
Processo Físico nº:0079695-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edilson da Silva
Requerido:Medeiros & Sullato Comércio de Veículos Ltda - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


EDILSON DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de MEDEIROS & SULLATO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.-ME e BANCO FIBRA S/A, alegando que adquiriu da agência um veículo, concordando com a oferta de R$ 54.600,00, tendo efetuado a entrada de R$ 25.000,00 e financiado R$ 29.600,00 com o banco réu em 48 parcelas de R$ 960,00. Relata que, ao receber o carnê, constatou que o valor das parcelas e o prazo de financiamento foram alterados unilateralmente. Assim, tentou administrativamente uma solução, inclusive com relação ao documento de transferência, sem sucesso. Requer seja declarada a rescisão do contrato, a restituição do valor dado a título de entrada e a inexigibilidade dos débitos, além da condenação dos réus na indenização por danos morais, no valor de R$ 18.660,00 e danos materiais de R$ 1.369,99, correspondente à emissão de segunda via do CRLV e ao conserto do câmbio, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citados, os réus contestaram, individualmente. 
O Banco Fibra S/A arguiu preliminares de inépcia da inicial por falta de documentos, de impossibilidade jurídica do pedido e de ilegitimidade passiva, tendo em vista que não pode responder pelos vícios/defeitos do produto reclamados pelo autor. No mérito, repisou as teses preliminares, acrescentando que os contratos não têm acessoriedade e que emitiu o carnê de pagamento em quantidade e valores autorizados pelo autor, tendo este concordado com as cláusulas e condições lá inseridas. Impugnou o pedido indenizatório e o valor pretendido a este título ante a ausência de provas dos alegados danos. Ao final, aguarda o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação (fls. 44/66).
Réplica a fls. 95/101.
A ré Medeiros & Sullato Comércio de Veículos Ltda.-ME arguiu preliminar de inépcia da inicial pela falta de documentos e, no mérito, asseverou que quando o autor comprou o veículo, contratou a transformação de categoria além de outras despesas, que foram abatidas do valor da entrada. Sustentou que o valor do financiamento está correto, pois foi previamente aceito pelo autor. Impugnou o valor do conserto do câmbio, pois o veículo estava no prazo de garantia e também o valor equivalente à segunda via do documento, vez que pagou os serviços do despachante, a pedido do próprio autor. Refutou o pedido indenizatório e o valor pretendido a este título, ante a ausência de provas dos alegados danos. Ao final, pediu a aplicação da pena por litigância de má-fé e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 209/215.
Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção (fls. 202/205), aduzindo que realizou o pagamento das despesas do despachante, a pedido do autor, sob a promessa de reembolso posterior. Além disso, enfatizou que o ajuizamento indevido da ação maculou seu nome e reputação no mercado, obrigando-a, inclusive, ao gasto com os honorários de seu advogado. Assim, requer seja restituído o valor pago, além da condenação do autor-reconvindo na indenização por danos morais e materiais e na penalidade por litigância de má-fé.
O reconvindo contestou a fls. 219/220, rebatendo as alegações da reconvinte, notadamente com relação ao pedido de reembolso do despachante, argumentando que não há provas de que se comprometeu ao pagamento da referida despesa.
Sobreveio réplica do reconvinte a fls. 224/227, seguida de manifestação do Banco Fibra (fls. 229/232). Na sequência, as partes envolvidas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Anoto que as partes desinteressaram-se pela produção de provas quando requereram o julgamento antecipado da lide.
Afasto as preliminares arguidas pelos réus. A petição inicial não é inepta, pois preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tanto que os demandados puderam elaborar sua tese de defesa, sem dificuldades.
Na mesma seara, o autor instruiu a petição inicial com os documentos que alegou possuir, sendo estes suficientes para demonstrar a existência da relação jurídica, não negada pelos réus. 
Por fim, o banco é parte legítima para a ação, pois o autor objetiva a rescisão do contrato de compra e venda do veículo; logo, ao contrário do que entende o corréu, o contrato de financiamento só foi celebrado no contexto da compra e venda e, portanto, àquele contrato está vinculado.
Superadas as questões preliminares, no mérito a ação é improcedente.
A pretensão de desconstituição da relação jurídica formalizada entre as partes está embasada no descumprimento dos réus quanto ao previamente acordado em relação às condições de venda do veículo TOPIC, placas FGC-2189.
Contudo, a versão inicial foi integralmente refutada com a prova documental produzida pela agência de veículos que negociou a venda, notadamente pelas duas propostas de financiamento, devidamente assinadas pelo autor (fls. 184/189), em que se constata, em ambas, que o valor do financiamento correspondeu a R$ 29.600,00, dividido em 60 parcelas de R$ 1.011,80, exatamente nos termos da Cédula de Crédito Bancário celebrada com o Banco Fibra, também assinada pelo autor (fls. 83/86).
Logo, ainda que diferente fosse o valor do veículo, o valor e a quantidade das prestações do financiamento proposto eram iguais: 60 x R$ 1.011,80.
Destarte, desarrazoadas e inconsistentes as alegações do requerente, além de desprovidas de documentos capazes de lhe dar respaldo. Veja-se, por exemplo, que o autor alega na inicial ter pago a emissão de segunda via do documento, no valor de R$ 561,99, mas não junta o comprovante de pagamento. Somente ao contestar a reconvenção, apresenta um recibo (fl. 221), e em valor diverso do pretendido, que fica desde logo rejeitado.
Por seu turno, a ré esclareceu e comprovou que, dos R$ 25.000,00 pagos a título de entrada, foram descontados os valores equivalentes à alteração do furgão para a categoria de passageiros (fls. 177/183), e por isso constou a quantia restante (R$ 17.400,00) no contrato (fl. 83). Frise-se que aludidos documentos foram emitidos antes da venda e não em data posterior, ao contrário do que, maliciosamente, asseverou o demandante.
Logo, não houve dolo, coação ou qualquer outro vício de consentimento a macular os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados entre as partes, motivo pelo qual não há que se falar em desconstituição do negócio e/ou rescisão contratual, nem em restituição de valores, ficando indeferido o pedido declaratório. Portanto, permanecem válidos os contratos.
De conseguinte, o autor não tem direito à indenização, pois não se vislumbram os alegados danos morais. O autor fundamenta o pedido indenizatório no desgaste para solucionar a questão, dizendo estar impedido de utilizar o veículo por causa do ?vício no câmbio?. Porém, não comprova que levou o veículo à agência vendedora para consertar o defeito, considerando que ele mesmo assinou o termo de entrega, com ciência do prazo de garantia (fl. 191).
No que tange à reconvenção, ela é de igual modo improcedente. 
A ré-reconvinte pleiteia o recebimento das despesas com o despachante, que foram pagas mediante a promessa de reembolso pelo autor-reconvindo.
Todavia, sob o mesmo fundamento esposado para a improcedência da ação principal, não há provas de que o reconvindo assumiu a responsabilidade por tais despesas.
Na mesma linha, não há que se falar em danos morais decorrentes do ajuizamento da ação. Isto porque a utilização dos instrumentos processuais previstos em lei não denigre o nome, a imagem ou a reputação de quem quer que seja perante a sociedade brasileira ou o mercado de negócios. 
O direito de ação é protegido constitucionalmente e somente pode ser exercido pelos advogados habilitados para tal. Certamente, isso não é motivo para a outra parte promover nova demanda, almejando receber eventual indenização.
A própria legislação pátria prevê mecanismos para impedir o uso indiscriminado das medidas judiciais, como, por exemplo, os artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil, existindo responsabilidades tanto perante a Lei Processual Civil quando em relação ao Direito Material, disciplinado pelo Código Civil. 
Não bastasse, a reconvinte não descreveu, nem mesmo comprovou, de que modo sua imagem foi (ou teria sido potencialmente) atingida pelo ajuizamento da demanda pelo reconvindo. Dano imaginário ou potencial não é indenizável, por não existir o suposto fato gerador.
Por fim, os danos materiais consistentes no reembolso das despesas com a contratação de advogado não comporta acolhimento, tendo em vista que sequer há prova da contratação onerosa. Ao contrário dos danos morais, que podem ser presumidos, os danos patrimoniais devem ser cabalmente demonstrados, o que não ocorreu nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por EDILSON DA SILVA em face de MEDEIROS & SULLATO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.-ME e BANCO FIBRA S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 3.000,00 para cada um dos réus.
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO proposta por MEDEIROS & SULLATO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.-ME em face de EDILSON DA SILVA.
Pela sucumbência, a ré-reconvinte arcará com as custas processuais despendidas na reconvenção e com os honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
