

SENTENÇA

Processo nº:0079005-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Mirian Ferreira Lima Justino
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Segundo a autora, no mês de outubro de 2011, notou que seu salário de Professora Universitária não ingressou na conta da Caixa Econômica Federal - CEF, tendo se dirigido até a agência do Santander, na avenida Paulista, para verificar o que tinha acontecido. Na ocasião, foi informada de que, por algum problema, não houve a transferência (portabilidade), mas que poderia sacar ou utilizar o valor total daquele mês. Primeiro tentou a transferência via "doc", mas a funcionária do Santander não conseguiu realizar a operação. Assim, necessitando de dinheiro para pagar suas contas, efetuou o saque de R$ 10.409,84. Acontece que, passados 30 (trinta) dias, em novembro/2011, ficou surpresa ao notar que seu salário não foi depositado na CEF. Em contato com o Santander (banco réu), veio a saber que esta instituição, unilateralmente, retirou de sua conta-salário a importância de R$ 5.204,92, sob a alegação de ter havido erro de sistema e de que, no mês anterior (outubro), houve o depósito de valores indevidos em sua conta. Em virtude disso, viu-se sem dinheiro e em dificuldades para pagar as contas mensais, já que não possui outra fonte renda, razão pela qual pleiteou, liminarmente, a devolução daquela quantia e a condenação do banco ao pagamento de R$ 10.200,00, a título de dano moral, sendo que deverá ainda lhe conceder a portabilidade sem qualquer óbice ou embaraço.
No tocante à portabilidade, sobreveio informação nos autos dando conta de que a autora deixou o Quadro Docente da Universidade em que trabalhava na época dos fatos (fls. 31 e 49), de modo que, nesse ponto, houve a perda do objeto.
Quanto aos demais pedidos (devolução e dano moral), ratifico nesta sentença o teor da decisão interlocutória por mim proferida às fls. 29, pois as provas documentais demonstram claramente que o banco não se apropriou de valores depositados na conta-salário da autora, mas sim estornou o lançamento feito em duplicidade.
Com efeito, no mês de setembro de 2011, a remuneração líquida da autora foi de R$ 5.204,92, conforme holerite que instruiu a inicial (fls. 15).
E como ela mesma admitiu, no dia 11 de outubro de 2011, efetuou o saque de todo o saldo credor existente na sua conta-salário, na ordem de R$ 10.409,84, deixando-a zerada (fls. 18).
O banco não demorou muito para detectar a duplicidade de lançamento (crédito de salário), tanto que, passados apenas dois dias, em 13 de outubro de 2011, procedeu ao estorno, deixando o saldo da conta-salário negativo (fls. 18), mas não debitou qualquer encargo bancário em razão disso (do saldo negativo), até porque não seria o caso.
Assim, quando a próxima remuneração foi depositada na conta-salário da autora, mais precisamente em 03 de novembro de 2011, houve a compensação entre crédito e débito, ficando com saldo positivo de R$ 1.574,22, transferido para a CEF no dia 08 de novembro de 2011 (fls. 18 e 71).
No dia seguinte à compensação (04/11/2011), a autora dirigiu-se ao 92º Distrito Policial para registrar a ocorrência (fls. 19/20).
Mas diante das provas colhidas, a única falha do banco consistiu em não ter comunicado à sua cliente o estorno necessário à correção de lançamento indevido decorrente de erro operacional por parte da instituição financeira. 
Não obstante, a autora certamente teve à sua disposição o acesso à remuneração líquida do mês de setembro de 2011, ou mesmo recebeu tal holerite em suas mãos, bem antes de se dirigir ao Distrito Policial, não sendo crível supor o contrário, tendo, assim, tempo suficiente para não só constatar que o valor sacado ? de R$ 10.409,84 - é exatamente o dobro daquela remuneração líquida (R$ 5.204,92), como também averiguar junto à sua única fonte pagadora na época - Universidade UNISA (fls. 11) - o motivo de tal crédito tão expressivo, ou seja, se por acaso a diferença a maior dizia respeito a pagamento de atrasados (de aulas ministradas em meses anteriores ainda não pagas), uma vez que os holerites e os extratos bancários juntados aos autos revelam que a autora jamais teve, de uma só vez, um único depósito sequer na sua conta-salário naquele patamar sacado (fls. 13/18 e 62/73).
Aliás, ela mesma fez questão de frisar na inicial que seus ganhos ?(...) variam de R$ 4.900,00 até R$ 7.000,00 (...)? (fls. 03).
Ademais disso, ainda no mês novembro de 2011, para ser mais exato no dia 11, a autora teve um novo crédito na sua conta-salário, na quantia de R$ 4.476,31 (fls. 71/72), imediatamente transferida para a CEF.
A soma desse novo crédito com o saldo remanescente após o estorno resulta em R$ 6.050,53 (4.476,31 + 1.574,22), sendo mais do que suficiente para a autora liquidar suas despesas mensais, que na época giravam em torno de R$ 5.500,00 (fls. 04).
Portanto, em que pesem seus argumentos, não há como se falar em devolução, ou mesmo em indenização por danos morais, já que houve estorno regular de crédito indevido após a verificação do pagamento em duplicidade, tratando-se de mero exercício regular do direito da instituição financeira de proceder ao estorno de parcela indevida, a qual a autora jamais fez jus (CC/2002, art. 188, inciso I).
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Na há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput").
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 495,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.
