

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0079876-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Agencia Carbono Serviços Administrativos Ltda e outros
Requerido:Eduardo Guterman e outro

Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

AGÊNCIA CARBONO SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA (?AGÊNCIA CARBONO?), FERNANDA TRINDADE MONTEIRO E RODRIGO FRANCO ESTEVES ajuizaram a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por lucros cessantes, danos materiais e danos morais contra  EDUARDO GUTERMAN, G,P&E  PLANEJAMENTO LTDA, atual denominação G,P&E MARKETING, COMUNICAÇÃO E PUBLICIDADE LTDA alegando terem conhecido o requerido na empresa Valor Econômico S/A, tendo a relação empregatícia perdurado até 02 e 09 de fevereiro de 2011.
Relatam terem sido procurados por Eduardo, que propôs sociedade na Agência Carbono, sendo que Eduardo seria responsável pela área comercial, enquanto os autores atuariam como redatores de peças publicitárias e Renato Marchioreto na parte administrativa.
Eduardo, Fernanda e Rodrigo deveriam constar como sócios documentalmente, passando as partes operacionalizar o projeto e Eduardo a captar clientes.
A sociedade existia, de fato, e tendo surgido como cliente o Valor Econômico, a proposta foi encaminhada pela empresa G,P&E, com quem o negócio foi celebrado e faturado.
O serviço foi executado, tendo cada uma das partes exercido seu papel e o contrato social de abertura da Agência Carbono foi assinado pelos autores. Rodrigo e Fernanda, de um lado e Eduardo em 11 de abril de 2011, sendo registrado em 25 de maio de 2011.
Notaram, entretanto, que Eduardo resistiu em efetivar, perante terceiros, a formalização da Agência Carbono e ceder o contrato celebrado entre o Valor Econômico e a empresa GPE.
Em julho de 2011, Eduardo comunicou aos autores sua intenção de retirada da sociedade comercial, e, a alteração do contrato social foi assinado em 29 de julho de 2011, com negativa do requerido em repassar a Agência os valores referentes ao contrato celebrado com ?Valor Econômico?.
Afirmam que não receberam pró-labore a partir de julho de 2011, mas Eduardo não formalizou o acordo apresentado pelos autores, sob a alegação de que a Agência Carbono era prestadora de serviços da empresa GPE.
Requerem a apresentação de documentação contábil da empresa GPE, a apresentação de imposto de renda do correquerido Eduardo, determinação de pericia técnica, a condenação do correquerido GPE a devolução de valores retidos indevidamente na quantia de R$ 19.129,39; condenação em lucros cessantes em R$ 43.200,00; danos morais na quantia de R$ 186.988,17.
A defesa alega a contratação de serviços da empresa Valor Econômico com a empresa GPE em caráter intuitu persone; não comprometimento em ceder tal contrato ou integralizar o capital social com este ativo; a efetivação de terceirização de serviços pela empresa GPE; não coação do requerido para que os autores deixassem seus empregos; intenção dos requerentes em manter gastos excessivos, que não condiziam com a situação; atrasos na entrega do trabalho; discordância das solicitações do cliente; não postura de atuação como empresários, posto que programavam férias; a vontade de retirada da sociedade comercial por temer abalo em sua credibilidade profissional; a utilização de free lancers para atender ao cliente; a indicação de outro cliente a Agência, como a empresa Cipollati.
Afirma, ainda, a defesa que o requerido jamais recebeu pró-labore ou divisão de lucros como sócio da Agência Carbono; os  requerentes receberam pró-labore nos meses de julho de 2011 nos valores de |R$ 3.000,00, Fernanda, e R$ 4.200,00, Rodrigo; inexistência de valor desviado em fraude; acesso dos autores a contabilidade da empresa; impugnação aos danos materiais, lucros cessantes e danos morais.
Réplica, folhas 439/448 dos autos, e audiência de conciliação folhas 463 dos autos. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não se defere o pedido relativo a exibição de documentos da empresa GPE visto que não comum as partes e para que seu conteúdo seja considerado comum às partes, é necessário a existência de prova concreta dos fatos, o  que não se configura nos autos pela documentação juntada.
Da mesma forma, não se visualiza conclusiva a exibição do imposto de renda do requerido Eduardo na elucidação dos fatos.
Os autores alegam a existência, de fato, de sociedade comercial desde janeiro de 2011, entretanto, os documentos, juntados as folhas 49/56 evidenciam o início de sua atividade em 11 de abril de 2011 e retirada do sócio Eduardo em 29 de julho de 2011.
O início da atividade comercial da empresa Requerida GPE ocorreu em 21 de junho de 2006, folhas 62/63, portanto, muito antes d agência autora, tendo como  sócios Eduardo Guterman e Jacques Guterman.
Fernanda e Rodrigo juntam cópia da CTPS com data de demissão da empresa Valor Econômico S/A e, 09 de fevereiro de 2011, todavia, tal registro não demonstra a existência de sociedade de fato anterior ao início das atividades formalmente anotado na JUCESP.
Paralelamente, foram juntadas fotografias do local físico da Agência Carbono, de sorte que, não há dúvidas de sua existência.
Os e-mails de folhas 83/85, também, não sustentam a existência de sociedade de fato desde janeiro de 2011, pois exibem proposta oferecida a Rodrigo para mudança de emprego, o que, inclusive foi incentivado por Eduardo, folhas 84 dos autos.
Os e-mails seguintes atestam as tratativas e planejamento para a concretização de empreendimento, mas não a existência de atividade comercial, folhas 88/111. Também, os documentos juntados as folhas 112/123 atestam preparativos com a locação de sala comercial.
Importante verificar que tais e-mails foram trocados até meados de fevereiro de 2011.
O e-mail encartado as folhas 126 também não atesta que a contratação do serviço tenha ocorrido com a Agência Carbono ou com os requerentes, mas evidencia a atuação de Eduardo, ao que parece, cuidadosamente se revelou como intermediário em repasse de serviços.
Também os e-mails juntados as folhas 133/ 135 dos autos  revelam as tratativas ocorridas em entre 17 de fevereiro de 2011 e 03 de março de 2011, visto que inclusive, discutem o objeto social da empresa.
Os e-mails seguintes discutem o trabalho em relação a campanha, misturando-se a e-mail pela Imobiliária para assinatura do contrato de locação ratificado em 04 de março de 2011 (folhas 139 e folhas 152 dos autos )
Assim , tais considerações permitem verificar a ausência de verossimilhança na alegação de existência de sociedade de fato anterior a data  da formalização do contrato social.
Tanto é assim, que os e-mails que se sucedem revelam tratativas de campanha com terceiro, mas não a direta contratação da empresa Carbono, o que, de fato, ocorreu, pela leitura dos e-mails foi o repasse de serviços de Eduardo, de forma mais concreta, não somente, porque tinha um cliente, mas porque visava a inserção na sociedade comercial.
Todavia, em relação a este serviço não há orientação quanto a valores a serem repassados e período.
O trabalho pode ter sido executado, como se demonstrou pela empresa Carbono ou diretamente por Fernanda e Rodrigo, mas não se revela verossimilhança na alegação, de que o cliente, era seu e não da empresa GPE.
Não há qualquer elemento de prova documental de que deveria haver ou que havia trato de cessão de direitos entre a GPE e Agência Carbono em relação a prestação de serviços firmado com  ?Valor Econômico?.
Não há controvérsia nos autos de que a prestação de serviços, para atividade de criação e comunicação, do  Valor Econômico foi firmado com a empresa GPE e, concretamente, não existe qualquer evidência sobre o direito a cessão e pagamento de indenização.
O contrato de prestação de serviços, folhas 242/254, e termo de entendimento e compromisso entre sócios, folhas 256/262, não foram assinados, portanto, não geram efeitos.
Deve, ainda, ser considerado que vige em nosso ordenamento jurídico o princípio da autonomia de vontade, portanto, não se pode presumir a obrigatoriedade de Eduardo na adesão ao termo de acordo.
Por outro lado, a contestação apresentou o contrato de prestação de serviços firmado entre a empresa GPE e Valor Econômico S/A, folhas 332 a 344 dos autos.
Em relação aos fatos, deve ser dito que não compete ao requerido a demonstração dos fatos noticiados em inicial, nem a conduta profissional dos requeridos a sustentar a intenção de dissolução parcial da sociedade comercial, Agência Carbono, portanto, não há necessidade da produção da prova oral do requerido.
O ônus de prova pertence aos requerentes, que produziram prova documental insuficiente a atestar a versão noticiada em inicial. Também, não se pode admitir plausibilidade de que a prova oral tenha como objetivo romper a contratação formal de escrita, encartada aos autos, em relação a empresa  GPE e Valor Econômico.
Dessa forma, não se avalia relevância no depoimento pessoal de Renato, até porque suspeito, pois, conforme relato da inicial, deveria ser considerado um dos sócios da empresa requerente como administrador.
Há ainda que se fazer menção a valores repassados aos autores, diretamente, em suas contas correntes, conforme expresso em defesa, folhas 427 dos autos.
Em relação à terceirização de serviços, também, nada ficou caracterizado quanto a efetividade das tarefas de cada participante e valores, que deveriam ser repassados, porém, de qualquer maneira os documento encartados com a defesa sugerem, no mínimo, insatisfação dos requerentes com os serviços, folhas 348 e seguintes.
Pelo exposto, não há que se falar em danos materiais, lucros cessantes ou danos morais.
Em relação aos danos morais, deve ser dito que não se pode presumir tenha o requerido viciado a vontade dos requerentes na decisão de deixar o emprego junto ao Valor Econômico.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 18 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.03.2013 (publ. 24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 5.430,07.

São Paulo, 18 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
