

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0079444-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lenide Jacob da Silva
Requerido:Cooperpam Cooperativa de Transportes Alternativos de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.







LENIDE JACOB DA SILVA ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais contra COOPERPAM ? COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVOS DE SÃO PAULO, na qual alega ter sofrido traumas na face no interior do coletivo em 20 de novembro de 2010, durante o transporte prestado pela requerida, pois o mesmo veio a colidir com outro coletivo na Av. Senador Teotônio Vilela. Em decorrência dos traumas, a autora ficou impossibilitada de trabalhar por alguns dias, deixando de receber. Requer a indenização a título de danos morais no valor de R$ 40.000,00, indenização por danos materiais R$ 2.720,00, a concessão dos benefícios da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 42.720,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da gratuidade judicial à autora às folhas 23.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 61/86. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva, uma vez que o veículo é de propriedade do Sr. Antônio Pereira dos Santos. Pretende a denunciação a lide a seguradora do veículo Companhia Mutual de Seguros e do proprietário do ônibus, Sr. Antônio Pereira dos Santos. No mérito, sustenta a contestação aos fatos alegados. Impugna o valor indenizatório pleiteado pela autora.

A correquerida Mutual de Seguros apresentou contestação às folhas 190/192. Preliminarmente, levanta dos limites expressos da denunciação, o valor indenizatório a ser pago, eventualmente, deverá ser correspondente ao pactuado no contrato. No mérito, alega a inexistência de comprovação de suposta conduta culposa praticada pelo preposto da ré denunciante; da inexistência de demonstração do dano moral; dos danos materiais. 

O correquerido Antônio Pereira dos Santos apresentou contestação às folhas 176/184. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva, pois, firmou contrato com a seguradora Mutual, conforme apólice nº 1005300020309. No mérito, alega a ocorrência de fato de terceiro, da ausência de nexo de causalidade

Há audiência de conciliação infrutífera às folhas 27.

Consta réplica.

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa requerida e denunciados não pode ser acolhida.

A legitimidade passiva da cooperativa requerida na responsabilidade civil de acidente de trânsito é solidária, bem como, da seguradora e proprietário do ônibus, pois responsáveis pela indenização dos danos, nos termos do contrato securitário.

A requerida é permissionária do sistema de transporte público de passageiros, configurando-se assim sua responsabilidade solidária.

Não há divergência quanto ao acidente ocorrido com a autora em razão da colisão envolvendo o coletivo da empresa requerida e do denunciado proprietário do bem, ocasionando lesões à autora.

A defesa alega ausência de culpa ou dolo, atribui a culpa a terceiros, contudo, fato é que o acidente ocorreu no interior do veículo do denunciado Antônio Pereira dos Santos durante o transporte, o que implica na adoção dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, na adoção da teoria da responsabilidade objetiva.

A condição básica da prestação de serviços de transporte é a condução do veículo com cautela de forma a garantir a segurança do serviço, o que, de fato, não ocorre, porque a autora bateu com o rosto no banco do coletivo, ante a colisão, causando lesões na face.

Seja qual for a versão adotada, não podem a requerida e denunciados afastar a adoção da responsabilidade objetiva, porque as lesões sofridas pela autora, por culpa de terceiros, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa a denunciada Mutual de sua responsabilidade.

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

O acidente ocorreu no interior do coletivo durante a prestação de serviços e as lesões foram demonstradas pelo atestado médico, relatório médico e fotos juntados as folhas 12/13 e 16/17, bem como, o acidente foi comprovado pelo Boletim de Ocorrência da Polícia Militar de folhas 18/21.

O atestado médico de folhas 13 registra que as lesões não produzem incapacidade para o trabalho, sendo que a vítima, ora autora, permaneceu em repouso por dois dias e, faltou ao trabalho por mais um dia em razão de cefaleia, às folhas 12.

Na realidade os poucos dias de afastamento, três dias, não justificam qualquer pedido de indenização material a este título, visto que se aplicam ao caso a legislação previdenciária, ou seja, os quinze primeiros dias são de responsabilidade do empregador e os subsequentes do seguro social.

Ademais, a autora também pleiteia a indenização por danos materiais em razão de gastos com remédios e locomoção para hospitais, contudo, não juntou aos autos recibos, notas fiscais ou qualquer documento que comprove os valores desembolsados por ela.

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, devem, os correqueridos, solidariamente, indenizarem a autora a título de danos morais, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

Em relação aos danos morais, verifica-se que o serviço prestado não assegurou a integridade física da autora, assim, embora se constate lesões leves, a autora experimentou desgaste, pois foi obrigada a buscar tratamento médico, sendo privada de algumas das funções, portanto, justificável o pedido.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pela autora, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação. Condeno, solidariamente, a requerida e denunciados ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária a partir desta data, súmula 362 do STJ. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas, observando-se a gratuidade judicial concedida à autora.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24/09/2013 (publ.87). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 115,28.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
