

SENTENÇA

Processo nº:0079828-88.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil 
Requerente:Roberia Candido Custodia
Requerido:Wilson do Brasil do Nascimento - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
Previamente, anoto que não prospera a justificativa apresentada pela ré para sua ausência.
Isto porque não basta que a parte compareça ao local no horário adequado. Deve, ainda, apresentar-se quando realizado o pregão do ato, sob pena de ausência.
No presente caso, embora a preposta tenha chegado ao local em horário adequado, não se apresentou no momento do pregão (fls. 20), caracterizando-se a revelia da ré.
 De fato, como certificado às fls. 25v, o pregão foi realizado por três vezes, com intervalo de cinco minutos entre cada uma delas, como costuma acontecer. E tais informações são confirmadas pela própria presença do autor ao ato (fls. 19), em atendimento ao referido chamado.
Enfim, o pregão foi realizado na forma devida, de modo que a ausência da ré não pode ser imputada a qualquer defeito no ato de chamada, sendo de responsabilidade integralmente sua.
Por tais razões, não se vislumbra qualquer nulidade quanto ao termo de fls. 19, que deve ser mantido.
Assim, a ré foi regularmente citada (fl. 18) e não compareceu à audiência de conciliação (fl. 19). 
Diante disso, estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne aos defeitos e ausência de acessórios no produto adquirido pela autora na empresa ré, inexistindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o equipamento adquirido, além de não lhe ter sido dispensada a devida atenção na reclamação administrativa movida, denotando-se o descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. 
 No concernente ao valor, tendo em conta a necessidade de repressão e prevenção da conduta ilícita e a menor repercussão do fato, mostra-se razoável sua fixação em três vezes o preço do produto em questão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROBERIA CANDIDO CUSTODIO contra WILSON DO BRASIL DO NASCIMENTO - ME, para condenar a ré a ressarcir à parte autora a quantia de R$ 249,00, corrigida e acrescida de juros legais desde a data do surgimento do vício (05/06/2013 ? fls. 07).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 747,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
A ré deverá retirar o produto em questão na residência da autora, no prazo de 10 dias computados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
