

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0079441-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Mercês Luiza Gomes Santos, CPF 659.569.078-00
Autor:Atassízio de Azevedo Santos
Ré:SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Preposto:Caio Daniel Prado, CPF 278.335.998-75
Data da audiência:17/07/2013 às 13:30h



Aos 17 de julho de 2013, às 13:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, os autores foram ouvidos e declararam que "a SKY já cancelou os dois contratos em outubro de 2012." Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos narrados pelos autores são verossímeis e respaldados nos documentos que instruíram a ação, valendo destacar que a própria empresa ré admitiu que passou a cobrar da autora as mensalidades devidas pelo seu marido, conforme se vê às fls. 10. Acontece que existiam dois contratos distintos, um firmado com a autora e outro celebrado com o marido dela, em que cada qual se responsabilizou por suas próprias prestações, de modo que a 'SKY' jamais poderia ter cobrado da autora a dívida do marido dela. Ademais disso, embora a empresa ré tenha afirmado na contestação que, por mera liberalidade, teria reduzido a mensalidade de R$ 39,90 para R$ 31,90, e não para R$ 20,00, como afirmado pelos autores, fato é que, mesmo assim, continuou a cobrar dos autores o mesmo valor, sem qualquer alteração, como se vê através das faturas que acompanharam a inicial. Ou seja, a empresa ré prometeu uma coisa, mas fez outra. Portanto, os autores fazem jus à devolução em dobro da quantia que pagaram a mais entre julho/2012 e setembro/2012, que totaliza R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). Por fim, já não bastasse todo o transtorno causado, a empresa ré, durante a vigência do contrato, por diversas vezes suspendeu o fornecimento do serviço sem qualquer justificativa plausível, fato que, por si só, enseja ofensa moral passível de reparação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições dos autores e da ré, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Autor:


Ré:
