

SENTENÇA

Processo nº:0079668-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JEFFERSON GONÇALVES DE ARAUJO
Requerido:Cinemark Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente em contestação a excelência na limpeza e na dedetização de suas dependências (juntando inúmeros documentos que demonstram procedimentos padronizados de higienização e certificados de dedetização  fls. 74/111), é certo que não impugnou especificamente as fotografias de fls. 33/35, que demonstram a existência de inseto (parecido com um filhote de barata) percorrendo a parede da sala de cinema.
Vê-se, assim, que, apesar de toda higienização demonstrada pela ré, não foi ela suficiente para evitar que insetos permanecessem nas dependências do cinema.
As fotografias juntadas pelo autor, porém, demonstram a existência de apenas dois desses insetos (um que teria caído no interior da pipoca e outro que estaria passando pela parede do cinema ? fls. 33/35), e não de inúmeros deles, como mencionado na inicial.
Diante disso, apesar dos evidentes constrangimentos sofridos pelo autor, ao ser surpreendido com insetos indesejáveis que acabaram, inclusive, caindo dentro do saco de pipocas adquirido, entendo que o valor da indenização pleiteada (correspondente a 35 salários mínimos) se mostra excessivo. 
Dessa forma, consideradas as circunstâncias do caso, a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, e a extensão do dano, arbitro a indenização em R$ 500,00 (quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para reparação do abalo sofrido pelo demandante. 
Por fim, o autor faz jus à restituição do valor pago pela pipoca (R$9,00 ? fls. 32), uma vez que ela foi atingida por um dos insetos e não tinha mais condições de ser ingerida (cf. quarta foto de fls. 33).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CINEMARK BRASIL S/A a: a) pagar ao autor, título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) restituir a ele o valor de R$ 9,00 (nove reais), corrigido monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 32), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 316,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
