

SENTENÇA

Processo nº 0079311-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gran Parking Morumbi Estacionamentos Ltda ME
Requerido:Álvaro Eugênio Pires

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



             VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que GRAN PARKING MORUMBI ESTACIONAMENTO LTDA ME propôs em face de ALVARO EUGÊNIO PIRES.

 Alega a autora que em 16 de agosto de 2011, celebrou com o réu um contrato de locação do imóvel comercial situado na Av. Jules Rimet, 183, Jardim Leonor. O contrato tinha a duração de 12 meses, com aluguel de R$5.000,00 ao mês. Aduz que firmou contrato de prestação de serviços de estacionamento com a empresa Promofix Serviços de Comunicação Ltda, com vigência de 24 meses, iniciando as atividades em 01 de outubro de 2011, que utilizaria o imóvel objeto desta ação. Sustenta que receberia mensalmente R$16.000,00, ficando acordado que no caso de rescisão antecipada haveria aplicação de 20% de multa sobre o valor total do contrato firmado.

Ocorre que o terreno foi lacrado pela Prefeitura dois meses após a celebração do contrato, tendo que paralisar suas atividades.  Alega que o réu sabia da irregularidade e mesmo assim locou-lhe o imóvel. Argumenta que foi obrigada a rescindir o contrato com a empresa Promofix, pagando a multa de rescisão de 20%, contrato que possuía um total de R$384.000,00 a receber, ou seja R$16.000,00 por 24 meses. Sustenta que apesar de ainda estar negociando a rescisão contr  atual com Promofix, se levar em conta o previsto contratualmente, além de não receber renda adquiriu um passivo de R$76.800,00.

Requer a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de: a) multa contratual disposta na cláusula 9 do contrato, equivalente a três aluguéis, que totaliza R$15.000,00; b) ressarcimento das perdas e danos a título de lucros cessantes num total de R$384.000,00; c)danos morais no valor de R$76.800,00; d) custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20%.

Requer ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

O réu ofereceu contestação alegando, em síntese, que adquiriu o terreno objeto desta ação em 17 de janeiro de 2011, e na ocasião foram apresentadas todas as certidões relativa ao imóvel e ao vendedor, demonstrando a condição regular do terreno. Aduz que a lacração ocorreu por culpa da autora que não regularizou sua atividade junto a Prefeitura Municipal de São Paulo. Alega que a lacração do terreno se deu por auto de interdição de atividade, onde consta a exigência para regularizar ou cessar a atividade de estacionamento. Aduz que no auto consta o nome do antigo proprietário, pois é o nome dele que ainda consta na prefeitura. Impugna a pretensão a danos materiais e morais. Pugna pela aplicação das penas por litigância de má-fé. Requer a improcedência da ação.

A ação tramitava pela 1ª vara cível do foro regional do Butantã. O réu propôs exceção de incompetência ás fls. 186/190, e acolhida a incompetência e os autos foram remetidos a este foro.

Réplica às fls. 235/246.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
 Está bem demonstrado, pelo auto de interdição expedido pela Municipalidade, que a finalidade da autuação foi cessar a atividade de estacionamento, que era explorada no imóvel pela autora, assim como por sua antecessora, pelo que se depreende da data do auto de infração ali mencionado.
O locatário autor é pessoa jurídica que se dedica à exploração de estacionamentos. Não é crível que desconheça a necessidade de regularização do imóvel para a exploração de tal atividade junto aos poderes públicos.
Confiram-se casos análogos, negritados naquilo que interessa à lide:

''Locação imobiliária escrita não residencial. Ação de cobrança de quinze dias de aluguel e de multa contratual proporcional. Competia aos inquilinos providenciarem a devida autorização para funcionamento do seu negócio. Não comprovadas a má-fé do locador, nem o dolo ou eventual indução em erro. Os apelantes não se desincumbiram do ônus de provar fatos impeditivos, modificativos, ou extintivos do direito do autor, (art. 333, II, CPC). Nega-se provimento ao apelo dos requeridos''. Apel. 0014393-46.2008.8.26.0099.


?Locação de imóvel comercial - Ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de
indenização por danos materiais - Demanda de empresa locatária contra o locador -Sentença de parcial procedência, apenas para declarar rescindida a avença e impor multa compensatória proporcional ao locador - Necessidade de reforma do julgado - Alegação da autora no sentido de que sofreu ameaça de interdição pela Prefeitura Municipal, devido à falta de planta aprovada e "habite-se" - Inconsistência - Existência de notificação extrajudicial onde a própria autora apontou para dificuldade de proceder à alteração da destinação do imóvel, de residencial para comercial, além de obter o alvará de funcionamento de seu comércio - Ônus administrativo que não era do locador, mas sim da locatária - Locatária permaneceu no imóvel por mais de um ano exercendo sua atividade - Existência de cláusulas contratuais atribuindo responsabilidade à locatária pela regularização da atividade perante o Poder Público - Obrigação de acautelar-se quanto à regularidade funcional do imóvel locado é do inquilino - Inteligência do art. 21, da Lei de Locações Imobiliárias - Precedentes jurisprudenciais. Apelo do autor provido?. Apel. 930806001.

?Locação de imóveis. Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos. Contrato de locação comercial. Legitimidade de parte da sociedade que ocupava o imóvel. Pretensão de indenização por omissão que em tese configuraria prejuízo à sociedade. Legitimidade de parte ocorrente. Locatária que alegou não obter o alvará de funcionamento junto à Prefeitura Municipal, em razão de irregularidades no imóvel locado. Ausência de provas nesse sentido. Responsabilidade contratual da locatária em obter a documentação necessária para o exercício de sua atividade. Ausência de irregularidade imputável à locadora. Furtos e roubos ocorridos no imóvel. Ausência de responsabilidade do locador. Multa indevida. Recurso provido apenas para reconhecer a legitimidade de parte das autoras, mantida a sentença quanto à improcedência?. Apel. 9046301-42.2006.8.26.0000.

Indaga-se: o autor detinha autorização municipal  para exploração da atividade de estacionamento no imóvel em questão?
A irregularidade constada pela Prefeitura não é do imóvel, mas  decorre da exploração de atividade não autorizado no local, fato que o locatário não desconhecia, já que ele próprio não detinha a aludida autorização.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2014.
