

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0079231-22.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:ANNA CRISTINA KRAUSE CAMASMIE
RG 25044464 SSP/SP, CPF 277.993.008-09
Zenaide Souza de Oliveira OAB 110.534/SP
Requerido:

Advogado:VITOR SAMUEL ANGUEIRA EDREIRA
RNE V205617-5, CPF 215.131.918-02
Osmar Alves da Silva OAB 307.152/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/05/2014 às 15:30h
R$ 9.229,79

Em 21 de maio de 2014, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A titulo de indenização por dano material decorrente da colisão, o réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00, em quatro parcelas de R$ 1.000,00 cada; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de cada mês, iniciando-se no dia 20 de junho de 2014, prorrogando-se o vencimento para o próximo dia útil, caso coincida com feriado ou final de semana; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta-corrente da autora, CPF nº 277.993.008-09, no Banco Bradesco, agência nº 2338-8, conta-corrente nº 0061312-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado no prazo de cinco dias da data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas, as vincendas serão consideradas antecipadamente vencidas e ocorrerá o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.




Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito

Anna Cristina Krause Camasmie:

Advogada da parte autora:

Vitor Samuel Angueira Edreira:

Advogado da parte ré:
