

SENTENÇA

Processo nº:0079095-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prescrição e Decadência
Requerente:Ana Paula Pereira Palandi Oliveira
Requerido:Moraes Brandao Sumaro & Cia Ltda - ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Defiro a gratuidade.
Trata-se de demanda em que Ana Paula Pereira Palandi Oliveira requereu a declaração de nulidade de inscrições, tendo em vista que os títulos estão prescritos.
Considerando decisão de improcedência nos autos do processo 0111512-14.2007.8.26.0011, que tramitou na 1ª Vara Cível do FR de Pinheiros, julgado por este Magistrado, cujo fundamento abrange o utilizado na presente demanda, me valho do art. 285-A para decidi-la, acrescentando a recente súmula 17 do E. TJ/SP: "A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa e protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios". Segue sentença naquele feito proferida, que adoto para este:

?Trata-se de demanda promovida por Álvaro de Jesus Guedes em face de Tânia Cristina Pires e SCPC visando ao cancelamento de protesto, declaração de inexigibilidade de crédito, bem como reparação por danos morais.
Aduziu que: em julho de 1998 um seu cheque extraviou e, por não ter sido notificado quanto à sua devolução, seu nome foi registrado no SCPC, de acordo com informação de uma loja onde tentou realizar compras; o título foi protestado em 11/09/2006, apresentado pela corré Tânia; o cheque já está prescrito e, por isso, não poderia ser protestado; não poderia seu nome constar no SCPC, já que o cheque foi emitido há mais de cinco anos. Requereu R$ 1.750,00 a título de reparação pelos danos morais sofridos.
Contestações apresentadas.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
A alegação de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito.
A alegação de prescrição não prospera, já que o prazo previsto na lei do cheque é para propositura da ação executiva com base no título de crédito. De fato, pode ainda o beneficiário demandar via monitória o pagamento da dívida ou mesmo por ação de rito ordinário e, nesses casos, o prazo se estende para dez anos. O protesto é direito do credor a fim de caracterizar a inadimplência e gerar o consequente interesse de agir, na modalidade necessidade, na demanda judicial. Poderá o autor se valer de tal expediente se vier a ser cobrado unicamente com base na existência do título, ou seja, via ação cambiária.
A outra alegação do autor a embasar seu pedido foi o transcurso de mais de cinco anos entre a emissão do cheque e o registro no SCPC, o que seria vedado pelo CDC. O diploma consumerista, em seu art. 43 veda a permanência do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes por mais de cinco anos. Isso não que dizer que débitos com mais de cinco anos não possam ser registrados. Com efeito, a súmula n. 323 do C. STJ vai nesse sentido: ?a inscrição do nome do devedor pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito até o prazo máximo de cinco anos, independentemente da prescrição da execução?.
Tendo em vista que esses foram os únicos argumentos trazidos pelo autor, julgo improcedente a demanda, resolvendo quando ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
(...)
CRIP.?



São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
