

SENTENÇA

Processo nº:0079912-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Absoluta Fomento Comercial Ltda
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ABSOLUT FOMENTO COMERCIAL LTDA move a presente ação DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO E OBRIGAÇÃO DE FAZER contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que é correntista do banco réu na agência 0912 e que celebrou contrato de empréstimo comprometendo-se ao pagamento de 05 parcelas iguais, mensais e sucessivas no valor de R$ 3.431,60, a partir de 06/06/2012 e com término em 06/10/2012, mediante débito automático em sua conta corrente.
Alega, porém, que conseguiu pagar apenas a primeira parcela porque, em 07/06/2012, sem qualquer justificativa, o banco encerrou a conta corrente da autora, impedindo os pagamentos por débito automático.
Narra ter conseguido abrir uma nova conta corrente junto ao banco réu, em outra agência, no próprio mês de agosto de 2012, onde conseguiu pagar as parcelas vencidas em julho e agosto de 2012, o que não mais foi permitido a partir de setembro de 2012, também sem qualquer explicação, silenciando, também, sobre a solicitação escrita do autor para que lhe fossem enviados boletos bancários para os próximos vencimentos, o que acabou por resultar no envio, pelo réu, de seu nome para o rol de inadimplentes por causa da última parcela.
Aduz, ainda, que, em razão de erros operacionais inexplicados no sistema de desconto de títulos, o banco não acatou ordens da autora e realizou débitos indevidos em sua conta, tudo a gerar a cobrança indevida de juros e encargos no valor de R$ 1.889,77.
Informa, por fim, ter ingressado com anterior ação de consignação em pagamento, distribuída à E. 1.ª Vara Cível Central, na qual foram efetuados os depósitos judiciais das duas últimas parcelas, ação essa que foi julgada extinta sem apreciação do mérito por falta de emenda à inicial.
Por tais motivos, pede que os depósitos judiciais feitos à disposição da E. 1.ª Vara Cível sejam transferidos para este Juízo e pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser o réu condenado ao pagamento, em restituição, dos encargos indevidamente cobrados (R$ 1.889,77) e ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada, vinculada à transferência dos valores para este Juízo, o que foi efetivado.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em sede preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse de agir e aduzindo, no mérito, em síntese, que a autora não provou que sua conta corrente foi encerrada unilateralmente, que o banco não se recusou a receber os pagamentos, que bastava à autora procurar qualquer agência e efetuar os pagamentos das parcelas em seus vencimentos, que a autora foi inadimplente e que o banco agiu no exercício regular de um direito.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
A partir do momento em que a autora comprova o encerramento unilateral de sua conta corrente pelo banco (fls. 40/41), tem, em tese, interesse de agir na propositura de ação consignatória, para efetuar o pagamento de parcelas que, de acordo com o contrato, deveriam ser pagas por débito automático, que se tornou impossível.
Todos os documentos indispensáveis à propositura desta demanda vieram com a inicial.
O mais é mérito.
E, no mérito, a ação é procedente.
Os documentos que instruem a inicial demonstram a existência do contrato de empréstimo entre as partes, liberado em 09/05/2012, para pagamento em cinco parcelas de R$ 3.431,60, a partir de 11/06/2012 até 11/10/2012, mediante débito automático em conta corrente (fls. 47), bem como demonstram que a referida conta corrente da autora foi encerrada por decisão unilateral e imotivada do banco réu, em 07/06/2012 (fls. 41/42), tudo o que justifica plenamente a propositura da presente consignação em pagamento.
Diante dos documentos de fls. 44, 45 e 48 e da falta de impugnação específica na contestação, considero demonstrado o pagamento, pela autora, das parcelas vencidas em junho, julho e agosto de 2012.
Porque o réu encerrou a conta corrente da autora de forma unilateral e imotivada, privando-a do meio de pagamento contratado (débito automático), e porque, com a defesa, nada alegou a respeito, não justificou tal encerramento e nenhum documento juntou, considero ter havido injusta recusa ao recebimento das duas últimas parcelas, vencidas em setembro e outubro de 2012.
Dessa forma, a autora não estava em mora, mas sim a ré.
Em assim sendo, e também porque a contestação descumpriu o disposto no artigo 896, IV e parágrafo único do CPC, os depósitos judiciais feitos junto à E. 1.ª Vara Cível Central e que serão transferidos para este Juízo são suficientes para a quitação do débito da autora.
Pelos mesmos motivos acima, ou seja, porque a autora não estava em mora, dada a recusa injustificada do réu em receber o pagamento, não poderia o banco ter enviado o nome da autora para o rol de inadimplentes (fls. 43), tendo havido indevido abalo de crédito, a gerar indenização por danos morais.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a duas vezes aquele indevidamente inscrito, ou seja, R$ 6.863,20.
Por fim, diante dos documentos de fls. 50/74 e do silêncio do réu na contestação acerca desse pedido, configurando revelia, considero demonstrada a existência de cobrança indevida de juros e encargos no valor de R$ 1.889,77, no que se refere ao contrato de cobrança e desconto de títulos, valor esse que deve ser devolvido pelo réu.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada;
b) declarar quitado o contrato de fls. 47 e extinta a respectiva obrigação da autora, diante dos pagamentos extrajudiciais comprovados e dos depósitos judiciais efetuados;
c) condenar o réu ao pagamento, em restituição, do valor de R$ 1.889,77, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
d) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.863,20, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Desde já, expeça-se o necessário para a transferência para este Juízo dos valores depositados a fls. 102 e, em seguida, expeça-se mandado de levantamento desses valores em favor do réu.
Oportunamente, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2013.
