

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0079790-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:FABIO MALUF HAIDAR e outro
Requerido:IBERIA LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

FÁBIO MALUF HAIDAR e CECÍLIA AMORIM MALDONADO HAIDAR moveram a presente ação indenizatória de compensação por dano moral e material em face de IBÉRIA LINHAS AÉREAS S/A por prejuízos decorrentes de cancelamento de vôo.
Alegam que adquiriram da ré passagens aéreas de vôo ? ida e volta - que sairia de Guarulhos com destino a Milão (Via Madrid) no dia 01 de setembro de 2012 às 16:00 e retorno em 12/09/201 pelo valor de R$13.054,00 o casal. No entanto, na referida data, foram informados por funcionários da cia. aérea, já no interior do aeroporto, que o vôo havia sido cancelado por conta do mau tempo. 
Informam que a empresa negou-se a transferi-los para outra empresa sob o pretexto de não haver outro lugar vago, ressaltando que só teriam como atendê-los no outro dia (02/06/2012) em voo que partiria às 06:00 da manha, negando também a realização do endosso das passagens. 
Em razão da necessidade de embarque no dia 01/09/2012, ao consultar seu agente de viagens, os autores ficaram sabendo que a Cia Aérea TAM tinha disponíveis dois lugares na classe executiva no valor de U$ 6.709,00, acrescidos de taxas, o resultava no importe de R$ 14.741,16 por pessoa, R$ 29.482,32 para o casal; adquirindo tais bilhetes aéreos, embarcaram no dia 01/09/2013 às 22:40. Ressaltam que em face da não realização do vôo sofreram uma multa de 255 euros do hotel Santa Margherita Palace, que importa no montante de R$655,35 (conversão com o Euro a R$2,57), visto que não estiveram presentes no primeiro dia em que haviam reservado, caracterizando o no show, tendo sua reserva caída além de não se hospedarem próximos a seus colegas. 
Por isso, pleiteiam a condenação da ré ao pagamento de R$ 43.191,67 (quarenta e três mil cento e noventa e um reais e seis centavos) a título de indenização por danos materiais, além de danos morais.
Em contestação (fls. 40/52), a ré insurge-se contra o pleito indenizatório, alegando, em síntese, que o cancelamento do vôo se deu por motivo de força maior (mau tempo), o que excluiria sua responsabilidade, afirmando que cumpriu estritamente o regramento aplicável.
Réplica às fls. 84/94.
É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.
Não é possível acolher a tese da ré, de que deve ser eximida da responsabilidade, diante do mau tempo que teria causado avarias na aeronave. O fato é que o contrato de transporte não foi cumprido, e o atendimento ao cliente não foi a contento, fato que por si só enseja a indenização formulada.
A tese da excludente de responsabilidade pelo caso fortuito ou de força maior deve ser rejeitada. 
O mau tempo e a avaria na aeronave consistem situação que tem ligação direta com a atividade exercida pela ré, é o denominado "fortuito interno", que não exclui a responsabilidade objetiva do CDC.
Quanto mais na hipótese de incidência do CDC, quando o consumidor deve ser protegido e tratado com a melhor conduta possível por parte das empresas. O risco da atividade, a previsibilidade do efeito dominó na malha aérea, quando problemas como aqueles ocorrem, a falta de um esquema mínimo e indispensável para o atendimento e minimizar os problemas decorrentes, tudo está a exigir e autorizar que se confirme a solução indenizatória, até para que as companhias aéreas se preocupem e façam investimentos para evitar ou ao menos diminuir os atrasos em decorrência de problemas climáticos.
Ressalte-se que no caso em tela, não restou configurada qualquer exclusão da responsabilidade da recorrente. Problemas técnicos são previsíveis e evitáveis, de modo que não podem ser considerados como força maior. São fatos inerentes à atividade exercida pela recorrente.
Desta forma, ciente do prévio cancelamento do voo, era dever da ré informar as autoras com antecedência de tal fato, a fim de minimizar os possíveis prejuízos.
Se houve falha de comunicação entre a agência e a cia. aérea, não pode o consumidor ser prejudicado. 
Quanto aos danos materiais, os autores conseguiram comprovar o prejuízo relativo à multa imposta pelo hotel pelo atraso no momento de apresentação (fls. 24/26) bem como a compra de passagens aéreas com a empresa ré (fls. 17/18) e com a Cia aérea TAM (fls. 19/20) que totaliza R$ 43.191,67 (quarenta e três mil cento e noventa e um reais e seis centavos), motivo pelo qual a indenização por danos materiais é fixada  consoante o pleiteado na inicial.
Sem dúvida o cancelamento de uma viagem previamente programada, horas antes do embarque, causa enorme frustração, aborrecimento, transtorno ao consumidor por não poder desfrutar de um passeio previamente programado.
E não é apenas o simples atraso, mas o fato de terem sido avisadas na última hora, a espera até a definição do vôo, o nervosismo e a raiva pelo fato de não terem conseguido embarcar no horário e dia planejados, etc.
O fato de o atraso ter sido de apenas um dia não diminui a sensação de que tiveram parte de suas férias ?roubadas?. 
Assim, evidente o dano moral que deve ser indenizado.
Considerando as circunstâncias do fato e o porte da empresa ré, arbitro a indenização moral em R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 43.191,67 (quarenta e três mil cento e noventa e um reais e seis centavos), corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a data dos pagamentos feitos pelos autores, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, a ré a pagar indenização moral às autoras no valor total de R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data da publicação desta sentença. 
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono das autoras, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 

P.R.I.C





São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
