

SENTENÇA

Processo nº:0079886-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andre Luis Paulino dos Santos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 50 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$ 5069,60, relativa ao contrato nº 00020014376991000, vez que suas parcelas, vencidas até novembro de 2010, mês em que houve o ajuizamento da ação, foram pagas tempestivamente.
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos, porque o abalo moral decorrente da cobrança indevida por dívida já paga restou incontroverso. 
Assim, o constrangimento pelo autor suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização no montante de R$ 2180,00.
Ante o exposto, HOMOLOGO, por sentença, a desistência da parte autora em relação ao Banco Santander Brasil S/A, conforme fls. 71, extinguindo o feito, em relação a ele, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Ainda, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 5069,60, relativo ao contrato nº 00020014376991000, vez que suas parcelas, vencidas até novembro de 2010, foram pagas tempestivamente, bem como para condenar o réu BANCO AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2180,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Para que não paire dúvidas, saliento que a inexigibilidade do débito não abrange as parcelas vencidas posteriormente ao ajuizamento da ação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 261,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 22 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
