

SENTENÇA

Processo nº:0079277-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Delaura Francisco Pires
Requerido:Sametrade Atendimento Clínico e Hospitalar Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a dilação probatória.

Pela presente demanda, a autora pede que: (1) sejam afastados os reajustes das contraprestações de seu plano de saúde; (2) os hospitais descredenciados sejam reintegrados à rede.

Os pedidos devem ser rejeitados.

Observo, pelos documentos de fls. 18/27 e 80/82, que as contraprestações do plano de saúde não foram reajustadas por alteração de faixa etária; o valor do prêmio sofreu variações em função de reajustes autorizados pela ANS. Não há, pois, ilegalidade a ser corrigida nesse tocante.

O artigo 17, § 1º, da Lei n. 9.656/1998 confere à operadora de plano de saúde a faculdade de substituir entidade hospitalar da rede credenciada por outra equivalente, mediante prévio aviso aos consumidores e à ANS. Na hipótese dos autos, essa faculdade foi exercida pela ré em observância à citada norma, conforme se depreende dos documentos de fls. 82/214. Inexiste, assim, abusividade a ensejar a intervenção judicial.

Não configurada hipótese de ato ilícito ou abusivo, o pedido de reparação de dano moral deve ser rejeitado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
