

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0079546-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luciano de Fontes, CPF 270.762.948-00
Requerido:Cintia Bastos Lopes, CPF 364.788.938-55
Data da audiência:29/07/2014 às 13:00h



Aos 29 de julho de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A ré foi ouvida e disse que: "Sou proprietária do veículo Pálio, placas DAR-8883, dirigido na ocasião pelo meu marido. Estávamos saindo de uma rua e ingressando em outra quando notamos que o semáforo estava 'amarelo piscante'. O veículo que estava à frente de todos, um Celta, parou no semáforo, tendo o autor parado atrás, enquanto o meu marido, não conseguindo frear a tempo, acabou por colidir na traseira do veículo do autor. O veículo do autor também se chocou com o automóvel Celta que estava à sua frente. Os três veículos pararam no local. O carro do autor só foi danificado na traseira, enquanto o meu veículo danificou a parte dianteira do lado esquerdo. Exibidas as fotos de fls. 11,12 e 13, confirmo que se tratam dos veículos envolvidos no acidente. Eu e meu marido estamos desempregados". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O depoimento da ré, suficientemente esclarecedor, semelhante à versão do autor ofertada quando da lavratura do boletim de ocorrência às fls. 03, não deixa qualquer dúvida de que deverá reparar o dano causado, visto ter colidido na traseira do automóvel do autor, valendo sempre lembrar que a culpa, no caso, é presumida, por se tratar de colisão traseira. Aliás, mais que presumida, no caso concreto, está devidamente comprovada a culpa da ré, impondo-se o dever de reparar, na ordem de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais), o menor valor dos três orçamentos apresentados às fls. 08/10, condizente com a extensão do dano, retratado na fotografia de fls. 11. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 1.900,00 (um mil novecentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:
