

SENTENÇA

Processo nº:0079626-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alaelson Pereira da Silva
Requerido:União Assessoria e Cobrança Extra Judicial Ltda


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ALAELSON PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de UNIÃO ASSESSORIA E COBRANÇA EXTRA JUDICIAL LTDA narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado indevidamente pela ré já que a dívida encontra-se prescrita, pois emitiu cheque em 30/07/2005 e esta dívida só foi inserida em rol de inadimplentes no dia 10/04/2011. Requer a declaração a suspenção da cobrança, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 30).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 57/62) aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial; no mérito, em síntese, que ocorreu erro do banco na devolução do cheque por insuficiência de fundos. Defendeu a legitimidade da cobrança e da inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes em face do não pagamento do valor devido, já que o autor apenas alega que o débito está prescrito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada (inépcia da inicial), pois o autor apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido perfeitamente apta ao exercício de defesa do réu.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A contar de sua emissão o cheque deve ser apresentado à pagamento em 30 dias (quando emitido onde houver de ser pago) ou de 60 dias (quando emitido em lugar diverso do de seu pagamento). A partir dali, há prazo de seis meses para sua execução.
Quanto à possibilidade de sua cobrança por meio de ação monitória, consigno estar o prazo regulado pela norma do art. 206, § 5º, I, do Código Civil (5 anos), com o termo inicial na data do vencimento do título, conforme já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Aqui, a prescrição está consumada, visto que a demanda foi ajuizada em 10.08.2009 e o título está vencido desde 10 de junho de 2004. É que o prazo qüinqüenal corre junto com o de executoriedade do título e seu termo inicial também há de ser o vencimento daquele. Admitir o contrário, seria admitir que o credor, desde que munido de nota promissória, disporia de oito anos para tentar receber o que lhe seria devido, o que viola frontalmente o aludido art. 206, §5°, I do Código Civil. [g.n] (TJSP - Ap. 0034518-61.2009.8.26.0564)
Portanto, tem-se que termo final para apresentação ao banco era 30/08/2005; o termo final para execução era 1º/03/2006; para a cobrança, 30/07/2010.
Verifica-se, contudo, que a ré (pessoa jurídica que atua no ramo de cobrança) apresentou o cheque ao banco somente em 10/04/2011 (fls. 20).
É certo, cristalino e patente (diante do ramo de seu ramo de atuação) que o réu sabia de antemão que o pagamento do título seria recusado pelo banco, que o "devolveria".
Assim, em razão da "devolução" da cártula, no mesmo dia o encaminhou para aos órgão de proteção ao crédito para que o nome do autor fosse negativado (fls. 17).
À vista da completa prescrição, configura-se inexigível o débito e ilegítima a cobrança.
Espúria é, ainda, a inscrição do autor nos cadastros de proteção ao crédito, visto que quem agiu com negligência neste caso foi o credor, que não apresentou o cheque para pagamento em tempo próprio, perdeu o prazo para a sua execução e, posteriormente, para sua cobrança. Não se olvide que uma vez emitido o cheque é o credor (e não o devedor) quem tem total domínio sobre o momento de exigência do valor inscrito no título. 
Portanto, age com má-fé o portador de título já prescrito que o leva a inscrição no cadastros de inadimplente. 
Assim já se decidiu:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. DÍVIDA PRESCRITA. A inscrição do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes deve ter origem em dívida existente e não prescrita. Estando a dívida vencida há mais de cinco anos (art. 206, § 5º, I, CC) por ocasião da inscrição do nome da autora no órgão de restrição ao crédito, caracterizado está o dano moral puro e o dever de indenizar. (TJRS - Apelação Cível: AC 70048892491 RS ? 12/07/2012)
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ALAELSON PEREIRA DA SILVA em face de UNIÃO ASSESSORIA E COBRANÇA EXTRA JUDICIAL LTDA para (1) declarar definitivamente suspensa a cobrança do valor (fls. 17), confirmando a liminar concedida para ratificar a determinação de exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 01/01 no valor de R$ 2.090,00 (dois mil e noventa reais) e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
