

SENTENÇA

Processo nº:0079021-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Paula Galmacci da Silva Tiritan e outro
Requerido:FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

 Ana Paula Galmacci da Silva Tiritan e Fernando Ganzarolli Tiritan, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória c.c. indenização em face de Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda. também qualificada. Alegaram em síntese: ter adquirido imóvel da ré; ter a ré inadimplido o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada; ter tal situação ensejado danos morais e materiais, este consistente nos gastos com locativo no período superveniente ao que seria da entrega das chaves, além da devolução de juros e correções pagas e consideradas indevidas. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. 
 Citada, a ré contestou (fls. 205 e ss.) arguindo, em estreitíssima síntese, carência de ação, prescrição e, no mérito, a entrega do imóvel dentro do prazo convencionado, observada a dilação ajustada, inexistindo assim conduta culposa que demandasse indenização. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos.  Houve réplica (fls. 310 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Não houve atraso na entrega do imóvel. Conforme o contrato colacionado aos autos, verifica-se que a data de conclusão da obra estava prevista para 31 de dezembro de 2007 (fls. 259), admitindo-se um atraso de 180 dias, conforme a Cláusula 05.08 (fls. 266). O prazo suplementar nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento na planta. É de se ressaltar, inclusive, que o referido prazo está amparado pelo artigo 48, §2º, da Lei 4.591/64 e é cláusula usual em contratos do tipo. Só após o vencimento do referido prazo suplementar é que se caracteriza lesão indenizável. Deveria, portanto, ter sido sopesado para fins de planejamento pelos autores. Ainda, quanto ao termo final do prazo, deve-se anotar que a previsão contratual dizia respeito unicamente à ?conclusão da obra? que, conforme a Cláusula 05.07 do contrato, seria a data de concessão do ?habite-se?, o qual foi emitido em 03 de abril de 2008 (fls. 270), com complementação em 18 julho de 2008 (fls. 273). Ou seja, cerca de 15 dias após o termo final, interregno desprezível até diante das alterações que se fizeram necessárias para a adequação do empreendimento. Não havendo descumprimento contratual não há que se falar em indenização quer por danos morais, quer aquela vinculada a gostos de locativo, até porque referidos gastos são inerentes à habitação empreendida pelos requerentes. Ou seja, consubstancia divida dos autores que não tinham na ocasião onde residir. Eventual atraso poderia ensejar indenização pela privação do uso da nova habitação, mas não transfere os gastos inerentes a moradia à construtora. E não houve pedido de referido tipo de indenização, nem poderia ser a mesma concedida nos termos anteriormente indicados.
Retornando ao dano moral, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizada mera discussão sobre descumprimento contratual, muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Também descabe a devolução pertinente a verbas moratórias e de correção vinculadas ao financiamento. Em relação à correção, esta não consubstancia ganho, mas sim recomposição do poder aquisitivo da moeda. Não é, portanto, indenizável. Por outro lado, a parcela que foi objeto de financiamento, conforme previsão contratual (fls. 24 ? item 03/14) deveria ser quitada independentemente da obtenção do mesmo, que ficou inclusive a cargo do comprador. Ou seja, para evitar a mora deveria ter sido efetuado o pagamento com recursos próprios, já que assim também se avençou, razão pela qual não há que se falar em devolução de encargo moratório nesse aspecto.
Prejudicadas as preliminares arguidas em contestação por aplicação analógica do disposto no art. 249, § 2º do CPC.
Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269 inciso I do Código de Processo Civil. Arcarão os autores com as custas e despesas processuais, bem como bem como em honorários advocatícios, estes fixados equitativamente em R$ 3.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
