

SENTENÇA

Processo nº:0079939-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Vicente da Silva
Requerido:Banco Safra




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



Vistos.



WAGNER VICENTE DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO SAFRA S/A, alegando, em apertada síntese, ter verificado no histórico de despesas de seu cartão de crédito mantido junto ao réu dois saques denominados TECBAN efetuados em 24.02.2011, no valor de R$ 1.000,00 cada, não realizados pelo requerente. Para não ter seu nome negativado, efetuou o pagamento da fatura e demais encargos. Pleiteou a repetição em dobro dos valores pagos e a compensação por danos morais que entendeu ter experimentado. Juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 34/46). Sem esclarecer no que consiste a rubrica "TECBAN" constante dos saques impugnados, o requerido negou sua responsabilidade pelos saques, refutando o pleito de repetição em dobro e a alegação de existência de dano moral indenizável. Juntou documentos. 

Houve réplica e as partes não pretenderam produzir outras provas. 

É RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, máxime diante do desinteresse das partes na produção de outras provas. 

Manifesta a natureza consumerista da relação contratual existente entre as partes, além da verossimilhança das alegações iniciais, inverto o ônus da prova em favor do autor. 
Com efeito, não há qualquer prova nos autos de que o autor seja o responsável pelos dois saques de R$ 1.000,00 lançados na fatura de seu cartão de crédito sob a rubrica "TECBAN", valendo anotar que o réu sequer cuidou de esclarecer o significado da mencionada sigla. 
Cabia ao banco demonstrar que os saques foram realizados pelo autor, porém quedou-se inerte limitando-se a tecer alegações genéricas e desprovidas de qualquer documento.
Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus probatório que lhe competia (CPC, art. 333, II), de rigor seja compelido a restituir ao autor os valores referentes aos saques impugnados, no montante de R$ 2.000,000, sem prejuízo das respectivas tarifas cobradas no importe de R$ 30,00. 

A devolução, no entanto, deverá ser feita na forma simples, porquanto não demonstrada a má-fé do requerido, não se podendo reconhecer na espécie a ocorrência de engano injustificável. 

As peculiaridades do presente caso também não autorizam o acolhimento do pedido de indenização por danos morais. 

Com efeito, mesmo ciente dos referidos saques desde março de 2011, o autor somente ajuizou a presente ação aos 18.12.2012, mantendo-se inerte, portanto, por um ano e nove meses, circunstância apta a evidenciar que a diminuição patrimonial experimentada não passou de mero dissabor ou aborrecimento, sem repercussão na esfera de seus direitos personalíssimos. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para condenar o réu a restituir ao autor a quantia R$ 2.030,00 (dois mil e trinta reais), devidamente corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

                      Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa, bem assim com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
