

SENTENÇA

Processo nº:0079706-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:viviane de almeida santos e outro
Requerido:Flex Negócios Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
As autoras ingressaram em stand de vendas da ré, onde foram atendidas por Vilmar de Souza Almeida Rocha, que lhes ofereceu imóveis e, para tanto, solicitou o pagamento da quantia de R$ 6.315,00. Efetuado o pagamento, todavia, posteriormente, foram informadas por outros funcionários da ré que o Sr. Vilmar foi afastado em razão de irregularidades cometidas.
A ré entende que não há que se falar em sua obrigação de indenizar.
Inteiramente aplicável ao caso em tela a teoria da aparência.
De modo geral, a doutrina tem exigido os seguintes requisitos para a admissibilidade da teoria da aparência:
a)existência de situação de fato que se apresente como situação de direito;
b)que tal situação não contrarie os fatos normais da vida, nem o ordenamento jurídico;
c)que o sujeito em favor de quem se invoca a teoria tenha sido induzido em erro pelas circunstâncias do fato;
d)que o erro seja escusável.
Logicamente que a proteção ao consumidor, em especial a proteção da boa-fé nas relações de consumo impõe o reconhecimento da Teoria em questão, pois ao que tudo indicava o Sr. Vilmar agia em nome ou por delegação da pessoa jurídica diante de circunstancias objetivas que evidenciavam ser a pessoa representante da empresa com poderes de vender e receber. A aplicação da teoria da aparência pressupõe circunstâncias demonstrando que o fato irreal possui aceitação de veracidade ante as condições objetivas em que se realiza.
A responsabilidade da ré, portanto, é solidária, por aplicação analógica do art. 34 do Código de Defesa do Consumidor.
Apurada a responsabilidade da ré, resta analisar o quantum indenizatório postulado.
E neste aspecto, procede em parte a pretensão.
Os valores recebidos pelo Sr. Vilmar, evidenciados às folhas 17/19, no total de R$ 6315,00 devem ser ressarcidos pela empresa ré.
No que tange às despesas com empréstimo, em que pese contraído à época do negócio, não há que se atribuir responsabilidade à ré, vez que não evidenciado adequadamente nexo causal com o ilícito do qual as autoras foram vítimas.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foram expostas as requerentes, que sofreram raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que não soube escolher e tampouco se manteve vigilante sobre as condutas dos prestadores de serviço que mantém em seus stands de venda.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito das autoras. 
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ?... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: ?Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.? (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais, para cada uma das autoras, no valor de R$ 1866,00, totalizando R$ 3732,00.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora Viviane de Almeida Santos, a título de indenização, por danos materiais a quantia de R$ 6000,00 e à autora Mônica de Almeida Santos a quantia de R$ 315,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a cada uma das autoras, no valor de R$ 1866,00, totalizando R$ 3732,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 418,94. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
