

SENTENÇA

Processo nº:0079247-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Luiz Tambascia
Requerido:Adriano Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a colisão entre o veículo do autor e o do réu se deu no cruzamento entre as Ruas Barão do Triunfo e Demóstenes, no Bairro do Campo Belo, nesta Capital.
O condutor do veículo do autor trafegava pela Rua Barão do Triunfo, e o réu, pela Rua Demóstenes.
A via preferencial é a Rua Barão do Triunfo, pois, na Rua Demóstenes, há placa "Pare" para aqueles que lá conduzem.
Isso pode ser verificado pelo "Google Maps", no seguinte link: http://maps.google.com.br/maps?hl=pt-BR&tab=wl
A regra prevista no art. 29, III, c, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) somente se aplica às situações em que não há placa indicativa da via preferencial, o que não é caso destes anos.
De acordo com o disposto no art. 44 do referido diploma legal, ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
Conclui-se, portanto, que o réu foi quem efetivamente deu causa ao acidente, deixando de observar a placa indicativa da via preferencial, ingressando, de forma desatenciosa, no cruzamento. 
A propósito, é entendimento jurisprudencial que, em casos como o presente, a invasão da via preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Invasão de via preferencial sem a necessária cautela ? Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo ? Culpa concorrente não evidenciada ? Sentença procedente ? Recurso improvido? (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2 ? Catanduva, 32ª Câmara ?B? de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006 ? v.u.).
Os danos ocasionados ao veículo do autor foram demonstrados nas fotografias de fls. 26/27, e o autor comprovou o pagamento da quantia de R$ 1.408,50, correspondente à franquia de seu seguro (fls. 20/25), valor que deve ser ressarcido pelo réu.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ADRIANO GONÇALVES a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.443,13 (mil, quatrocentos e quarenta e três reais e treze centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
