

SENTENÇA

Processo nº:0079135-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto Abrantes de Almeida
Requerido:Banco Santander


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.


ROBERTO ABRANTES DE ALMEIDA move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Anulação de Protesto Indevido com pedido de Indenização por Danos Morais contra BANCO SANTANDER alegando que tomou ciência da existência de apontamento em seu nome junto ao Serasa em razão de suposto débito decorrente de contrato de financiamento de veículo. Sustenta que não celebrou tal acordo, não possuindo referido débito. Afirma que consta uma multa em sua habilitação em razão do não registro do veículo objeto do contrato no prazo de 30 dias. Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito, assim como para exclusão da aludida multa. No mérito, pede a declaração de inexistência do débito apontado, no valor de R$ 31.172,40, assim como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação defendendo a regularidade da contratação do financiamento, e que foram apresentados documentos válidos no ato. Sustenta que, no caso de ocorrência de fraude, à requerida deverá ser aplicada excludente de responsabilidade ante a prática de ato ilícito por terceiro. Alega não ter praticado qualquer conduta ilícita, impugnando o dever de indenizar, assim como a efetiva ocorrência de danos morais.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor ser indevida a anotação em órgão de proteção ao crédito, pois inexistente o débito apontado. 
Por outro lado, a requerida sustenta a regularidade da contratação, mas não descartou a hipótese de fraude. 
Foi juntado aos autos o contrato celebrado em nome do requerente (fls. 85/89, de n° 20016994639, onde é possível constatar certas divergências nos dados do autor (fls.24), em especial o número do RG e o nome de seu genitor.
Daí, verifica-se facilmente que a contratação foi feita com documentos que não os do autor, concluindo-se, portanto, não ter ele pactuado com o banco. 
Consequentemente, o débito decorrente, no valor de R$ 31.172,40 é inexigível, sendo também inegável a indevida a anotação em órgão de proteção ao crédito. 
Não há dúvidas de que o requerido permitiu que fosse celebrado contrato com a utilização de documentos falsos, o que acarretou na existência do débito apontado em órgão de proteção ao crédito. 
É indubitável, na espécie, que toda atividade ecônomica impõe um risco social com seus produtos e serviços que nenhuma relação possui com a má-fé ou culpa do fornecedor, no caso o requerido, isto porque a falha é inerente e faz parte do sistema de produção. Assim, o fornecedor responde objetivamente pelo risco de sua atividade impondo-se, por consequência, reparar os danos causados ao consumidor. O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque a autora é considerada consumidora por equiparação, nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposta às praticas comerciais ditadas pelo requerido no mercado de consumo. O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do requerido é de natureza objetiva. Confira-se: "Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (Resp. 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Não se cogita de qualquer excludente da responsabilidade, especialmente porque não demonstrou o requerido a culpa da vítima ou culpa concorrente, matérias inequivocamente de fato. O nexo causal está na exata medida da origem da conduta do requerido que, com sua atividade ecônomica acarretou o dano à autora, que teve o prejuízo pela indevida negativação.
Embora ocorrida a negativação pelo requerido, às fls.111/112 verifica-se a existência de outras duas restrições cadastrais em nome do autor. 
Ao caso, aplica-se a regra inserida na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais e consequente indenização. 
Por fim, comprovada a não contratação de financiamento para aquisição de veículo pelo autor, não há incidência de multa por infração de trânsito decorrente do não registro deste mesmo veículo.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais apenas para declarar a inexistência do débito de R$ 31.172,40 relativa ao contrato de financiamento de n° 20016994639, consequentemente, para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação e protesto em nome do autor pela cobrança indevida de tais valores, e para cancelar os efeitos da infração registrada sob o n° 923169310 ("não registrar veículo no prazo de 30 dias"  auto 3A0677001, relativa ao veículo de placa HVG-7831) em nome do autor.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará  com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de seus advogados.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
