

SENTENÇA

Processo Físico nº:0079016-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valdir Antonio Correa Leite Scarin
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação movida por VALDIR ANTONIO CORREA LEITE SCARIN em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI SPE INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com as rés contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para dezembro de 2010, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente às rés, o imóvel não foi entregue ao autor na data acordada, tendo sido obtido o ?habite-se? apenas em agosto de 2012, o que implicou a este lucros cessantes, representados pelo valor locativo do imóvel, de cerca de R$ 61.600,00. Ademais, suportou o autor despesas com corretagem, que caberiam às rés, as quais, portanto, devem ser reembolsadas. Todos esses infortúnios causaram danos materiais e morais ao autor, que merecem compensação pecuniária. 
Citadas, as réus arguiram, em preliminares, a ausência de interesse processual e inépcia da inicial. No mérito impugnaram as alegações iniciais e sustentaram a inexistência de danos materiais ou morais. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual não merece acolhida, pois nítida a pretensão resistida. Quanto à inicial, preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, apresenta adequadamente a causa de pedir e formula corretamente o pedido, não havendo, pois, de se falar em inépcia. 
Rejeito, portanto, as preliminares arguidas, devendo ambas as rés figurar no polo passivo, pois integram a cadeia produtiva e são solidariamente responsáveis perante o consumidor.
Superadas estas questões, no mérito a ação procede parcialmente. 
De fato, de início há de se observar que a data prevista em contrato para entrega da obra era 30.12.2010. 
Ao contrário do que pretende fazer crer o autor, nada há de ilegal no estabelecimento, em contrato, de prazo certo e determinado ? razoável - de tolerância para atraso quanto à entrega da obra. 
Com efeito, a fixação de tal prazo tem por escopo prevenir as citadas eventuais circunstâncias extraordinárias, em razão do grau de incerteza da atividade da construção civil, dependente de condições de solo e climáticas relativamente imprevisíveis. O prazo de 180 dias, diante de tais circunstâncias, revela-se suficiente para abarcá-las, sem gerar, de outro lado, prejuízos ao consumidor.
Assim, inequivocamente informado o consumidor a respeito de tal prazo, não se afigura nulidade de cláusula.
Logo, prevista a entrega da obra em 30 de dezembro de 2010 e computado o prazo de tolerância de 180 dias, conclui-se que tal entrega deveria ter sido efetivada, no máximo, em 30 de junho de 2011. Portanto, inequívoco o atraso injustificado de 14 meses, pois, conforme restou incontroverso, o ?habite-se? foi expedido em junho de 2012, tendo sido o condomínio instalado em agosto de 2012, após o que reputa-se em termos o imóvel para regular ocupação, isto é, que se encontrava em condições de habitabilidade. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? ?aluguéis? -, assim, merece deferimento parcial. 
De fato, a paralisação ou não entrega da obra na data marcada para tanto decorreu de fato imputável somente às rés, cabendo reiterar que, no caso em questão, trata-se de relação de consumo que implica a responsabilidade objetiva. 
                Ademais, também reitere-se que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato já previu um mais do que razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em 30 de junho de 2011, no qual devem ser computados os atrasos decorrentes de eventuais dificuldades construtivas ou burocráticas. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, o autor suportou perda patrimonial, pois ficou privado da utilização do imóvel, seja para seu próprio uso, seja para locação, o que evidentemente tem conteúdo econômico, pelo período de um mês.
O percentual de 0,7% do valor do contrato, por mês, é bastante razoável, uma vez que de acordo com o mercado locativo. 
Logo, considerando o valor ? arredondado ? de R$ 162.000,00 para aquisição do imóvel (fls. 53), reputa-se que o valor que deixou o autor de ganhar, por conta do atraso na entrega da obra, atingiu a quantia ? também arredondada - de R$ 15.890,00 (quinze mil, oitocentos e noventa reais), que deverá sofrer correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, quando caracterizada a mora para o pagamento. 
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelo autor. 
Isto porque as rés não prestaram ao autor, voluntariamente, qualquer assistência durante o longo período que perdurou o atraso da entrega ? mais de um ano. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreu o autor indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrastou o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol do autor, de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
O pedido de repetição de indébito também procede.
É certo que os corretores prestaram os serviços e, por isso, fazem jus ao recebimento da comissão. 
A tal direito, no entanto, não corresponde equivalente obrigação do autor. 
De fato, ausente previsão contratual expressa de que as verbas de corretagem caberiam aos compradores, informada de forma inequívoca e clara ao consumidor ? o que, em princípio, trata-se de cláusula lícita -, reputa-se que a obrigação de pagamento compete ao vendedor. 
Ora, se cumpria às rés o pagamento da comissão de corretagem e se não houve, repita-se, expresso acordo de vontades entre as partes para transferência de tal obrigação aos compradores ? consumidores -, reputa-se que houve, por parte do autor, pagamento que não lhe competia, o que ensejou evidente redução patrimonial. 
Anote-se que a pretensão, fundada no Código de Defesa do Consumidor, não foi atingida pela prescrição, pois não decorrido o prazo quinquenal. 
Assim, deverá a ré devolver ao autor o valor da comissão de corretagem (R$ 6.223,40), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
De devolução em dobro, todavia, não se cogita, pois além de ausente a prova da má-fé, dos autos não se depreende que tenha sido tal pagamento estabelecido como condição à realização do contrato. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no para os seguintes fins: (a) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor no equivalente ao valor dos aluguéis do imóvel, isto é, R$ 1.135,00 (mil cento e trinta e cinco reais), desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? 30 de dezembro de 2010 ? até a sua efetivação ? agosto de 2012 Os valores sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (b) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) CONDENAR as rés a devolver ao autor o valor pago a título de corretagem, isto é, R$ 6.223,40 (seis mil, duzentos e vinte e três reais e quarenta centavos), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Tendo as rés sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão ao autor ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
