

SENTENÇA

Processo nº:0079874-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Joao Bosco Brum
Requerido:Luiz Prado Lima


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


JOÃO BOSCO BRUM ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela contra LUIZ PRADO LIMA alegando, em resumo, que celebrou contrato de prestação de serviço com o réu, tendo por objeto da realização de obra no imóvel apontado na inicial, com término entre dezembro de 2005 e janeiro de 2006. Afirma, porém, que a obra não foi finalizada, razão pela qual requer a antecipação de tutela para tal fim ou, na impossibilidade, de condenação do réu ao pagamento de perdas e danos no valor de R$44.805,00.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/42).

Negada a antecipação de tutela (fl. 43), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 48/54) e suscitou prejudicial de prescrição. No mérito, afirmou basicamente que a obra foi concluída, bem como que houve alterações concernentes à área construída e preço.

Sobreveio réplica.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

O reconhecimento da prescrição é inafastável.

Colhe-se dos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços com previsão de entrega para no máximo janeiro de 2006.

Afirmando que houve o adimplemento parcial do contrato, pretende o autor seja o réu compelido a finalizar a obra ou a efetuar o pagamento das perdas e danos.

Não há nenhum documento comprovando que entre o término do prazo previsto para a entrega da obra (janeiro de 2006) e a propositura da demanda (dezembro de 2010) o réu foi interpelado para executar os serviços faltantes.

Nessa conformidade e levando-se em conta que prescreve em três anos o prazo para a pretensão de reparação civil (CC, art. 202, § 3º, V), é de rigor o acolhimento da questão prejudicial.

Ante o exposto, ACOLHO A PREJUDICIAL DE PRESCRIÇÃO e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __04.02.2013___________ (publ._09____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
