

SENTENÇA

Processo nº:0079368-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Barbosa Novais
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado.

No mais, passo à análise da impugnação como embargos à execução, tendo em vista a sistemática própria da Lei 9.099/95, entendimento que passou a ser adotado por este JEC.

Quanto ao mérito, os embargos não prosperam.

Não há falar, de fato, em excesso de execução.

Como se depreende dos autos, o executado não realizou o pagamento voluntário no prazo legal, o que deu ensejo ao cumprimento da sentença. Nesta etapa, foi realizado o bloqueio do valor correspondente à condenação, com acréscimo de 10% (art. 475  J do CPC), em 10/08/2012 (fls. 107).

Após, em 14/08/2012, o réu efetuou depósito voluntário, sem considerar a incidência da multa estipulada pelo art. 475  J do CPC, como se afere de fls. 110.

Enfim, o depósito voluntário foi realizado após o prazo legal, em valor inferior ao total devido, quando já havia, inclusive, bloqueio nos autos.

Não se vislumbra, por fim, má  fé na atuação do embargante, tendo em vista que o depósito voluntário foi feito poucos dias após o bloqueio, quando aquele ainda não tinha sequer sido intimado de tal ato.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Custas a cargo do embargante. Sem condenação em honorários advocatícios, por não vislumbrar má  fé.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente, quanto ao depósito de fls. 113, bem como em favor do executado, com relação ao depósito de fls. 110.

No mais, tendo em conta que o valor depositado nos autos satisfaz integralmente o crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta, sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
