

SENTENÇA

Processo nº:0079261-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Ricardo Galindo da Silva
Requerido:Leonor Pekrul Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Pretende o autor, em síntese, a restituição da quantia desembolsada a título de caução relativa à locação do imóvel de propriedade da ré.
Esta, por sua vez, contesta a pretensão, sob argumento de que o imóvel foi devolvido em estado lastimável, de modo que o valor em discussão deve ser revertido para o pagamento dos danos que experimentou.
Incide na hipótese debatida o inciso III, do artigo 23, da Lei 8.245/91, segundo o qual o locatário é obrigado a restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal.
Ao firmar o contrato de locação, o locatário declarou o recebimento do imóvel em perfeito estado. A restituição do imóvel pelo locatário no estado em que o recebeu era não só obrigação contratual, mas também de ordem legal. Disso resulta que a responsabilidade do inquilino é integral pelos danos causados no imóvel, pelo dever de devolvê-lo como foi recebido, ou seja, em perfeitas condições, ressalvada, com toda a evidência, as deteriorações naturais em decorrência do fluxo temporal.
Contudo, ao devolver o imóvel, o inquilino deixou-o sem condição imediata de nova locação, conforme evidencia o laudo de vistoria de folhas 42/64.
Neste sentido, o documento mencionado bem evidencia a existência de diversos vidros quebrados, necessidade de substituição de espelho, de reparos nas paredes, azulejos quebrados, gabinete de banheiro deteriorado, que são circunstâncias que não podem ser reputadas desgaste natural de uso.
Nesta esteira, e por se tratar de penalidade expressamente pactuada entre as partes, não há que se falar em restituição.
Deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
