

SENTENÇA

Processo nº:0079224-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia da Silva
Requerido:Casas Bahia


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem

Vistos. 

Trata-se de ação declaratória indenizatória c/c pedido de tutela antecipada promovida por PATRICIA DA SILVA em face de CASAS BAHIA. Alega, em suma, que, a despeito de nunca ter participado de qualquer tipo de relação jurídica com a requerida, teve seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, o que, por certo, ocasionou-lhe prejuízos. Por isso, pretende com esta ação declarar a inexigibilidade da dívida, a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente, a condenação do requerido em danos morais, devidamente corrigidos, além de custas processuais e honorários advocatícios. 

O Juízo concedeu a medida em caráter antecipatório (fls. 26).

Citada, a ré contestou o pedido. Sustentou, em síntese, a ausência de direito da parte autora, ante a ausência dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil e de comprovação do prejuízo alegado. Rechaçou o pedido devolução dos valores e sua dobra, bem como a inversão do ônus probatório. Requer a improcedência da ação com a condenação da autora em custas e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 75/84).

Intimadas a especificar provas, a autora mostrou interesse na produção de prova documental (fls. 101/102); houve preclusão, para a ré, nesse sentido (fls. 111).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela autora, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.
 
O pedido é procedente.

Apesar da regularidade da defesa, de sua simples leitura é possível depreender que o réu tão apenas confirma os fatos já narrados na preambular e que, bem por isso, restaram incontroversos: (I) havia dívida em nome da autora (II) não houve cobrança efetiva (III) a autora soube do débito após a negativação.

  A alegação genérica de que a ré toma as cautelas necessárias para evitar situações como a narrada nos autos não justifica a atitude para com a autora. Cabia à ré, em defesa, o ônus da impugnação específica acerca dos fatos e fundamentos sustentados pelo primeiro, contudo, nenhuma prova foi juntada aos autos para refutar os fundamentos do pedido inicial.

Mesmo diante de tal quadro, todavia, em homenagem ao princípio do contraditório e para evitar a alegação de surpresa por parte da ré, especialmente porque a inicial relata que a dívida não seria devida, o Juízo, como não poderia deixar de ser, escorado nos poderes instrutórios disciplinados no artigo 130 do CPC, concedeu prazo para que as partes especificassem provas, oportunidade em que a ré poderia trazer aos autos documentos necessários para comprovar a regularidade das cobranças efetuadas. 

A par da clareza do comando, a ré não se manifestou em relação à produção de provas (fls. 111).

Vale dizer, portanto, que não apresentados os documentos necessários à comprovação da exceção apresentada pela ré, inteira aplicação tem ao caso o art. 359 do CPC, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na inicial.

Esse é o entendimento recente da jurisprudência a respeito do assunto: 

Apelação. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Caracterizada a negligência e falta de cautela da Ré ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Não comprovação dos fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da Autora (art. 333, II, CPC). Negativação indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.100,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida, mas com incidência da Súmula 54 do STJ. Recursos não providos, com observação. ( TJSP, Apelação 0009384-15.2009.8.26.0602, 3.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 11/06/2013). 

Nesse contexto, evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome da autora permaneceu indevidamente nos registros de inadimplentes. A requerida deveria ter controle rigoroso dos contratos efetuados entre seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia à requerida cercar-se efetivamente da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome da requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. 

 Dessa forma, configurado restou o dano moral sofrido pela autora.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: 1) CONDENAR a requerida conforme disposto no, art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, à devolução do valor cobrado indevidamente pela autora, em dobro sobre o importe do valor alegado, R$ 1.380,84, arbitrando juros legais de mora a monta de 1% (um por cento) desde a citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça ; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), arbitrando juros legais de mora a monta de 1% (um por cento) e correção monetária a partir desta data; 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, sob pena de multa do artigo 475-J, da mesma lei.
 Com o trânsito em julgado, certifique-se. 
Nada requerido, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 366,23(trezentos e sessenta e seis reais e vinte e três centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais. SP, 04/07/2013. Eu, Rafael de Vasconcellos, Assistente Judiciário.
