

SENTENÇA

Processo nº:0079885-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:rosângela venâncio coutinho
Requerido:Flex Negócios Imobiliários Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não nega a ré tenha o Sr. Vilmar de Souza Almeida Rocha prestado atendimento à autora em seu stand de vendas. Alega, todavia, que a requerente foi orientada a não adimplir qualquer valor em nome de terceiros desconhecidos da requerida.
Ocorre que o pagamento foi feito por orientação do Sr. Vilmar,  que não era desconhecido da requerida, posto que atuava como seu representante, o que deu credibilidade à operação. Ainda, no negócio foi celebrado no estabelecimento da ré.
Todas estas circunstâncias levaram à autora, de boa fé, a crer na regularidade da transação.
A proteção à consumidora, em especial a proteção da boa-fé nas relações de consumo, impõe o reconhecimento da Teoria da Aparência, pois que tudo indicava que o Sr. Vilmar, de fato, agia em nome ou por delegação da pessoa jurídica diante de circunstancias objetivas que evidenciavam ser a pessoa representante da empresa com poderes de vender e receber. 
A responsabilidade da ré, portanto, é solidária, por aplicação analógica do art. 34 do Código de Defesa do Consumidor. Apurada a responsabilidade da ré, resta analisar o quantum indenizatório postulado.
E neste aspecto, procede a pretensão.
O documento de folhas 14 evidencia que houve o desembolso da quantia de R$ 6000,00 pela parte autora, sendo de se salientar que o titular da conta de onde proveio a transferência, Sr. Arlindo Jerônimo da Silva, ouvido em Juízo, confirmou que o montante foi emprestado à autora para a celebração do negócio. Assim, tal quantia deve ser ressarcida pela empresa ré.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que não soube escolher e tampouco se manteve vigilante sobre as condutas dos prestadores de serviço que mantém em seus stands de venda.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. 
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ?... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: ?Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.? (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1866,00.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 6000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1866,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 367,32. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
