

SENTENÇA

Processo nº:0079353-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Liliana Prinzivalli
Requerido:Rubem Ferraz de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira





LILIANA PRINZIVALLI move a presente ação indenizatória  contra RUBEM FERRAZ DE OLIVEIRA. Assevera que o requerido se referiu a autora com expressões injuriosas em petitórios direcionados para a Procuradoria Geral de Justiça e outros órgãos de apuração e correcionais. Cita dispositivos legais atinentes e pede a reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.
O requerido apresentou a contestação de fls. 214/230. Alegou preliminares de inépcia da inicial e coisa julgado. No mérito, sustentou a legitimidade de sua conduta.
Com a defesa vieram documentos.

Sobrevreio a réplica, juntada de documentos e manifestações das partes.
É o relatório.

Fundamento e decido.
Não acolho as preliminares. Da narração dos fatos decorre logicamente o pedido. A análise das condições da ação deve ser feita em concreto, conforme inseridas na petição inicial e não de forma abstrata sob pena de tolher o direito de ação.
Também não é caso de reconhecimento da coisa julgada pois a sentença penal absolutória reconheceu que o fato não constitui ilícito penal, o que não abrange a esfera cível.
Passo ao exame da lide.
Como acima narrado, a sentença absolutória não tem o condão de isentar a responsabilidade civil, porém é um severo indício de que não se trata de ato ilícito.
Assim escreve Silvio de Salvo Venosa em seu Curso de Direito Civil, vol IV, décima edição, Saraiva:
?De qualquer modo, a absolvição do réu cria uma presunção de inocência em seu favor, que deverá ser elidida pelo autor da ação civil com novas provas?
 Depreende-se dos autos que as expressões pouco polidas foram proferidas em arrazoado defensivo perante a Corregedoria Geral do Ministério Público. O intuito claro foi de se defender e não de ofender a requerente. A aludida peça estaria juntada aos respectivos autos, cuja publicidade é bastante restrita.
Neste sentido também já se posicionou o Tribunal de Justiça de São Paulo em hipótese semelhante:


9155942-62.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Eros Piceli 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/11/2009 
Data de registro: 26/11/2009 
Outros números: 1078903/1-00, 992.06.064545-7 
Ementa: ... danos morais - fiscalização da atu? ação do advogado e verificação dos autos - representação perante órgão de classe - dano moral não configurado - re- convenção - palavras e expressões utilizadas dentro do ... 
Ementa: Ação de indenização por danos morais - fiscalização da atu? ação do advogado e verificação dos autos - representação perante órgão de classe - dano moral não configurado - reconvenção - palavras e expressões utilizadas dentro do pro?cesso e que não causam dano moral reparável - ausência de provas - improcedência da reconvenção - apelação do autor provida em parte e não acolhida a do réu
 
O dolo de ofender ou denegrir a requerente não restou evidenciado pelo abuso de retórica realizado pelo requerido.
Ademais, há de se considerar que a autora é advogada bastante experiente, acostumada com as lides forenses e seus eventuais percalços. A conduta embaraçosa da parte adversa não é suficente para ensejar a reparação por danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por LILIANA PRINZIVALLI contra RUBEM FERRAZ DE OLIVEIRA e declaro extinto o feito com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$2.000,00.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
      Juiz de Direito
 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
