

SENTENÇA

Processo nº:0079080-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Cosmo da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



MARIA COSMO DA SILVA ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT S/A em razão de acidente automobilístico ocorrido em 05/04/2001, causando-lhe politraumatismo, cuja gravidade dependia de exame complementar pelo IML. Noticiou que, em 2002, recebeu parcial indenização pelo acidente, no valor de R$ 2.500,00. Todavia, em 13/06/2008, foi constatado pelo IML, em laudo complementar de Exame de Corpo de Delito que a autora sobre lesão corporal de natureza gravíssima, ante a debilidade permanente dos membros superiores. Solicitada à ré a complementação da indenização, por esta foi negada a cobertura. Atribuindo a ré A responsabilidade pelo não recebimento integral do seguro obrigatório, a autora deduziu pedido de complementação da indenização até R$ 13.500,00 (isto é, o pagamento do saldo de R$ 11.000,00), acrescido de juros e correção monetária a contar da data em que restou caracterizada a incapacidade permanente.

Em sua contestação (fls. 34/47), em matéria preliminar, a ré invoca a prescrição da pretensão indenizatória, estabelecida no artigo 206, § 3º, IX, do Código Civil, bem como a quitação plena outorgada ela autora anteriormente. No mérito, alegou a falta de prova do grau de invalidez da autora e impugnou o valor indenizatório pretendido na exordial, apontando como valor máximo fixado na lei nº 6.194/74 é de R$ 6.754,01. Por fim, pede a improcedência da ação. Alternativamente, sustenta a aplicação dos juros moratórios a partir da citação, além das verbas sucumbenciais.

Réplica fls. 60/78.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito as preliminares suscitadas na contestação. 

Não se operou a prescrição. A aplicação do artigo 206, IX, do Código Civil vigente, deve ser feita com atenção aos ditames do artigo 2028 do mesmo Codex. Como o dano sofrido pelo autor ocorrera em 05/04/2001, ainda não havia decorrido mais da metade do lapso temporal da prescrição. Assim, o lapso para cobrança da diferença no pagamento da indenização passou a ser de 03 (três) anos, o qual será computado a partir do conhecimento da extensão da lesão decorrente do acidente automobilístico.

Rejeito também a alegação de quitação da indenização. Certamente a quitação dada pela autora limita-se ao valor pago anteriormente, ou seja, R$ 2.701,60. Não significa que tenha a autora renunciado ao direito de ser ressarcida do valor integral que entende ter direito. 
     
No mérito, a ação é procedente.

A autora fez prova satisfatória da invalidez decorrente das lesões experimentadas no acidente de trânsito (fls. 16/22).

Tratando-se de acidente ocorrido no ano de 2001, está ele atinente às normas de direito material vigentes naquela ocasião, ou seja, a Lei nº 6.194/74, sem as alterações introduzidas pela Lei nº 11.945/2009.

Destarte, desnecessária a especificação da extensão da invalidez sofrida. Apenas era necessária a comprovação da invalidez. E isto vem satisfatoriamente demonstrado pelos documentos de fls. 20 e 22, inclusive com a ênfase no nexo de causalidade entre a invalidez e o acidente.

Digno de nota que o fato de o agravamento da lesão ter se verificado em junho de 2008 não altera a aplicação da legislação supra mencionada, pois o sinistro ocorreu em 2001, sendo este o fato gerador do direito aventado.

Veja-se o texto de lei aplicável à espécie: 

Art. 3 - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;
c) - Até 8 (oito) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.

Por isso, a autora adquiriu sim o direito a receber indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, na forma de Lei nº 6.194/74.

Entretanto, em 21/03/2003, a autora recebeu a indenização pelo DPVAT no montante de R$ 2.701,60 (fl. 48). 

Considerando-se que o valor do salário mínimo da época do sinistro era de R$ 180,00, o valor indenizatório devido era de R$ 7.200,00.

Usando a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tem-se que o valor atualizado da indenização paga até a data de hoje é de R$ 4.311,17, enquanto que o valor total da indenização devida e atualizada também a até a data de hoje atinge a cifra de R$ 14.532,10.

Subtraindo o valor pago do montante devido, tem-se que ainda está pendente de pagamento a quantia de R$ 10.220,93 (para a data de hoje). 

Os juros moratórios (12% ao ano) serão computados apenas da data da citação, momento em que ficou constituída a ré em mora.

Sobre este tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça assim decidiu:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Acidente automobilístico com morte - Suposta quitação outorgada à seguradora pela beneficiária do falecido - Possibilidade de ajuizamento da ação judicial para o recebimento de eventuais diferenças - Indenização tarifada em lei, cujo montante não pode ser objeto de transação entre as partes - Indenização equivalente a quarenta salários mínimos - Inteligência do artigo 3º da Lei 6194/74 - Dispositivo legal que não foi revogado pelas disposições das Leis 6205/75 e 6423/77 - Súmula nº 37 do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil - Inconstitucionalidade da norma - Inexistência - Salário mínimo utilizado como parâmetro dos danos sofridos e não como fator de correção monetária do valor da indenização - Alegação da seguradora de que o pagamento foi efetuado em observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados - Resoluções administrativas que não podem excepcionar as disposições legais pertinentes ao tema - Sentença de procedência - Recursos parcialmente providos.
JUROS - Moratórios - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Incidência a partir da citação - Reconhecimento - Recursos parcialmente providos.
CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Incidência a partir do pagamento parcial efetuado pela seguradora - Reconhecimento - Recursos parcialmente providos.
HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Verba que deve ser reduzida a 10% (dez por cento), pela pequena complexidade da lide - Recursos parcialmente providos.?
(TJSP - Ap. Cível nº 1.046.038-0/0 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Ruy Coppola - J. 14.06.2007 - v.u.).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARIA COSMO DA SILVA em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT S/A para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.220,93 (complementar da indenização correspondente a 40 salários mínimos, já descontada a indenização parcial recebida em 2003), o qual deverá ser corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da presente sentença, além de juros legais (1% ao mês) a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

O preparo será calculado sobre o valor singelo da indenização agora fixada (R$ 10.220,93).

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
