

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0079293-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roberto Ferrarini
Requerido:Alessandra Martini - ME e outros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

ROBERTO FERRARINI ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c indenizatória por danos morais e materiais com pedido de liminar contra BRM BUGGY RODAS E MOTORES LTDA, ALESSANDRA MARTINI ? ME, ANDREIA MARTINI E JHONNY VALENCIO BARBOSA, ALESSANDRA MARTINI, ROBERTO OSCAR MARTINI, RICARDO OSCAR MARTINI, MONTAUTO MONTADORA NACIONAL DE AUTOMOTORES LTDA  noticiando que no dia 20 de fevereiro de 2010,  o veiculo BRM, modelo BRM M10, branco, placa DML 7280 foi deixado em consignação para venda na loja da própria BRM Buggy, que é fabricante do veiculo.
As empresas BRM Buggy e Montauto pertencem a mesma família, inclusive residem no mesmo endereço. O autor foi atendido na loja BRM pela sócia Alessandra, que tem como sócia Andréia e Jhonny. Este também tem a microempresa Alessandra Martini ? me.
Consta que o veiculo seria deixado para venda, no valor de R$ 15.000,00, descontando-se R$ 1.500,00, ou seja, 10% de comissão.
As sócias Alessandra e Andreia informaram a venda do carro em maio de 2010 e que gastaram o dinheiro. O veiculo ainda estava em sue  nome, de sorte que, pagou o IPVA de 2011.
As requeridas informaram ter alienado o carro para Karen A. Rappapor, residente em Atibaia. Assim, requer o arresto de bens no valor de R$ 25.000,00; a busca e apreensão do veiculo em Atibaia;  a suspensão do reconhecimento da união estável; a indenização por danos morais e danos materiais no valor de R$ 15.500,00.
Foi realizada audiência de conciliação, folhas 106 dos autos.
Os autos foram contestados por Alessandra Martini-me, Alessandra Martini e Andreia Martini. Aduz a ilegitimidade passiva de Andreia, pois é gerente de vendas e não proprietária; afirma a efetivação da venda do veículo e a recusa do autor na entrega dos documentos; realizou depósitos de R$ 2.500,00 e R$ 2.000,00; afirma a venda do carro e o pagamento em favor do requerente, que se recusou a entregar os documentos do bem; impugna o pedido de pagamento de IPVA, o pedido de danos materiais e morais.
As folhas 183, o feito foi julgado Extinto nos termos do artigo 267, VIII, em relação aos demais requeridos apontados.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não é o caso de deferimento de arresto de bens, pois prematuro o pedido, bem como, as condições necessárias para a autorização do pedido.
Os pedidos de busca e apreensão do veículo, sequestro e suspensão de ação de dissolução de união estável, são inverossímeis, pois: 1) feitos contra pessoas estranhas à lide: 2) não há correlação entre a ação de dissolução de união estável e a presente demanda; 3) por fim, não há qualquer prova de que o bem esteja na posse de Karen, que não integra a relação jurídica; 4) a posse do bem foi transferida a Alessandra Martini ? Me, que em contestação, admite não estar na posse do bem, portanto, inoperante a medida.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Andreia Martini, porque não há prova de que seja sócia da empresa. Depois a pessoa jurídica se apresenta se apresenta na forma ?ME?, presumindo-se a inexistência de sociedade, até prova em contrário.
Dessa forma, julgo EXTINTO O FEITO com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC e, em consequência, deve o requerente arcar com as custas e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa.
Por fim, a comunicação solicitada para ao Detran poderá ser procedida pelo próprio requerente em sede administrativa.
Inicialmente, deve ser dito que o Instrumento Particular de Confissão de dívida e outras avenças não foram assinados pelas partes, portanto, trata-se de documento inexistente.
O documento, juntado as folhas 76 dos autos, permite a requerida Alessandra Martini a venda em consignação do veículo Buggy pelo valor de R$ 13.500,00 e registra a data de 20 de fevereiro de 2010.
Não há prova documental nos autos sobre o pagamento do IPVA de 2011, assim como, não há prova dos depósitos noticiados na contestação.
Dessa forma, considerando o conteúdo do documento de folhas 76, viável é o acolhimento do pedido de danos materiais no valor de R$ 13.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a partir de 20 de fevereiro de 2010, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação.
Quanto ao pleito de danos morais, deve ser anotado que o posicionamento da requerida não condiz com as boas práticas do comércio, pois, embora admita a transferência do carro a terceira pessoa, não cumpriu com sua parte do contrato e não informa com quem, efetivamente, o bem está, portanto, viável a indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00 por entender compatível com o desgaste vivenciado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o requerido Alessandra Martini ? Me e Alessandra Martini, pessoas que se confundem, ao pagamento de indenização por danos materiais em R$ 13.500,00 atualizados monetariamente a partir de 20 de fevereiro de 2010, acrescidos de  juros de mora de 1% ao mês da citação e danos morais de R$ 10.000,00 atualizados monetariamente a partir desta data.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas do processo e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CUSTAS DO PREPARO: R$ 228,07.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17/02/2014 (publ.14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
