

CONCLUSÃO 
Em 09/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0079898-13.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caiena Logística Ltda
Requerido:American Express



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo nº 0079898-13.2010.8.26.0002
                                    

VISTOS.



CAIENA LOGISTICA LTDA qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos cumulada com cobrança em face de AMERICAN EXPRESS, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em 25/04/2008 compareceu em uma de suas sedes uma pessoa se identificando como Adolfo dos Santos Duarte, para alugar um veículo da autora. Apresentou o cartão de crédito da requerida e sua carteira nacional de habilitação. Ocorre que, como o fim do contrato, o mesmo não retornou para devolver o veículo, o qual foi localizado em razão de rastreamento. Apurou-se que a pessoa que locou o veículo não era Adolfo. Ocorre que, a requerida estornou o pagamento anteriormente efetuado pelo golpista, cancelando a pré autorização que tinha sido feita quando da locação do veículo. Alega que somente liberou o veículo em razão da requerida ter feito a pré-aprovação do crédito. Pretende a procedência da ação para recebimento do valor referente ao aluguel do veículo, desde o dia que foi levado até o dia em que foi encontrado, no valor de R$ 5.880,00, além de condenação por danos morais no mesmo montante, sem prejuízo de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 11/64.

A ré foi citada (fls. 69) e apresentou contestação e documentos (fls. 70/103) alegando ilegitimidade passiva e no mérito, que que não tem o dever de indenizar, porque não praticou nenhum ilícito, culpa exclusiva da autora, contesta os danos materiais e morais pretendidos. Pede a improcedência.

Réplica (fls. 106/118). 

Determinada a regularização da representação processual da requerida (fls. 120), a mesma juntou documentos (fls. 124/149). 

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato a ser comprovada documentalmente. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito será com o mesmo analisada.

No mérito a ação é improcedente.

Pretende a parte autora a condenação da requerida por danos materiais e morais, e razão de uma pessoa, fazendo-se passar por cliente a requerida, ter locado um veículo efetuando o pagamento com o cartão de crédito da requerida. 

Por primeiro, cumpre afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que tratam-se de duas pessoas jurídicas fornecedoras, onde não se vislumbra hipossuficiência e vulnerabilidade de nenhuma das partes. Ressalte-se que a requerida adquiriu o produto fornecido pela autora como insumo, ou seja, para inserí-lo na sua cadeia de produção para produzir o serviço que presta, não sendo, em absoluto, consumidora final do mesmo.

Neste caso, cabia a cada parte a comprovação do fato controverso que alega, nos termos do art. 333 do C.P.C., ou seja, cabia à autora reconvinda comprovar que os danos foram causados pela requerida.

Ocorre que a própria parte autora narra fato que não foi praticado pela requerida. Ou seja, ela mesma diz que terceiro golpista, fazendo-se passar por cliente da requerida locou o veículo, passando o cartão de crédito, que obteve uma pré-aprovação da requerida. Depois, verificou-se que o veículo não foi devolvido, somente vindo a ser localizado com rastreador. Ora, não pode a autora pretender receber o pagamento da requerida, se ela mesmo afirma que foi um terceiro de má-fé quem locou o veículo se fazendo passar por cliente da requerida.
A autora não pode querer repassar para a requerida os danos causados por sua própria conduta, ou seja, ela deveria ter cuidado antes de locar o veículo, verificando a autenticidade dos documentos apresentados pelo cliente e consultando outros documentos para evitar a fraude. Como não o fez, deve ela própria arcar com os prejuízos de sua conduta.
A requerida efetuou a pré-aprovação do crédito, mas com base nas informações passadas pela parte autora. É que cabe ao estabelecimento que recebe o cliente confirmar a veracidade das informações antes de passar o pagamento no cartão de crédito, arcando com os riscos de eventuais fraudes. Não se pode exigir da requerida este cuidado, já que não está fisicamente presente no estabelecimento para verificar cada pagamento.
O risco do negócio é da autora, que aceita como pagamento o cartão de crédito de seus clientes.
Consequentemente também não há que se falar em danos morais.
Assim, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Arcará a parte autora com pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
