

SENTENÇA

Processo nº:0080733-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Borsato e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A

Juiz de Direito:  Luiz Fernando Silva Oliveira


Vistos.
I - RELATÓRIO
Alexandre Borsato e  Andiara Mauger Borsato ajuizaram Ação de Indenização por danos morais, contra Aerolíneas Argentinas S/A, alegando que:
1.Na data de 01/09/2011, após os autores terem embarcado de São Paulo para Buenos Aires, receberam a notícia de que o voo 2856 da companhia aérea ré, de Buenos Aires à Ushuaia, previsto para as 15:00horas havia sido cancelado devido à presença de cinzas no espaço aéreo de Ushuaia.
2.Foram acomodados em hotel custeado pela ré e do dia seguinte, às 06h20min conseguiram embarcar para Ushuaia, perdendo uma diária de hotel em Ushuaia e metade do dia de passeios. 
3.Na viagem de volta, em 08/09/2011, devido ao atraso de três horas do voo 1896, de Calafate a Buenos Aires, os autores perderam a conexão para São Paulo, cujo voo estava previsto para 21h45min. 
4.A empresa aérea ré realocou os autores para o voo 1240, previsto para o dia seguinte (09/09/11) às 07:00 horas.
5.Depois de longa espera em fila, foram os autores informados pela ré que não havia hotel disponível em Buenos Aires e que eles teriam que passar a noite no aeroporto, oferecendo a cada passageiro um voucher que apenas dava o direito a empanadas frias e a um refrigerante.
6.Após terem dormindo no aeroporto, às 07:00 horas da manhã seguinte, os autores conseguiram embarcar no voo 1240 com destino a São Paulo.
Pediu a condenação da ré na indenização por dano moral no valor de vinte salários mínimos. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 09/28).
Contestação (fls. 36/49), onde a ré alegou que:
1.Não é aplicável o Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova pelo fato de o contrato entre as partes ser de transporte, devendo ser aplicado o Código Civil e o Código Brasileiro de Aeronáutica;
2.O voo dos autores foi cancelado devido às cinzas produzidas pelo vulcão Puyehue que entrou em atividade no mês de junho de 2011;
3.A ré não cometeu ato ilícito, pois o cancelamento do voo se deu em razão do risco à segurança dos passageiros, não podendo a ré ser responsabilizada por um evento fortuito e de força maior;
4.Os autores não sofreram um dano em sua esfera moral, apenas aborrecimentos comuns do cotidiano, não comprovando qualquer indício do dano moral sofrido. 
Requereu a improcedência dos pedidos dos autores. Juntou documentos (fls. 52/62).
Réplica (fls. 66/68).
Instados a se manifestar acerca da produção de provas (fl. 70), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 75/76), permanecendo os autores em silêncio. 
II - FUNDAMENTAÇÃO
Não existem preliminares a serem apreciadas, e a matéria debatida nos autos já está em condições de ser analisada, porque não há provas a serem produzidas. Passo, então, ao julgamento da lide com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
1. Da aplicação do Código de Defesa do Consumidor
A apreciação da presente lide deve ser feita em atenção ao regramento consumerista, uma vez que os autores se enquadram no conceito de consumidores e a empresa aérea na definição de fornecedor, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o Estatuto Consumerista prevalece sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica por ser posterior. 
Nesse sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DANOS MATERIAIS E MORAIS CONFIGURADOS. REDUÇÃO DO VALOR DA REPARAÇÃO DO DANO MORAL. A Lei nº 8.078/90 é aplicável ao caso concreto, face a inegável relação de consumo existente entre as partes (prestação de serviço de transporte aéreo). A aplicação da legislação consumerísta prevalece, inclusive, sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica, por ser a ele posterior. A ré responde objetivamente pelos danos suportados pela autora. O valor da reparação do dano moral fixado na r. sentença mostrou-se exorbitante para os fins propostos, merecendo redução. Apelação da ré provida em parte. Recurso adesivo não conhecido.(TJ-SP - APL: 1335870920098260001 SP 0133587-09.2009.8.26.0001, Relator: Sandra Galhardo Esteves, Data de Julgamento: 30/05/2012, 12ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 25/06/2012).
Portanto, é aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor.
2. Da não comprovação de caso fortuito ou força maior
A ré alegou que o atraso do voo se deu em razão das cinzas do vulcão Puyehue, cuja atividade teve início no mês de junho de 2011.
Ocorre que os voos se deram em setembro de 2011, ou seja, três meses após o início das atividades do Vulcão Puyehue, e na própria inicial o autor afirmou que o problema das cinzas vulcânicas se tratava de uma manobra para que a empresa aérea pudesse cancelar voos que não atingiram determinada lotação (fl. 03).
Tal alegação não foi combatida pela ré que não trouxe aos autos qualquer prova de que os cancelamentos dos voos teve origem nas cinzas vulcânicas, ônus este que lhe incumbia.
Em caso de existência de cinzar vulcânicas a ponto de impossibilitar a decolagem, e comprometer o sistema de aviação, deveria a ré ter juntado aos autos documentos comprobatórios do serviço de meteorologia, certidão da agência de aviação civil, tudo para comprovar suas alegações, todavia, a ré não trouxe aos autos nenhuma prova, nada além de meras alegações.

O CPC, art. 333, inciso II, dispõe que incumbe ao réu provar o fato impeditivo, extintivo ou modificativo, todavia a ré não trouxe aos autos nenhuma prova, e não há como fazer prova oral de questões climáticas, e também sobre problemas existentes no espaço aéreo, ou seja, a ré alegou mas não provou, e suas meras alegações sem nenhuma prova são insuficientes para afastar a pretensão dos autores.
Deste modo, é impossível o acolhimento da excludente de responsabilidade referente a caso fortuito ou força maior, razão pela qual rejeito a tese da ré. 
3. Da configuração dano moral
Não prospera a alegação da ré de que problemas advindos do cancelamento dos voos causaram aos autores apenas meros aborrecimentos do cotidiano.
Com efeito, os autores tiveram voos cancelados tanto na viagem de ida (2856 ? Buenos Aires/ Ushuaia) quanto na de volta (1896 - Buenos Aires/São Paulo), perdendo diária de hotel, dia de passeio e tendo até de dormir no aeroporto e a se alimentar inadequadamente, restando demonstrada a angústia exagerada dos autores diante dos transtornos ocorridos.
Deste modo, o fato restou configurado pelo cancelamento dos voos, pelo não fornecimento de serviço de hotelaria e pela alimentação inadequada; o dano ficou configurado pela frustação das expectativas dos autores e por estes terem de passar a noite no aeroporto recebendo uma alimentação precária; e o nexo causal é o que liga o fato ao dano, qual seja a conduta da ré em cancelar os voos e não tomar as providências adequadas para a acomodação digna dos autores.
Estando, assim, comprovados os três elementos da responsabilidade civil, o caso é de indenização por danos morais e passo a mensurar o valor da indenização. 
Considero que a fixação do dano moral tem objetivo duplo: a) tornar indene a parte ofendida: b) disciplinar a atividade econômica da ré.
Portanto, para servir de lenitivo para a autora e para disciplinar a atividade econômica da ré, é razoável e proporcional que a ré pague a título de indenização por dano moral a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) para cada autor.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão dos autores, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, a título de indenização por danos morais, já atualizado, e de ora em diante o valor deverá ser atualizado pela tabela prática do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
2.Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários de sucumbência que, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, considerando o trabalho desenvolvido pela advogada da autora, fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
