

SENTENÇA
Processo nº:0080968-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Roberto Orlando e outro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


JOSÉ ROBERTO ORLANDO e DEBORAH RODRIGUES RONDO ORLANDO ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos em face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando que celebraram instrumento particular de promessa de compra e venda de um imóvel, restando avençado o término da obra para o dia 30/10/2010, com a tolerância de 120 dias. Para pagamento do preço combinado, relatam que venderam seu imóvel e passaram a residir em imóvel alugado, até que a obra fosse concluída. Passado o prazo suplementar, o imóvel só foi entregue em junho/2011, porém com muitas irregularidades, inclusive na área comum do edifício. Assim, requerem seja a ré condenada a pagar: 1) R$ 104.220,00, a título de multa contratual pelo atraso na obra; 2) R$ 28.000,00, que equivale aos meses de locação; 3) R$ 20.000,00, que corresponde à conversão em perdas e danos pela inexistência de alimentação da piscina; e 4) R$ 60.000,00, pelos danos morais, tudo sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Como pedido liminar, requereram fosse oficiado ao Corpo de Bombeiros para fiscalização do empreendimento, bem como para que seja a ré intimada a concluir as obras da área comum, com aplicação de multa diária em caso de descumprimento.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 285/326), arguindo preliminar de falta de interesse processual quanto à multa contratual pelo atraso da obra, pois o valor já está à disposição dos autores; e quanto à substituição da porta pantográfica, que já está em fase de execução. Arguiu, ainda, a inépcia da inicial, pela falta de fundamentação quanto ao pedido de alimentação na piscina privativa, pois não foi demonstrada a sua responsabilidade por esse serviço. No mérito, aduziu ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, sustentando que os autores tinham ciência quanto ao prazo suplementar de entrega da obra. Enfatizou que é inadmissível a cumulação de multa com perdas e danos, sob pena de bis in idem. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais, bem como os valores correspondentes, asseverando que a obra foi concluída, restando apenas a correção de algumas irregularidades. Ao final, aguarda o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 427/446. 
Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. 
Designada audiência, as partes não se conciliaram (fl. 468).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os elementos presentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão.  Ademais, "O fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência." (RSTJ 58/310)
Convém ressaltar que eventual perícia afigurar-se-ia inócua, ante o lapso temporal já decorrido. Além disso, o pedido de juntada de fotografias para demonstrar ?a plena conclusão da unidade autônoma? não tem amparo, justamente por ser o término do empreendimento o ponto controvertido da demanda.
Em outras palavras, estivesse a obra completamente concluída, poderia a ré ter apresentado tais provas ao tempo e juntamente com a contestação, como lhe competia, por força do art. 396 do Código de Processo Civil. 
No mais, as preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
A ação procede em parte.
O instrumento particular de contrato celebrado entre as partes (fls. 43/74) estipula, na cláusula 4.6 (fl. 64), a data prevista para a conclusão da obra, 30/10/2010, com a possibilidade de antecipação ou prorrogação por até 120 dias, ressalvadas as hipóteses de caso fortuito ou força maior. 
Por sua vez, a cláusula 12.4 (fls. 69) prevê a incidência de multa equivalente a 1% sobre o valor pago pelos autores compradores, por cada mês de atraso injustificado na entrega da unidade autônoma após o prazo de 180 dias. Significa dizer que o prazo fatal para a entrega da obra venceu em fevereiro de 2011, mas a referida multa só poderia ser imposta caso o atraso ultrapassasse os 180 dias contados da data inicialmente prevista no contrato, outubro de 2010. 
Melhor esclarecendo, se a unidade autônoma foi entregue efetivamente em junho de 2011 (fl. 135), ou seja, após extraordinários 240 dias, o prazo foi desrespeitado em 120 dias (de fevereiro a junho), impondo-se condenar a requerida na multa equivalente a 04 (quatro) meses de atraso.
Esse raciocínio fica evidenciado com a estipulação de uma única data para a entrega das obras, inexistindo previsão de datas diversas para a entrega da área comum e da unidade autônoma, como entende a demandada. Importa frisar que o empreendimento engloba tanto a área comum como a unidade autônoma. 
Ademais, não tem respaldo a alegação de que o atraso na entrega das chaves está condicionado ao ?habite-se?, pois o prazo para sua expedição deve ser computado na data de entrega das obras, por conta e risco da construtora. 
Além disso, a cláusula 13.1 estabelece como obrigação da vendedora, entre outras, a de entregar o imóvel no prazo combinado, construído de acordo com o memorial de incorporação e memorial descritivo.
E não foi nessa condição que o empreendimento foi recebido pelos compradores. Nota-se, pelos documentos de fls. 138/140, que a ré foi notificada a respeito dos problemas causados pela falta de acabamento nas áreas comuns. Essa situação impedia que os moradores conseguissem executar os serviços internos, causando evidentes transtornos, que vêm demonstrados pelo laudo apresentado com a inicial (fls. 152/243).
A vistoria, conforme lá declinado, limitou-se à inspeção visual dos sistemas prediais, não se atendo para a análise do projeto arquitetônico do empreendimento. E assim, a lista de ?não conformidades? apresentadas no laudo, corroboradas pelas fotografias a ele anexadas, demonstram cabalmente a situação que se encontrava a obra após a entrega das chaves da unidade autônoma aos requerentes.
A impugnação ao laudo feita pela requerida na contestação, além de genérica, não tem o condão de infirmar o conteúdo do laudo; pelo contrário, a própria ré juntou três planilhas de revistorias realizadas em novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012, respectivamente, nas quais somente nesta última se observa que a maioria dos itens pendentes já havia sido atendido. 
Com efeito, o apartamento deveria ser entregue em condições habitáveis e isso inclui a área comum, onde os moradores circulam antes de ingressarem em suas unidades, como garagem, hall de entrada, elevadores etc. Evidente, também, que a continuação das obras de acabamento - por mais de seis meses depois do ingresso dos moradores em suas respectivas unidades ? gera inquestionáveis transtornos.
Nesse contexto, está plenamente caracterizado o dano moral experimentado pelos demandantes, que não se limitou a um mero desconforto. Acresça-se que a situação em que o empreendimento foi entregue aos compradores é incoerente com o padrão de qualidade e ?sofisticação? oferecido antes da venda, como se vê a fl. 37. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Importa frisar que a capacidade econômica da ré é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua. 
Considerando, ainda, o tempo de espera a que foram os autores submetidos, os transtornos provocados pela ré, o fato de tratar-se de imóvel de moradia dos demandantes, sendo este ponto de fundamental importância na vida de qualquer ser humano (já que condiz com a segurança e pacificação de uma estrutura familiar), bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação, entendo ser razoável a quantia de R$ 60.000,00, conforme pretendida, para a reparação do dano moral causados para ambos os autores. 
No que tange ao ressarcimento do valor despendido a título de aluguel, assiste parcial razão aos demandantes. Os requerentes venderam seu antigo imóvel para integralizar o preço da compra do apartamento objeto da ação, condicionando a entrega do anterior no mesmo prazo previsto para o recebimento das chaves do novo imóvel, qual seja, 30/10/2010 (fls. 112/115).
Tendo em vista que a entrega do novo apartamento não se deu no prazo previsto e, em vista do compromisso assumido com a compradora de seu imóvel, foram obrigados a pagar as despesas com o aluguel de um apartamento, conforme comprova o contrato de fls. 116/120.
Todavia, os autores, por sua conta e risco, não consideraram o prazo contratual de tolerância de 120 dias ? inclusive reconhecido na réplica (fl. 438) ? razão pela qual as despesas com moradia devem ser restituídas a partir do efetivo atraso na entrega da unidade comprada, ou seja, no período de março a junho de 2011, data da entrega das chaves. 
No que concerne ao alimentador da piscina privativa, o pedido fica desacolhido, pois não há no contrato ou no memorial descritivo qualquer menção à sua colocação pela construtora; logo, esse item é de responsabilidade do proprietário de cada unidade. Ainda que assim não fosse, os autores não apresentaram qualquer documento de referência do valor pedido.
Por fim, a ré alega que já providenciou a substituição da porta pantográfica que havia sido colocada fora do padrão, conforme se observa da fotografia de fl. 167; todavia, ainda em réplica, os autores noticiaram que a alegação não passa de promessa, anda não cumprida. Considerando que não houve comunicação a respeito da efetiva substituição, fica acolhido o pedido de obrigação de fazer formulado na inicial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por JOSÉ ROBERTO ORLANDO e DEBORAH RODRIGUES RONDO ORLANDO em face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para condenar a ré a pagar aos autores: 1) R$ 52.110,00, a título de multa pelo atraso na entrega da unidade autônoma adquirida pelos autores, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação; 2) R$ 16.000,00, como reembolso pelos alugueres despendidos pelos autores, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação; 3) R$ 60.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos desde a publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação; 4) condeno a ré, ainda, na obrigação de fazer consistente na substituição da porta pantográfica, consoante narrativa inicial, caso ainda não tenha sido providenciada até a presente data. 
Em razão da sucumbência tipificada no parágrafo único do art. 21 do CPC, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da presente condenação (R$ 128.110,00).
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
