

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0080510-48.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:José Dilson das Chagas, RG 5835891 SSP/MG, CPF 831.797.556-87
MARIA ELIZETE RODRIGUES - OAB 123.791/SP (Dativa)
Requerido:
Preposta:
Advogado:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações SA
GIRLANE PINTO DA SILVA ? RG. 37.164.633-9 SSP/SP
EWERTON RENATO BORGES - OAB 252.826/SP
Data da audiência:30/06/2011 às 16:15h

Em 30 de junho de 2011, às 16:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Por mera liberalidade, a ré declara a inexigibilidade do valor de R$85,72, bem como declara a extinção do contrato entre as partes e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 28 de julho de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 831.797.556-87, no Banco Itaú, agência nº 0846, conta-corrente nº 11598-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



José Dilson das Chagas:Advogada Dativa da parte autora:



Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações SA:


Advogado da parte ré:
