

SENTENÇA

Processo nº:0080768-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Patrícia Rita da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e a concordância da executada com o valor penhorado (fls. 53), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
