

SENTENÇA

Processo Físico nº:0080480-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Aparecida Maria Vaz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU ajuizou ação de reintegração de posse em face de APARECIDA MARIA VAZ RODRIGUES, ocupante do imóvel situado na Rua Ilha de Maiorca, s/n°, bloco A-05, apto. 13-A, nesta Capital. Relata que a ré ingressou no imóvel de maneira clandestina, impedindo a comercialização para as famílias prévia e regularmente cadastradas. Assim, caracterizado o esbulho, requer a reintegração na posse do imóvel e a condenação da ré nas perdas e danos em razão da ocupação irregular.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 88/102, enfatizando que está no imóvel há 12 anos, de forma mansa e pacífica, tendo recebido a posse de Josefa de Fátima Teles, a título de doação. Sustentou que a autora nunca exerceu a posse anterior, não se admitindo nesta ação possessória a discussão a respeito da propriedade. Asseverou que não houve esbulho e que a ocupação não foi clandestina ou violenta, tendo promovido benfeitorias que, se o caso, devem ser indenizadas. Ao final, invocando o preenchimento dos requisitos da usucapião especial, requereu a sua inclusão no programa habitacional da CDHU e o reconhecimento do direito à retenção por benfeitorias.
Réplica a fls. 120/130.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A lide cinge-se a? reintegração de posse.
Observo que não houve contrato entre as partes, ou seja, a ré simplesmente passou a residir no imóvel, alegando que o recebeu por doação de Josefa de Fátima Teles, sem, no entanto, apresentar qualquer documento nesse sentido. Nem mesmo trouxe aos autos algum documento que comprovasse que Josefa adquiriu a unidade diretamente da CDHU, para afastar a alegação inicial de que o imóvel nunca fora comercializado. 
E ainda que houvesse o contrato primitivo entre Josefa e a CDHU, não se admite a transferência do bem sem prévia anuência desta, considerando o programa habitacional conduzido pelo Governo do Estado para a construção de moradias para famílias de baixa renda e a nítida destinação social do imóvel.
Essa é a disposição legal, consoante se extrai do artigo 3o do Decreto n° 51.241/06: 
?Artigo 3o A alienação do imóvel tratada neste decreto somente poderá ser formalizada após expressa anuência da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU e observância das disposições da Lei Federal n° 8.004, de 14 de março de 1990, da Lei estadual n° 6.556, de 30 de novembro de 1989, e das diretrizes, normas, critérios e procedimentos editados no âmbito da empresa.? 
Logo, não havendo um único indício de que a posse da ré e de sua família esteja embasada em justo título, cabe considerá-la como posse clandestina e injusta com relação à posse indireta da CDHU, comprovada pelo documento de fls. 64/65.
Importa frisar que nenhuma explicação razoável foi trazida no sentido de demonstrar a vontade da requerida em regularizar a aquisição de sua "moradia", ressaltando que o caráter social do programa não autoriza moradia gratuita.
Nesse sentido: 
?Compromisso de compra e venda. Imóvel. Rescisão. Mora da promissária compradora. Imóvel, contudo, ocupado irregularmente por terceiro. Formalização do distrato com a mutuária original no curso da ação. Prosseguimento do feito em relação à ocupante do bem, incluída no polo passivo. Reintegração de posse determinada. Adequação. Ocupação irregular que não possibilita a transferência do imóvel. Caráter social do empreendimento que não autoriza moradia gratuita, tampouco o reconhecimento de usucapião. Impossibilidade, outrossim, de se falar em retenção por benfeitorias. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJSP, Apel. 012178-79.2008.8.26.0007, 6a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 03/04/2014).
?Possessória. Reintegração de Posse. Imóvel integrante de conjunto habitacional construído pela CDHU. Ocupante que celebrou com terceiro contrato de cessão de direitos e obrigações sobre o imóvel sem a anuência da autora, proprietária/financiadora. Não configuração da posse de boa-fé e por justo título. Bem com destinação social (supressão do déficit habitacional da população de baixa renda), a qual lhe confere equiparação de bem público enquanto afeto a? sociedade paraestatal. Inadmissibilidade da alegação de perda de posse por suposto abandono da demandante. Descabimento da invocação de usucapião. Inteligência do artigo 183, §3o, da Constituição Federal, artigo 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. Supremo Tribunal Federal. Esbulho caracterizado. Apelação desprovida? (TJSP, Apel. 0015458-22.2012.8.26.0007, 12a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Reynaldo, j. 10/03/2014).
Nesta linha, é inaceitável que o cidadão simplesmente passe a ocupar imóveis de programas habitacionais, sem qualquer contraprestação.
Por conseguinte, independentemente do posicionamento que se adote com relação a ser o imóvel suscetível ou não de aquisição por usucapião, essa questão, assim como o tempo de exercício da posse, são irrelevantes para o deslinde desta causa, notadamente pelo fato de que a ocupação da ré é injusta, como já se adiantou.
Sobre o tema, vejam-se os julgados deste E. TJSP:
?Embargos de terceiro. Inviabilidade. Ocupante não autorizado de imóvel popular financiado, cientificado da demanda resolutória do contrato e reintegratória do bem. Posse injusta e sem animus domini. Impossibilidade, também, de alegação de usucapião especial urbana. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apel. n° 0004503-48.2009.8.26.0358, Relator CLAUDIO GODOY, j. em 31.01.2012). 
?USUCAPIA?O EXTRAORDINA?RIO. Ação ajuizada por cessionária de contrato de gaveta firmado entre o cedente e a COHAB (esta última, titular do domínio). Inicial indeferida. Trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião. Inteligência do arts. 183, § 3o da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. STF. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJSP, Apel. no 0008518-40.2012.8.26.0072, 8a Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi j. 28/8/2013).
Por fim, descabe-se falar em retenção por benfeitorias quando, além da irregularidade, a ré ocupou o imóvel gratuitamente, sem qualquer contraprestação. Logo, ainda que houvesse a possibilidade de compensação da quantia que alegou ter despendido com eventual valor a título de ocupação, por certo, a ré não seria credora, mas sim, devedora.
Feitas essas considerações, acolhe-se o pedido de reintegração de posse, com ressalvas, lembrando que a autora concretiza políticas públicas estaduais e não faria sentido a adoção de uma reintegração de posse sem a preocupação social ? em especial com a moradia e a dignidade das pessoas envolvidas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SA?O PAULO em face de APARECIDA MARIA VAZ RODRIGUES, para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial, que se dará de maneira específica: transitada em julgado a sentença, será expedido mandado de reintegração de posse em favor da autora. 
A desocupação será feita com cautela e de maneira pacífica. O oficial de justiça devera? conceder à ré o prazo de 30 (trinta) dias para a voluntária desocupação. Se no lugar residir a família da ré (marido e crianças) a cautela devera? ser ainda maior.
Considerando-se a política habitacional e a finalidade social das atividades da autora, a desocupação somente será admitida:
a) se a ré tiver lugar para levar sua família (a mesma poderá indicar o local);
b) se houver abrigo para transferência das pessoas;
c) se o Governo Estadual oferecer alternativa para transferência da ré e sua família.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 724,00, suspensa a inexigibilidade nos termos da Lei n° 1.060/50. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo , 23 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
