

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0080506-74.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Juarez Campos Ruas - RG: 11.852.400-8 - CPF: 012.967.128/26
Requerido: Pontual Comércio Atacadista de Areia e Pedra Ltda
Preposto: Sergio Tadeu Pedroso - RG: 27809411 
Adv. Requerido: Sergio Eduardo Pincella - OAB/SP: 88.063








Aos 20 de junho de 2013, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) Será pago ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); II) O pagamento será efetuado em 02 (duas) parcelas, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), cada uma. Os pagamentos serão efetuados por Henrique Antonio Raccuia Ferreira, que a ré indica como proprietário do automóvel. A ré se responsabiliza pelo descumprimento do acordo por tal pessoa, podendo ser exigido o cumprimento e respectivos encargos diretamente daquela em fase de execução; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 27.06.2013 e o segundo no dia 27.07.2013; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco Caixa Econômica Federal S/A, Agência n.º  4051, Conta-poupança n.º 013 00017086-1. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei. 




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
