

SENTENÇA

Processo nº:0080616-17.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Waldemir Gonçalves e outro
Requerido:Lucas Wolf Cruz e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.


ELISABETH PAIVA GONÇALVES e WALDEMIR GONÇALVES, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais cumulada com Declaração de Inexigibilidade de Título de Crédito, e pedido de antecipação da tutela, sob o rito ordinário, em face de TUCARDA COMÉRCIO E POLIMENTO DE MÁRMORES E GRANITOS LTDA., alegando, em síntese, terem contratado a ré, em 2003, para a colocação de revestimento de granito em sua residência, ajustando para o tanto o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em pagamento dos serviços e mercadoria a ser fornecida pela contratada. O pagamento foi feito por meio de 10 cheques pré-datados. Ocorre que a ré depositou antecipadamente os quatro últimos cheques, o que ensejou devoluções por insuficiência de fundos, e, não bastasse isso, não cumpriu o avençado, deixando de adimplir o equivalente a R$ 3.000,00 em materiais e colocação. Relatam, ainda, que os cheques devolvidos foram levados a protesto e seus nomes incluídos no rol dos maus pagadores, o que os levou a pugnar pela indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Requereram ainda a declaração de inexigibilidade dos títulos protestados, cancelando-se definitivamente os protestos.

Juntaram documentos a fls. 10/32 e fls.35/42.

Por decisão proferida a fls.47 foi deferida a antecipação da tutela.

Petição inicial aditada a fls.43/44.
Citada, a ré apresentou contestação arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva, bem como formulou pedido de denunciação da lide à empresa CASTOR Mármores e Granitos Ltda. No mérito, alegou não terem os autores se utilizado das medidas administrativas ou judiciais para evitar os protestos. Os cheques circularam e foram recebidos pela ré em pagamento, de boa-fé, estando dotados de certeza, liquidez e exigibilidade. Pugnou pela improcedência da ação.

Juntou documentos de fls.86/107. 

Réplica a fls.111/121.

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls.153), restou ela infrutífera.

Deferida a denunciação da lide requerida pela ré, desde outubro de 2.007, portanto há mais de cinco anos, tenta-se a citação da denunciada, sem sucesso, impondo-se assim o prosseguimento do feito apenas em relação à requerida.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de títulos de créditos, cheques, fundada no fato de que, segundo os autores, as cambiais são inexigíveis ante o inadimplemento ocorrido no contrato que deu ensejo à emissão do título.

Inicialmente, passo ao exame da preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré.

A preliminar não prospera.

Com efeito, a ré figura como apresentante e favorecida do título levado a protesto. Desse modo, figurando na relação jurídica de direito material, está legitimada a figurar na relação processual na qual deduzido o pedido de inexigibilidade dos títulos e reparação de danos decorrentes do protesto.

 Pelo exposto, rejeito a preliminar arguida.

No mérito, impõe-se a improcedência da ação.

A prova documental acostada aos autos demonstra que os autores contrataram a compra de revestimento (granito) para ser colocado no piso e escada de sua residência, incluído no preço a mão de obra, conforme consta do pedido de fls.14/15, pelo preço de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pago por meio de 10 cheques pré-datados, no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada. 

 Ocorre que, ao contrário do quanto sustentado pelos autores, o contrato foi firmado com a empresa CASTOR MÁRMORES E GRANITOS LTDA., e não com a ré.

 Os próprios autores confirmam a contratação da empresa Castor Mármores e Granitos Ltda. para a colocação do granito, como bem se depreende do Boletim de Ocorrência por eles elaborado junto ao 21º Distrito Policial (fls.23).

 Não houve, portanto, formalização de contrato com a ré, não se podendo atribuir a ela inadimplemento contratual.

 No caso, a requerida figura como portadora e credora dos títulos protestados por conta de compra e venda mercantil travada com a empresa Castor Mármores e Granitos ltda, como bem se depreende de fls.97.

 A ré, portadora dos cheques, apresentou-os para protesto ante o não recebimento do crédito neles estampado.

O apontamento das cambiais para protesto, ante a falta de pagamento do débito, constitui providência legítima da requerida, portadora de boa-fé, pois estão elas revestidas dos pressupostos legais de exigibilidade.

 O cheque é ordem de pagamento à vista, não se permitindo discutir acerca da causa geradora de sua emissão em face do portador de boa-fé, porquanto contraria o princípio da autonomia, inerente ao título. 

Assim têm decidido nossos Tribunais pátrios:

"DECLARATÔRIA - NULIDADE DE TITULO DE CREDITO - SUSTAÇÃO DE PROTESTO - INOPONIBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS AO TERCEIRO DE BOA-FÉ - Os fatos narrados nos autos e as provas documentais carreadas demonstram que o cheque foi emitido para pagamento de obrigação assumida pelo agravante perante a agravada (endossatâria) em razão de endosso do título emitido pelo recorrente. Ademais, verifica-se que, conforme prerrogativa atribuída pela lei ao credor de título de crédito, a referida empresa recebeu o cheque como terceira de boa-fé, à qual, não podem ser opostas as exceções pessoais que o devedor possui em face do endossante. As obrigações derivadas de um título de crédito, em razão do princípio da autonomia, são independentes entre si e, de acordo com o subprincípio da abstração, os títulos de crédito podem circular como documentos abstratos, sem ligação com a causa que lhe deu origem. Recurso não provido" (Al 7198203900 - 24a Câmara - Rei. Des. ROBERTO MAC CRACKEN - j . 24/01/2008).


 Destarte, a certeza, liquidez e exigibilidade do título encontram-se configuradas, não havendo qualquer vício a macular sua cobrança, muito menos o protesto solicitado pelo credor.

Diante do exposto, e do que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, revogando a decisão antecipatória da tutela para reativar os efeitos do protesto.

 CONDENO os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4o. do artigo 20 do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais), cuja execução ficará suspensa por serem beneficiários da justiça gratuita. 


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2.012.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
