

SENTENÇA

Processo nº:0080166-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ione de Souza Baracho
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


VISTOS.
IONE DE SOUZA BARACHO move a presente contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO. Alega, em breve síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido lançado no cadastro de inadimplentes, em razão de débitos de energia elétrica. Afirma que houve equívoco, pois desconhece a dívida e não recebeu qualquer comunicação da demandada, nem dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação do equivalente a 50 salários mínimos. Formulou pedido de antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Foi deferida a gratuidade, bem como a antecipação da tutela (fls. 14/15). 
Citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que a requerente possui cadastro no banco de dados da ré, no qual está indicado seu CPF, bem como o endereço indicado na inicial. A requerida compareceu ao local e constatou que a ré residia ali. Logo, conclui-se que a instalação pertence à autora e que a negativação resultou da falta de pagamento da dívida, que inclusive foi objeto de termo de confissão firmado entre as partes. Destarte, o pedido deve ser julgado improcedente (fls. 19/26).
A autora foi intimada, mas não se manifestou em réplica (fls. 35).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexigibilidade da dívida referente a contas de energia elétrica lançadas em seu nome, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida anotação no cadastro de inadimplentes.
No entanto, o pedido é improcedente.
A requerida comprovou que a dívida refere-se a fornecimento de energia elétrica referente ao imóvel da Rua Laura dos Anjos Ramos 513, cs 3, sendo certo que o cadastro foi feito pela autora com indicação de seu CPF.
Note-se que o endereço constante do cadastro é o mesmo indicado como residência da autora na inicial.
Ademais, a requerida noticiou que as partes entabularam termo de confissão de dívida, tendo sido pagas as três primeiras parcelas, restando em aberto as últimas três prestações, no valor de R$42,95 cada, as quais foram objeto da cobrança.
Vê-se, pois, que as alegações e documentos produzidos pela ré elidiram a versão apresentada na inicial.
A alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
Por fim, é oportuno ressaltar que a autora sequer se manifestou em réplica, deixando de impugnar os documentos que acompanharam a defesa.
Pelas razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado..Fica, porém, isenta deste pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita,com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
