

SENTENÇA

Processo nº:0080466-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Erika Gonçalves Santos
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

ERIKA GONÇALVES SANTOS ajuizou ação contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., alegando ter celebrado contrato para aquisição de unidade autônoma das rés, cuja entrega foi prometida para 30 de dezembro de 2010. Alegando que a obra já tem atraso de 24 meses, pleiteia a autora a declaração de nulidade do prazo de tolerância inserido na cláusula 9.1 do contrato e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais no equivalente a 0,8% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso, inclusive com multa contratual prevista na cláusula 10.1 do contrato, à devolução do valor pago a título de comissão de corretagem, ao abatimento do valor de R$10.033,27 e à restituição em dobro do valor de R$5.680,93 correspondentes ao indevido reajuste pelo INCC, e ao pagamento de indenização por danos morais. 

As rés apresentaram contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

A autora apresentou réplica.

Intimadas a especificarem provas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório. Decido.

Rejeito as preliminares arguidas em contestação, por entender que, em sua inicial, a autora expôs de forma adequada os fatos e fundamentos de seu pedido, bem como o próprio pedido, que poderiam ser comprovados no decorrer da lide, não havendo assim inépcia da inicial nem ausência de prova a justificar a extinção sem julgamento do mérito.

A autora não era obrigada a aceitar acordo proposto pelas rés, tendo pleno interesse de agir para a propositura desta ação.

A ação é parcialmente procedente.

A data de conclusão da obra era 30 de dezembro de 2010, com tolerância de cento e oitenta dias (fls. 54 e 61). Portanto, considerando que a obra está formalmente terminada com a expedição do auto de conclusão da obra ("habite-se"), conforme cláusula 9.2 do contrato, conclui-se que o "habite-se" deveria estar expedido em 30 de junho de 2011, já considerado o prazo de tolerância.

Conforme informado em contestação (fls. 143), e não impugnado em réplica, o "habite-se" foi expedido em 07 de novembro de 2012.

Portanto, é evidente a existência de atraso.

As rés alegaram ser válida a cláusula de tolerância de cento e oitenta dias e acrescentaram que outros fatores (escassez de mão de obra e condições adversas climáticas) atrasaram o cronograma de execução das obras. 

Entendo ser plenamente válida a cláusula que prevê tolerância de cento e oitenta dias para a conclusão da obra. Sua redação é muito clara e certamente não deixa dúvida ao comprador no momento da assinatura do contrato. Também entendo que ela não prejudica o comprador, pois este já deve se programar e contar com a conclusão da obra apenas para o final do prazo de tolerância.

Entretanto, fora desse prazo, entendo que não se justifica o atraso ocorrido. Isto porque a dificuldade na contratação da mão de obra e as condições climáticas são questões já bastante previsíveis, ainda mais para as empresas do ramo de construção civil. Assim, são questões que podem e devem ser sopesadas quando da fixação do prazo para entrega da obra, sendo mais do que razoável esperar-se que eventuais imprevistos sejam solucionados no prazo de tolerância acima mencionado.

Portanto, as rés devem indenizar a autora pela indisponibilidade do bem entre a data prevista para término da obra, com a tolerância (30 de junho de 2011) e a data do efetivo término (07 de novembro de 2012).

É indiferente que a autora tivesse interesse em residir no imóvel e não em alugá-lo. Uma vez que o imóvel não lhe foi entregue no prazo, tem a autora direito a indenização por não ter usufruído esse bem, seja nele morando, seja obtendo os frutos da locação.

A autora não comprovou o efetivo valor locatício do bem.

Assim, entendo mais justo fixar a indenização pela indisponibilidade do bem em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel para a relação jurídica entre as partes e equivale normalmente aos frutos auferidos pela locação do bem.

TJSP
0138579-02.2012.8.26.0100  Apelação 
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/07/2013 
Data de registro: 05/07/2013 
Outros números: 1385790220128260100 
Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel Atraso na entrega do imóvel - Procedência em parte dos pedidos Inadimplemento contratual configurado Atraso injustificado Danos materiais decorrentes da indisponibilidade do bem Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que os promitentes compradores deixaram de auferir pela falta de entrega pontual da unidade - Danos morais bem quantificados Comissão de corretagem - Ausência de evidência da cobrança - Sentença reformada - Recurso dos autores parcialmente provido; desprovido o da ré.
 
Consta de fls. 53 que o contrato firmado em 10 de abril de 2008 tinha valor de R$117.774,90. Assim, a indenização pela indisponibilidade do bem será calculada mensalmente sobre o valor acima mencionado, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, entre 30 de junho de 2011 e 07 de novembro de 2012. 

A demora entre essa data (07 de novembro de 2012) e a data da efetiva entrega das chaves (06 de maio de 2013  fls. 250) não será objeto da referida indenização, porque, conforme acima mencionado, o contrato considera terminada a obra com a expedição do "habite-se".

É evidente que, até a efetiva entrega das chaves, há necessidade de diversos procedimentos, como financiamento bancário da diferença e outras providências burocráticas. É, portanto, natural que haja alguma demora nesse trâmite, demora que não se pode imputar às rés, já que também dependente de ações da autora.

Reputo improcedente a pretensão de que incida, sobre o valor da indenização acima mencionada, a multa prevista na cláusula 10.1 do contrato, porque a referida multa não guarda nenhum tipo de correspondência com a situação tratada nestes autos.

A autora já está sendo indenizada pelo atraso das rés, não se justificando a aplicação de outras penalidades, inclusive de multa.

Também é improcedente o pedido de condenação das rés na restituição dos valores desembolsados pela autora a título de comissão de corretagem.

Tal valor foi devidamente identificado no documento de fls. 49, do que se conclui que dele tinha a autora total conhecimento.

Além disso, trata-se de valor que obviamente faz parte dos custos da construtora. Assim, é valor que será repassado aos compradores das unidades, seja de forma direta, seja de forma indireta (já incluso no preço).

Portanto, não reputo abusiva a exigência de pagamento em separado por ocasião da aquisição do bem.

Nesse sentido, já se decidiu que:

TJSP
1001943-75.2013.8.26.0100  Apelação Relator(a): Francisco LoureiroComarca: São PauloÓrgão julgador: 6ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento: 17/10/2013Data de registro: 18/11/2013Outros números: 10019437520138260100Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Atraso na entrega da obra Mora que não se converteu em inadimplemento absoluto, uma vez que a prestação permanece economicamente útil aos autores, que não pediram a resolução do contrato Impossibilidade de o comprador postular a seu favor a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor pode acarretar a sua invalidade, mas não a sua extensão a situações não convencionadas pelas partes Alegação de ocorrência de eventos que não configuram caso fortuito ou força maior, mas sim fortuito interno Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data da efetiva entrega do imóvel. COMISSÃO DE CORRETAGEM. Comissão de corretagem regularmente contratada entre as partes. Contrato que desloca ao promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto embutindo o valor no preço final do imóvel. Motivos de ordem fiscal. Indiferença para o promitente comprador. Ocorrência de aproximação útil. TAXA DE SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA (SATI). Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de comissão de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Cláusula contratual que prevê a responsabilidade do promissário comprador pelo pagamento de serviços de intermediação e de assessoria. Abusividade. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de restituir o valor pago a este título. Recursos parcialmente providos.

Quanto ao pedido de abatimento do valor de R$10.033,27 e de restituição em dobro do valor de R$5.680,93, correspondentes ao indevido reajuste pelo INCC, reputo-o improcedente.

Há expressa previsão no contrato de que o reajuste seria feito dessa forma (cláusula 6.2  fls. 57) até o mês subsequente ao da expedição do "habite-se". Nenhuma abusividade há, já que é evidente que o valor precisa ser atualizado, ainda que tenha havido atraso na obra, para que seja mantido o valor da moeda. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, por fim, também o reputo improcedente.

O atraso na entrega do imóvel gerou dano material, sem dúvida, que, conforme acima exposto, será indenizado. A autora foi obrigada a garantir, de outra forma, a sua moradia digna.

Todavia, entendo que o fato de a autora ter ingressado no imóvel depois do inicialmente previsto não gera dor interior, nem ofensa à honra, que mereçam indenização por dano moral. Trata-se de aborrecimento, é claro, mas é até de certa forma sabido pelos adquirentes de imóveis na planta que existe risco de atraso na obra. Por isso, entendo que há sim dano material a ser indenizado, mas não dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, condeno as rés a pagarem à autora indenização no valor mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (R$117.774,90, atualizado desde 10 de abril de 2008 pela Tabela Prática do TJSP), no período de 30 de junho de 2011 a 07 de novembro de 2012, com juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
