

SENTENÇA

Processo nº:0080784-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter Tomas Domingues de Castro Zambrana
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O
Em 07 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

WALTER TOMAS DOMINGUES DE CASTRO ZAMBRANA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por dano moral em face de CLARO S/A aduzindo, em apertada síntese, ter contratado os serviços da ré obtendo diversas linhas de telefone. Em uma delas, a de número 11-9145-6033, recebeu cobrança de contratação de serviço de internet no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), valor totalmente fora do padrão de gastos do requerente. Afirma inclusive que efetuou a contratação de pacote de dados de 1.000MB, porém utilizou apenas 224 MB no período da cobrança. Tentou resolver administrativamente, mas não obteve sucesso. Por isso, deixou de pagar a conta. Requer a repetição do indébito e condenação em danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida tutela antecipada para impedir o envio do nome do autor aos cadastros de inadimplentes (fls. 32).
Citada, a ré contestou (fls. 38/50) sustentando basicamente que a cobrança é justa e correta, pois o autor teria se utilizado dos serviços. Pugna pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica (fls. 90/93).
As partes não tem outras provas a produzir (fls. 95 e 102/103)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, destacando-se que o serviço referente a linha questionada (9145-6033) foi transferido do nome da mãe do autor para o seu nome, conforme afirmação na inicial não contestada e corroborada pelos documentos de fls. 24 e 51/64.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autor alega que contratou pacote de internet mais caro, de R$ 79,90 (setenta e nove reais e noventa centavos), que lhe permitia transferir 1.000 MB através da internet (fls. 21). Afirma que utilizou apenas 224,463 MB, porém ainda assim a ré lhe cobrou R$ 1.000,00 pelo uso da rede (fls. 18v).
As alegações do autor são facilmente comprovadas pela fatura de fls. 18, que engloba as 3 linhas contratadas. Lá consta a informação de que ele teria direito à 967,739 MB e que utilizou 224,459 MB. Portanto, não usufruiu metade do que teria direito. Ainda assim lhe foi cobrado R$ 1.000,00 (mil reais) pela utilização da internet. Às fls. 19/20 existe a comprovação de que as cobranças se referem à linha de titularidade do autor.
A ré não contesta diretamente as alegações do autor, apresentando defesa genérica e desconexa com os fatos trazidos na inicial. O autor questiona a cobrança com vencimento em 28/11/2011 e a ré fala sobre cobranças com vencimento em 02/12/2011 e 02/01/2012, não combatendo diretamente as alegações do autor.
A cobrança contestada é, assim, indevida.
A linha do autor já foi transferida para outra operadora (fls. 24).
Porém, são improcedentes os pedidos relativo às outras linhas, pois não existe comprovação de que sejam de titularidade do autor.
Também é improcedente o pedido de repetição de indébito. Para ter direito à pretendida repetição, o Código Civil exige que o autor seja demandado indevidamente; o Código de Defesa do Consumidor, que ele tenha efetivamente pago valor indevido, o que não ocorreu conforme narrativa do próprio autor.
Não há falar-se em dano moral ao autor, já que o nome negativado foi o de sua genitora (fls. 80 e 86).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por WALTER TOMAS DOMINGUES DE CASTRO ZAMBRANA em face de CLARO S/A, apenas para declarar inexigível a cobrança de R$ 1.000,00 pelo uso de internet referente ao periodo de 02/10/2011 a 01/11/2011, sendo legítima a cobrança de apenas R$ 79,90 (setenta e nove reais e noventa centavos), relativa ao plano de internet contratado, ratificando, assim, a liminar de fls. 32. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados. Com o trânsito em julgado, cópia desta sentença servirá de ofício aos órgão de proteção ao crédito para a exclusão definitiva do apontamento em questão (valor R$ 1.422,73 - contrato nº 0000000554741269 - em nome de Iara Cecília Domingues de Castro Zambrana), cabendo ao interessado encaminhá-lo ao respectivo órgão. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
