

SENTENÇA

Processo nº:0080049-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Jean Rocha Rodrigues
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que o autor solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela empresa-ré em maio de 2012.
Todas as faturas emitidas demonstram que se trata de serviço "pré-pago", ou seja, o consumidor efetua o pagamento referente ao mesmo mês de utilização (fls. 19/24).
Não existia, portanto, motivo para emissão de novo boleto, com vencimento em 25 de junho de 2012 (fls. 18), uma vez que não haveria necessidade de pagamento de qualquer valor proporcional, já que o serviço foi efetivamente interrompido em maio de 2012 (fato incontroverso) e, como visto, era "pré-pago".
Dessa forma, conclui-se que o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela ré (fls. 14/15) foi indevido, e o autor tem direito à respectiva declaração de inexigibilidade. 
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 28,20  fls. 14/15), arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (não inferior a R$15.000,00) se mostra realmente excessivo e incompatível com a extensão do dano.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 27 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 28,20  fls. 14/15); e b) condenar NET SÃO PAULO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
