

SENTENÇA

Processo nº:0080763-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Cotê D'Azur
Requerido:Sell Imóveis S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira





CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COTE D AZUR move a presente ação condenatória contra  SELL IMÓVEIS S/C LTDA. Alega, em apertada síntese, que rescindiu o contrato de administração com a requerida e esta, não obstante, efetuou saques indevidos na conta poll em nome da requerida. Acrescenta que por desídia da requerida foi condenada a ressarcir um dos condôminos por constar o mesmo como inadimplente. Pretende o ressarcimento dos valores sacados indevidamente e o ressarcimento dos prejuízos decorrentes da ação judicial que sofrera.
Com a inicial vieram documentos.

A requerida apresentou contestação e documentos. Sustentou preliminares de carência da ação, ilegitimidade ativa, falta de interesse processual. No mérito afirmou que o saque de R$3.800,00 era devido pela prestação dos serviços e que não houve com culpa pela inclusão do condômino na lista de inadimplentes.
Sobreveio réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho as preliminares sustentadas.  A análise das condições da ação deve ser feita em concreto, conforme inseridas na petição inicial e não de forma abstrata, sob pena de tolher o direito de ação.
A falha na representação processual foi sanada com a juntada dos documentos de fls. 122/124.
Passo ao exame do mérito.
Conforme correspondência recebida pela requerida em 26 de outubro de 2009, à partir de então os pagamentos deveriam preceder a autorização da síndica do condomínio.
O pedido do autor, embora feito de forma genérica no tópico atintente, encontra-se delimitadono parágrafo 21 da inicial (fl. 8).
Assim sendo, os pagamentos realizados após àquela data, em 24 de novembro, 3 de novembro e 10 de novembro devem ser repetidos para a requerente, no montante de R$1.099,01.
A contestação, neste tópico do pedido, apenas impugnou a pretensão do ressarcimento da quantia de R$3.800,00 que foi debitada sob o título de APCD. Os documentos de fls. 104/105 não justificam a famigerada cobrança.
Nestes pontos, esta bem demonstrado que a requerida agiu em excesso de mandato, devendo ressarcir o mandante na forma do artigo 670 do Código Civil.
Por outro lado o pedido de indenização em virtude da ação judicial sofrida pelo autor não pode ser acolhido.
A extinção do mandato ocorreu no findar do ano de 2009. O condômino em questão foi incluído e mantido na lista de inadimplentes até a assembléia de março de 2010. Concluímos, pois, que a autora e a nova administradora tiveram tempo suficiente para apurarem os reais inadimplentes, não podendo creditar sua incúria na conta da requerida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COTE D AZUR contra  SELL IMÓVEIS S/C LTDA e o faço para condenar a ré a pagar para a requerida a quantia de R$4.899,01, corrigidos e com juros de mora desde o desembolso.
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência parcial e recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
      Juiz de Direito
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
