

SENTENÇA

Processo nº:0080065-30.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benjamim Varandas de Oliveira
Requerido:GM do Brasil S/A e outro


VISTOS.
BENJAMIM VARANDAS DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária contra GM DO BRASIL S.A. e VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese, que em 13 de outubro de 2010 adquiriu junto à segunda ré um veículo marca GM, modelo Astra Advantage, zero quiilômetro, efetuando o pagamento à vista do valor avençado, R$ 44.248,00, bem como de R$ 1.060,00 referentes à documentação e emplacamento do automóvel, R$ 1.212,79 pelo serviço de seguro e R$ 810,00 por serviços de impermeabilização. Todavia, ao retirar o veículo notou que apresentava diversos defeitos na pintura. Entrou em contato com as rés mas os problemas não foram solucionados. Requer a devolução dos valores gastos, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 22.124,00. 
A requerida GM contestou feito (fls. 111/124). Alega, em resumo, que não se recusou a resolver os problemas relatados pelo autor, inclusive porque o veículo encontra-se sob a garantia de fábrica. Ocorre que o autor não permitiu que a ré lhe prestasse o devido atendimento no prazo de 30 dias previsto no CDC. Nega qualquer ato ilícito, a ocorrência de dano moral e requer a improcedência da ação. 
A ré VIAMAR apresentou contestação (fls. 125/142) na qual sustenta ilegitimidade passiva; no mérito nega responsabilidade quanto aos defeitos apresentados na pintura do veículo; que o autor recusou a solução para o problema, e que prestou ao consumidor todo o atendimento necessário. Nega a prática de ato ilícito e o dever de indenizar, requerendo a extinção do processo ou a improcedência. 
Réplica (fls. 167/179 e 180/188). 
DECIDO.
A ação comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas.
Fixo como premissa que a relação havida entre as partes é nitidamente de consumo, o que, aliás, sequer foi impugnado especificamente por parte das contestantes, impondo-se a subsunção do caso ora ?sub judice? aos preceitos insculpidos pelo diploma consumerista, dentre os quais a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos defeitos apresentados pelo produto.
É o que passo a analisar.
Restou incontroverso nos autos, pois expressamente admitido pelas rés, que o veículo novo adquirido pelo autor apresentava problemas na pintura que demandavam manutenção. Tal fato é corroborado pelos documentos que acompanham a petição inicial. 
A regra da experiência mostra que não se trata de problema de simples resolução, passível de ser solucionado por simples polimento, como afirmam as rés. O documento de fls. 50 mostra que se tratam de vícios importantes, inadmissíveis em um veículo novo. Desnecessária a produção de prova pericial para tal conclusão.
Os orçamentos para a reparação do defeito juntados pelo autor, ante os elevados valores apresentados, confirmam a gravidade do vício. Observo que tais documentos, juntados às fls. 46, 48 e 49, não foram impugnados. 
Os réus não solucionaram o problema no prazo de 30 dias previsto no CDC.
Os réus são solidariamente responsáveis pelo vício do produto ao teor do artigo 18 do CDC, de onde se extrai a legitimidade da corré VIAMAR para a lide. 
O réu adquiriu bem de elevado valor econômico, novo, efetuou o pagamento à vista, e mesmo assim viu-se às voltas com problemas graves na pintura, sem que as rés tenham apresentado solução satisfatória para a questão. Ora, as queixas formuladas pelos consumidores não devem ser recebidas com desdém, tal como na presente hipótese; pelo contrário, devem ser examinadas de forma séria e os problemas, solucionados. 
Nos termos do art. 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha, quaisquer das hipóteses dos incisos do dispositivo já mencionado. O autor efetuou a opção pela devolução do dinheiro, consoante permite o inciso II do § 1º, art. 18 da Lei n.º 8.078/90.
O autor deverá ser ressarcido por todos os prejuízos elencados na petição inicial, devidamente comprovados nos autos.
Resta, assim, analisar o pedido de indenização por danos morais. No caso concreto, temos que o atendimento ao autor não foi adequado, tendo em vista a ausência de solução ao problema. 
Além disso, extrapola o limite aceitável que o requerente adquira um veículo novo para sua locomoção, mas tenha que lidar com defeitos de fábrica, graves e que implicam em depreciação do bem. Evidente, pois, o transtorno e desgosto causados.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para as rés. 
 Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, fazendo-o para CONDENAR as requeridas a que paguem ao autor, solidariamente, as quantias pleiteadas na petição inicial atualizadas desde os respectivos desembolsos, e indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizada a partir desta sentença. 
Tais valores deverão ser acrescidos de juros de mora mensais de 1% desde a citação. A correção monetária seguirá os índices da tabela prática do TJSP.
Tendo o autor decaído em parte menor do pedido, as rés arcarão com as custas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.

       RUSLAINE ROMANO
         Juíza de Direito
