

SENTENÇA

Processo nº:0080792-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Darcy Spagnol
Requerido:Mais - Distribuidora de Veiculos Ltda. (filial 2)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por MARIA DARCY SPAGNOL em face de MAIS ? DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA... Aduz a autora que por ilícito imputado à ré veio a sofrer dano moral que ora busca reparação com a procedência do pedido, além de cumular pedido cominatório. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Á ação foi atribuído valor de alçada. Citada, a ré ofereceu contestação suscitando preliminares e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. 

Inicialmente, insta destacar que não se configura na espécie a ilegitimidade ativa suscitada em contestação; com efeito, ao contrário do que sugerido, a autora propõe a ação na qualidade de ex-proprietária do veículo wolkwagen, modelo Quantum, descrito na causa de pedir cuja transferência em nome da ré não se deu como exigido, visando, por tais fatos específicos, a instituição da obrigação de fazer e a indenização pelos danos que suportou. Assim, pinçadas as pretensões, mostra-se a autora parte legítima para exercê-las e buscar a tutela respectiva. Rejeita-se, pois, a preliminar ao mérito invocada. Quanto à preliminar de mérito consistente em ter se operado a prescrição, conforme deduzido na causa de pedir e não infirmado especificamente na contestação, a autora só veio a ter conhecimento da omissão causadora do ilícito em janeiro de 2011, tendo, portanto, exercido a pretensão indenizatória ainda durante o prazo prescricional. Rejeita-se, pois, a preliminar de mérito invocada.

No mérito propriamente considerado, restou incontroverso nos autos que a autora efetuou em favor da ré a alienação de veículo de sua propriedade; segundo relata a autora, houve a subscrição da autorização para transferência de veículo. No entanto, após a transferência da propriedade à ré pela tradição, e, sobretudo, após terem sido praticados todos os atos administrativos aptos a ensejar a transferência do veículo para o nome do aludido adquirente, deixou este de regularizá-la junto ao departamento de trânsito; hipótese, a propósito, confessada.

Ora, houvesse a ré providenciado, conforme determina o artigo 123, parágrafo primeiro, do Código de Trânsito Brasileiro, a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo no prazo de trinta dias, contado da tradição da veículo ? frisa-se, não teria causado à autora os transtornos verificados. De outra parte, não há que se cogitar de transgressão ao enunciado do artigo 5º, parágrafo único, da Lei 9.716/98, que desobrigava a ré da tributação da operação envolvendo as partes. Esta norma, á evidência, diz respeito à matéria tributária, não servindo para isentar a ré da responsabilidade civil pelo evento, cabendo à ré ressarcir o autor pelos danos morais por este suportados

E, neste particular, é evidente que a autora sofreu sérios dissabores; a propósito, dano moral puro passível de merecer reparação. Traz-se a baila o seguinte pronunciamento oriundo do Egrégio TJRJ, que bem representa a hipótese dos autos:
?Responsabilidade civil - Ação indenizatória por danos morais decorrentes do fato de que a autora vendeu carro para a firma ré, que comercializa veículos, e esta não o transferiu para o seu nome, mas sim para terceiro, fazendo com que a autora recebesse notificações por infrações de trânsito.1. O fato de a autora ficar sujeita a ter pontos negativos em seu prontuário, e a responder por executivos fiscais por multas que lhe foram impostas, sem que tivesse qualquer culpa, constitui motivo mais do que suficiente para caracterizar dano moral.2. A firma que comercializa veículos, ao comprá-lo da autora, tinha a obrigação de transferi-lo para o seu nome. Mas, com a evidente intenção de sonegar impostos, revendeu o carro para terceiro, sem fazer a comunicação no Detran. Assim, foi responsável direta pelas multas que foram aplicadas à autora, como se ela ainda fosse a proprietária, sendo que algumas já na vigência do novo Código de Trânsito.3. A indenização pelo dano moral deve ser não só compensatória como pedagógica, servindo de advertência ao ofensor.4. Apelo da autora provido parcialmente? (16ª Câm. Cív., ApCív 5404/2000-RJ rel. Des. Nilson de Castro Dião, j. 20.06.2000, v.u., Boletim da AASP, nº 2233, de 15 a 21.10.2001, Ementário, p. 456).
A lesão moral se afigura inquestionável na hipótese dos autos, pois, como exaustivamente destacado, o réu adquiriu do autor um veículo, deixando de providenciar a transferência de propriedade junto ao DETRAN, o que provocou a expedição de multa de trânsito contra seu nome, cujas conseqüências maléficas afiguram-se evidentes.
No que se refere ao quanto indenizatório, não há critério apriorístico no ordenamento jurídico pátrio para o arbitramento do valor do dano moral, porque impossível de quantificação o denominado pretium doloris, mas a jurisprudência e a doutrina nacionais têm entendido que o quantum não deve ser estabelecido em valor ínfimo, em ordem a anão atingir os objetivos punitivos e preventivos da condenação, elementos de pacificação social buscados pela teoria da responsabilidade civil; menos ainda em dimensão exagerada, que possa inculcar no lesado a idéia de mais-valia material em relação ao seu patrimônio moral atingido, de maneira a resultar satisfação e sensação de haver sido agraciado como erro cometido pela contraparte.

As circunstâncias do fato estão a indicar extrema parcimônia do quantum debeatur, que deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a fim de que não se incorra em enriquecimento indevido.

No que concerne aos juros moratórios, visto que o dever de indenizar, no caso, é consequência do inadimplemento de vínculo obrigacional preexistente, de registro de transferência junto ao Detran, tratando-se, pois, de responsabilidade contratual, haverá de incidir desde a data da citação. Oportuna a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO sobre o tema, verbis:?Quem infringe dever jurídico lato sensu, já vimos, de que resulte dano a outrem fica obrigado a indenizar. Esse dever, passível de violação, pode ter como fonte uma relação jurídica obrigacional preexistente, isto é, um dever oriundo de contrato, ou, por outro lado, pode ter por causa geradora uma obrigação imposta por preceito geral de Direito, ou pela própria lei.É com base nessa dicotomia que a doutrina divide a responsabilidade civil em contratual e extracontratual, isto é, de acordo com a qualidade da violação. Se preexiste um vínculo obrigacional, e o dever de indenizar é conseqüência do inadimplemento, temos a responsabilidade contratual, também chamada de ilícito contratual ou relativo; se esse dever surge em virtude de lesão a direito subjetivo, sem que entre o ofensor e a vítima preexista qualquer relação jurídica que o possibilite, temos a responsabilidade extracontratual, também chamada de ilícito aquiliano ou absoluto? (in "Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição, Malheiros Editores, 2005, p. 38)
Sob esse prisma, pois, em se tratando de responsabilidade contratual, consolidou-se entendimento de que os juros de mora fluem a contar da citação ? c.f. REsp 310.509/RJ, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ de 09/05/2005.

Ainda::?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO artigo 535, II, DO CPC. INOCORRÊNCIA. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUES. INDENIZAÇÃO. DANO MATERIAL. DANO MORAL. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS MORATÓRIOS.1. Tendo o Tribunal de origem examinado fundamentadamente a questão referente à fixação do quantum indenizatório, não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao artigo 535, II, do CPC.2. Dissídio jurisprudencial comprovado nos termos dos artigos 541, parágrafo único, do CPC, e 255, e parágrafos, do Regimento Interno desta Corte.3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação.4. Consideradas as peculiaridades do caso em questão - vale dizer: o valor dos cheques devolvidos indevidamente (R$ 2.814,67); o fato de o Banco ter reconhecido a falha administrativa de seus serviços, demorando, entretanto, 11 (onze) dias para regularizar a conta corrente do autor; a suposta inscrição do nome do autor em cadastro restritivo de crédito não restou devidamente comprovado nas instâncias ordinárias - o valor fixado pelo Tribunal a quo (R$ 28.140,00) a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, fixando-o em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).5. Tratando-se, in casu. de responsabilidade contratual, os juros moratórios incidem a partir da citação, conforme precedentes desta Corte.6. Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. Precedentes.7. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (REsp 684.643/MA, DJ de 12/09/2005)
Assim, imposta a reparação do dano moral e face o enunciado do artigo 123, parágrafo primeiro, do Código de Trânsito Brasileiro, haverá o réu, também, de providenciar a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo no prazo de trinta dias sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais). Assim haverá, portanto, de se prestar a tutela visada.

Por fim, quanto à declaração de inexistência de obrigação de cunho tributário, haverá a autora de buscar a via própria contra a pessoa jurídica de direito público competente. Vencida a autora, portanto, neste ponto.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária com preceito cominatório ajuizada por ajuizada por MARIA DARCY SPAGNOL em face de MAIS ? DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, para condenar o réu a providenciar a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo no prazo de trinta dias sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais); ainda, para condenar o réu também ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização pelos danos morais suportados pela autora. A quantia deverá ser corrigida desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a citação. Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.



Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
