

SENTENÇA

Processo nº:0080247-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Paulo Krapienis e outro
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo e outro

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A questão preliminar arguida pelo corréu Sepaco se confunde com o mérito e com este será apreciada.
Afasto a arguição de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que, nestes autos, não há necessidade de realização de prova pericial de natureza complexa.
A prova documental produzida é suficiente para esclarecimento dos fatos controvertidos nos autos, sobretudo no que se refere à suposta preexistência de doença.
1. Do Corréu Centro Trasmontano de São Paulo
Não procede a alegação do corréu Centro Transmontano de São Paulo de que a negativa de cobertura do atendimento à coautora Zuleika se deu em razão de se tratar de patologia preexistente, sujeita à denominada "cobertura parcial temporária".
Isso porque, conforme declaração de saúde emitida quando da contratação do plano, a autora apresentava apenas doença renal (fls. 220), e, não, intestinal (como aquela que motivou a realização dos exames em questão).
Com efeito, o documento de fls. 23 demonstra que a autora apresentou quadro de doença diverticular do intestino, e lhe foram, então, solicitados exames de tomografia computadorizada da pelve e do abdômen superior.
Ora, como todos sabem, a "diverticulite" é uma inflamação manifestada basicamente no intestino , e não nos rins.
Não havia, portanto, razão para exigência do prazo de carência de 720 dias previsto na cláusula 10.1, item 7, do instrumento contratual (fls. 45vº/46).
Nem se alegue, tampouco, que o exame de tomografia computadorizada esteja fora do denominado "Rol da ANS".
Aliás, ainda que não estivesse previsto em tal rol, a cobertura seria obrigatória, de acordo com entendimento jurisprudencial consolidado:
?(...) Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade. Dever de cobertura. Honorários arbitrados de modo razoável. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJ-SP, Apelação nº 9209816-54.2009.8.26.0000 ? São José do Rio Preto, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Claudio Godoy, j. 26/10/2010).
A própósito, recente Súmula do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo foi editada: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS" (Súmula nº 102).
Diante disso, conclui-se que a negativa de cobertura dos exames de tomografia computadorizada da pelve e do abdômen superior, realizados pela coautora Zuleika, foi indevida.
Em consequência, o corréu Centro Trasmontano de São Paulo deve arcar com as despesas exigidas pelo corréu Serviço Social da Indústria do Papel, Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo - Sepaco, retratadas a fls. 22/23.
No mais, a coautora Zuleika foi submetida a extenso período no interior do Hospital Sepaco, justamente porque o corréu Centro Trasmontano de São Paulo não autorizou a realização dos exames em questão. 
Evidentes foram os transtornos sofridos pela coautora, já num estado de saúde debilitado, ao ter negada cobertura de tais exames.
Tem ela, portanto, direito também ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo corréu Centro Trasmontano de são Paulo. 
2. Do corréu  Serviço Social da Indústria do Papel, Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo ? Sepaco
Pelos motivos acima expostos, o valor cobrado pelo corréu Serviço Social da Indústria do Papel, Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo ? Sepaco (fls. 22/23) deve ser declarado inexigível da coautora Zuleika, mas deverá ser arcado pelo corréu Centro Trasmontano de São Paulo.
De todo modo, entendo que houve demonstração do atendimento regular prestado à coautora (fls. 151/167), tendo ela, inclusive, se comprometido ao pagamento dos valores na hipótese de negativa de cobertura pelo plano de saúde (fls. 156).
Assim, não há comprovação de conduta ilícita por parte do corréu Serviço Social da Indústria do Papel, Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo ? Sepaco, razão pela qual o pedido de indenização por danos morais, em relação a ele, não merece acolhimento. 
3. Dispositivo
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 57 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível da coautora Zuleika Darone Krapienis a quantia de R$ 806,54, cobrada pelo corréu SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA DO PAPEL, PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO  SEPACO  (fls. 22/23); 
e 
b) condenar CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO a: i)arcar com as despesas relativas aos exames realizados pela autora no Hospital Sepaco (fls. 22/23), efetuando o pagamento diretamente ao corréu Sepaco; e ii) pagar à coautora Zuleika Darone Krapienis, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. .
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 341,28, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
O corréu Centro Trasmontano de São Paulo deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
