

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0080040-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vilma Marques de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



VILMA MARQUES DE SOUZA ajuizou a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando a abertura da conta corrente nº 420-0 e de empréstimo BB Crédito Pronto operação 652284114, Agência 2243, no município de Laje/BA junto banco réu. Contudo, a autora desconhece as mencionadas relações bancárias. Realizou contato com o requerido para o cancelamento da conta corrente e empréstimo, porém, não houve qualquer providência. Elaborou Boletim de Ocorrência nº 5885/2012 perante o 47º Distrito Policial para apuração do ilícito penal (fls. 22/23). 

Requer a declaração de inexistência de relação jurídica e a nulidade do débito e a condenação a título de danos morais no valor de R$ 15.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora, folhas 24.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 50/59. Preliminarmente, levantou a inépcia da inicial ante a ausência de comprovação dos danos morais sofridos. No mérito, defende o princípio da causalidade, alega; ausência de dolo, má fé ou culpa; a possibilidade do dano causado por terceiro, a inexistência de defeito na prestação de serviço; ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório pleiteado pela autora. 

Consta audiência de conciliação e réplica (fls. 92).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos, sendo desnecessária a realização de audiência.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

Rejeita-se a preliminar sustentada, pois confunde-se com o mérito.

A requerente nega a contratação de abertura de conta corrente e do financiamento, de acordo com o documento juntado às folhas 21.

O requerido não juntou na contestação o contrato de abertura de conta corrente e tampouco o contrato do financiamento, cópia dos documentos pessoais da autora ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

O requerido alega fraude praticada por terceiro na contratação, vez que adotadas as devidas cautelas e adequados procedimentos na abertura da conta corrente e contratação do empréstimo.

Por outro lado, nos dias atuais, diante o aumento da prática de ilícitos principalmente nas áreas bancárias, a simples apresentação de documento não é suficiente para formalização de negócio jurídico, pois são necessárias medidas e cautelas mais eficazes na verificação da veracidade dos mesmos, mesmo porque, as bancos têm acesso a serviços para confirmação de dados pessoais que garantem a segurança do negócio.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, as dívidas contraídas mediante fraude perante à instituição bancária são injustas na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e o cancelamento definitivo da conta corrente nº 420-0 e do empréstimo BB Crédito Pronto operação 652284114, Agência 2243, bem como os débitos provenientes das contratações e condeno o requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ), acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Intime-se a Defensoria Pública.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 100,70.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 














CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07 de fevereiro de 2014 (publ.11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
