

SENTENÇA

Processo Físico nº:0080320-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:VENCESLAU DE SOUZA LIMA e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.


No que tange às preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas rés, denota-se que se baseiam na alegação de falta de responsabilidade pelo ocorrido, de modo que se confundem com o mérito e como tal serão analisadas oportunamente.
Não prosperam, por outro lado, a preliminar de inépcia levantada pela ré Mondial Serviços Ltda.
A inicial é apta, pois preenche os requisitos estabelecidos no art. 14 da Lei 9.099/95, sendo possível depreender os fatos em que se funda e o pedido formulado, valendo ressaltar que elaborada por pessoa leiga, de modo que não pode ser exigida a técnica própria de profissional da área jurídica. 
Por tais razões, rejeito a preliminar arguida.
De rigor o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa, no entanto, quanto a Rafael Lima de Oliveira, uma vez que apenas foi o favorecido com a aquisição dos serviços, não tendo sofrido as consequências dos fatos, além de não ter comparecido na audiência de instrução.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Previamente, não se vislumbra responsabilidade da ré Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda pelos fatos, tratando-se apenas da administradora do cartão de crédito, resumindo-se sua conduta a cobrar as prestações pertinentes aos negócios que lhe foram encaminhados pelas demais partes.
Logo, não teve ingerência nos negócios, resumindo-se sua conduta ao lançamento na fatura daquilo que lhe fora encaminhado, impondo-se a improcedência do pleito em relação a elas.
No que tange às demais corrés, está caracterizada nos autos a cobrança indevida.
No ponto, de se ressaltar que as três rés conjugam seus esforços para oferta de serviços junto ao mercado de consumo, figurando a B2W Viagens e Turismo Ltda como intermediária (comerciante) dos serviços das demais.
Logo, todas se caracterizam como fornecedoras na relação em questão, ostentando responsabilidade objetiva e solidária por eventual vício no serviço, nos termos do art. 20 da Lei 8.078/90.
E o vício do serviço está comprovado no presente caso.
A alegação do autor de que a cada tentativa de compra ?on line? constava a mensagem de erro na operação, levando a nova tentativa, é corroborada pela documentação juntada aos autos.
De fato, a fatura de fls. 09/10 indica a multiplicidade de transações idênticas, realizadas na mesma data.
Ora, tivesse a primeira tentativa constado no sistema como concluída com sucesso, certamente não teriam ocorrido novas tentativas de compra na mesma oportunidade, comportamento, aliás, que destoa do próprio senso comum.
As rés, por outro lado, não trazem qualquer demonstração de que seu sistema, na ocasião, não tenha indicado a existência de erro antes da conclusão de cada operação repetida, o que lhes incumbia (art. 333, II, do CPC) e certamente lhes seria possível fazer, já que dispõem dos meios técnicos para tanto, mormente o irrestrito acesso ao sistema por elas operado.
As próprias circunstâncias do negócio indicam, ademais, que era exigível que as rés contatassem o autor para sua confirmação, tendo em conta o número elevado de transações idênticas efetivadas de forma autônoma no mesmo momento (fls. 09/10), a indicar falha na informação de seu sistema quanto à conclusão dos atos, falha que realmente costuma ocorrer em operações de tal natureza realizadas ?on line?, como se depreende de regra de experiência.
O autor indica, ainda, que contatou as rés para cancelar as operações, não obtendo êxito.
Não há falar, no ponto, em culpa do autor ou fato de terceiro, tendo em conta que a situação decorreu de falha do sistema utilizado em benefício de todas as rés para a venda dos serviços, como dito.
Tendo ocorrido falha de tal sistema, respondem as rés, na qualidade de fornecedoras, de forma solidária, pela situação, nos termos do art. 20 da Lei 8.078/90, sendo irrelevante que apenas uma delas administre diretamente tal sistema, uma vez que sua utilização beneficia a todas, de modo que eventual falha se insere no risco do negócio por elas desempenhado junto ao mercado de consumo.
Da mesma forma, inviável que sejam descontadas taxas pelo cancelamento, uma vez que a situação não é atribuível ao autor, de modo que os ônus dela decorrentes não lhe podem ser repassados.
Não há, ainda, qualquer prova quanto ao oportuno cancelamento das transações ou estorno dos valores cobrados, sendo que as faturas juntadas com a inicial demonstram que o autor arcou com os respectivos custos.
Houve, pois, cobranças indevidas por falha do sistema utilizado pelas rés, em conjugação de esforços, para negociação de seus serviços, ensejando cobranças indevidas, de modo que o autor faz jus à restituição em dobro do montante indevidamente pago, nos termos do art. 42, parágrafo único, da lei 8.078/90.
Tal montante, no entanto, não corresponde ao postulado na inicial.
Na fatura de fls. 09, em que foram feitas as cobranças, o autor procedeu ao pagamento do quanto entendia devido; o saldo remanescente e respectivos encargos, decorrentes das cobranças indevidas, por sua vez, foram lançados na fatura seguinte, que novamente foi paga parcialmente (fls. 11). O mesmo ocorreu quanto às faturas seguintes, quitando-se o débito no mês de setembro de 2013 (fls. 12/14).
Logo, salvo melhor juízo, analisando-se tal documentação denota-se que o pagamento decorrente das cobranças indevidas atingiu o montante de R$ 1.286,86 (subtotal relativo aos valores em aberto e encargos, de R$ 1.074,77, de fls. 13 + subtotal de valores em aberto e encargos de R$ 212,09, de fls. 14), de modo que a condenação, no ponto, deve corresponder ao dobro de tal valor. 
Caracterizados, ainda, os danos morais postulados, pois patente o transtorno vivenciado pelo autor ao ter que arcar com montante relevante que lhe fora indevidamente cobrado, além de não ter obtido resposta satisfatória pela via administrativa, o que denota o descaso com que tratada sua situação, circunstâncias que violam sua dignidade enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no correspondente a três vezes o montante indevidamente cobrado, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica das rés.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por VENCESLAU DE SOUSA LIMA contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, MODIAL SERVIÇOS LTDA e B2W VIAGENS E TURISMO LTDA (Submarino S/A), com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, a restituírem ao autor o valor de R$ 2.573,72, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno as rés, solidariamente, a repararem os danos morais ocasionados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.860,58, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo improcedente o pedido em relação à MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Julgo extinto o processo sem resolução do mérito quanto ao autor RAFAEL LIMA DE OLIVEIRA, com fundamento no art. 267, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
