

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0080474-35.2012.8.26.0002


Vistos. 


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO- CDHU ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra CLAUDENICE SILVA MACHADO e demais ocupantes do imóvel, alegando, em resumo, que: a) celebrou ?Contrato de Promessa de Compra e Venda? com José Ribeiro Celestino e Laura Macena dos Santos, tendo por objeto o financiamento de imóvel de baixa renda; b) os mutuários manifestaram a intenção de distratar com a autora, devolvendo-lhe a unidade habitacional; c) o imóvel foi ocupado de forma clandestina pela ré antes que os novos beneficiários pudessem se imitir na sua posse; d) a despeito de notificados, os réus não desocuparam o imóvel, configurando esbulho possessório.

Por essas razões, pleiteia a concessão de liminar de reintegração de posse, bem como perdas e danos correspondentes a valor diário pelo tempo de ocupação do imóvel. Juntou documentos (fls. 06/60).

Concedida a liminar (fl. 61), a ré apresentou contestação (fls. 82/89), na qual sustentou basicamente que: a) reside no imóvel há quinze anos e este estava abandonado à época da ocupação; b) deve ser reconhecida a prescrição aquisitiva em virtude da posse mansa e pacífica há quinze anos; c) tem direito à retenção das benfeitorias, sob pena de enriquecimento sem causa.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que a autora firmou com os mutuários José Ribeiro Celestino dos Santos e Laura Macena dos Santos ?Contrato de Promessa de Compra e Venda? em 05 de janeiro de 1999, tendo por objeto o imóvel atualmente objeto da lide. Houve posterior distrato, conforme documentos de fls. 44/45.

Sucede que a ré, sob o argumento de que o imóvel estava abandonado, passou a ocupá-lo de forma clandestina e injusta em relação à autora, configurando a prática de esbulho possessório.

Com efeito, ainda que se admita possível cessão de direitos contratuais, bem assentou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, por ocasião do julgamento do recurso de agravo de instrumento interposto pela ré, que ?é condição sine qua non a intervenção obrigatória da instituição financiadora, quando, então, juntamente com a formalização do negócio jurídico, deverá ser feita a transferência do respectivo financiamento, o que, todavia, não ocorreu na hipótese, até porque não foram colacionados quaisquer documentos da aludida cessão por mutuária cadastrada, ou mesmo comprovantes de pagamento do mútuo? (fl. 134).

Não se perca de vista que a CDHU tem finalidade estritamente social e assistencial, na medida em que disponibiliza imóveis a um valor inferior para a obtenção da casa própria, de modo que não há que se falar em perda da propriedade ou abandono.

De rigor, assim, a reintegração da autora na posse do imóvel, confirmando-se a liminar. 

Inviável, por outro lado, o pedido de retenção por benfeitorias.

Saliente-se, por primeiro, que as benfeitorias realizadas no imóvel nem sequer foram individualizadas em contestação, ônus que incumbia ao réu, não bastando para comprová-las a mera juntada de fotografias.

Por outro lado, o longo período de privação do uso da coisa pelo autor impõe a necessidade de recompor os prejuízos de cada uma das partes, daí porque o valor das alegadas benfeitorias se compensa com os anos de utilização de imóvel alheio, preservando-se o equilíbrio contratual.

Nem se alegue, por fim, o reconhecimento da usucapião, pois a posse usucapionem é exercida com ânimo de dono, o que não se configura no caso em tela, tendo em vista que o imóvel foi ocupado clandestinamente pela ré.

Desta forma, independentemente do posicionamento que se adote com relação a ser o imóvel suscetível ou não de aquisição por usucapião, essa questão, assim como o tempo de exercício da posse, são irrelevantes para o deslinde desta causa, notadamente pelo fato de que a ocupação da ré é injusta, como já se adiantou.

A propósito, confiram-se os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Embargos de terceiro. Inviabilidade. Ocupante não autorizado de imóvel popular financiado, cientificado da demanda resolutória do contrato e reintegratória do bem. Posse injusta e sem animus domini. Impossibilidade, também, de alegação de usucapião especial urbana. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apel. n° 0004503-48.2009.8.26.0358, Relator CLAUDIO GODOY, j. em 31.01.2012).


?USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO. Ação ajuizada por cessionária de contrato de gaveta firmado entre o cedente e a COHAB (esta última, titular do domínio). Inicial indeferida. Trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião. Inteligência do arts. 183, § 3o da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. STF. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJSP, Apel. No 0008518-40.2012.8.26.0072, 8a Câmara de Direito Privado, rel.Des. Salles Rossi j. 28/8/2013).

Quanto às perdas e danos, o pedido foi formulado de forma vaga e genérica, devendo ser afastada a pretensão. Além disso, a despeito de concedida a liminar em 07 de dezembro de 2012 e de citada a ré em 04.07.2013, até o momento a medida não foi cumprida por inércia do autor, que não forneceu os meios necessários para tanto, conforme se infere da certidão de fl. 126, razão pela qual reputo indevida a fixação de taxa pela ocupação do imóvel.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reintegrar o autor na posse do imóvel, tornando definitiva a liminar.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observada a compensação e levando-se em conta que a ré é beneficiária da  justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2014 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
