

SENTENÇA

Processo nº:0080340-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Luiz Andre Novaes Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade da co-ré Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, vez que foi a responsável pela cobrança do débito em discussão, bem como por leva-lo a apontamento.
No mérito, analisadas as alegações das partes, em cotejo com as provas constantes nos autos, conclui-se que a ação merece ser julgada procedente.
Com efeito, melhor compulsando os autos, verifica-se que o documento de folhas 34 evidencia que o autor formalizou pedido de encerramento da conta em 30 de setembro de 2008, sendo certo que em outubro daquele ano não remanescia qualquer saldo devedor, o que se verifica de folhas 35.
Diante disso, e uma vez que a ré não trouxe qualquer documento que pudesse ser contraposto aos documentos mencionados, verifica-se não haver comprovação de relação jurídica que pudesse dar embasamento à cobrança levada a efeito.
Diante disso, de se concluir que o débito levado a apontamento, no valor de R$ 3893,65, vencido em agosto de 2007 é, de fato, inexigível.
Os danos morais devem ser reconhecidos.
O autor suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da cobrança e do apontamento levados a efeito por falha dos réus. 
Resta fixar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização em R$ 3110,00, já que quantia superior representaria enriquecimento sem causa do requerente.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento, bem como para declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº 064101027989596, no valor de R$ 3893,65 e eventuais acréscimos. Oficie-se ao SCPC e SERASA.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 08 de maio de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
