

SENTENÇA

Processo nº:0080007-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Gomes Gonçalves
Requerido:Banco Santander SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte.
O argumento da ré está fundamentado apenas no fato de que a parte autora não solicitou formalmente o encerramento da conta. Não nega que o saldo devedor seja proveniente, tão somente, de débitos relativos a tarifas cobradas pela manutenção da conta que não mais era utilizada pela parte requerente.
Na realidade, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Admitindo-se que a conta estava zerada, pois o banco não comprovou o contrário,  mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
Nesta esteira, é de rigor a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes, com conseqüente inexigibilidade de eventual débito pendente. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, no caso em tela, não há como ser acolhido.
Com efeito, a parte autora admite que simplesmente abandonou a conta no ano de 2009, não solicitando, portanto, o seu encerramento. Tal requerimento só se deu em 2011, quando recebeu a notícia do apontamento.
Assim, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, é certo que estes decorreram da desídia do próprio requerente, na medida em que, quando deixou de se utilizar da conta, não adotou as cautelas pertinentes que lhe competiam para o seu encerramento adequado. Não pode, assim, pretender ser indenizado em razão de dano que foi causado por sua própria inércia.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, com conseqüente inexigibilidade do débito no valor de R$ 1059,07 e eventuais acréscimos. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
