

SENTENÇA

Processo nº:0080659-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo dos Santos Pereira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
MARCELO DOS SANTOS PEREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cc indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que ao tentar fazer um crediário descobriu que seu nome estava negativado em virtude de indicação da ré. Ficou absolutamente transtornado, envergonhado, experimentando danos morais. Requer a procedência da ação para que seja declarada a inexistência de negócio jurídico entre as partes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais que estima em 50 salários mínimos. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que em 10/03/2006 foi instalada em nome do autor a linha nº (11) 2571-2489, na rua Marcelino Correia de Sá. O contrato foi assim consumado, e o valor do débito se refere a serviços efetivamente prestados. Não agiu de forma negligente ou imprudente, e se se houve fraude, a responsabilidade é de terceiros, figurando a ré também como vítima. Não há ilícito e não há danos morais, sendo de rigor a improcedência dos pedidos.
Houve réplica. Solicitou-se ao autor a juntada de documento, que não veio aos autos.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois as provas necessárias ao deslinde das questões postas em julgamento são estritamente documentais, cuja oportunidade já está exaurida.
O pedido declaratório merece acolhida. 
Com efeito,  precisa a ré se conscientizar de uma vez por todas que simplesmente alegar que houve habilitação de linha telefônica em nome de quem se diz vítima de fraude é o mesmo que nada. Óbvio que houve, pois do contrário sequer dados para a cobrança a ré teria. O problema é que são inúmeras as vezes em que ditas habilitações são fraudulentas, a demonstrar a falibilidade do sistema de contratações da ré, que por sua vez continua sempre com a mesma ladainha. 
O argumento de que segue as normas da Anatel e que os tempos modernos impõem novos modos de contratação é meio inócuo de defesa, pois o fato é que não há, hoje e nunca, contratação meramente presumida, e se o sistema de contratação adotado permite a ação de terceiros fraudadores, ou dificulta a comprovação pela ré sobre a regularidade dos serviços prestados, trata-se de um problema que a ela cabe resolver.
Deveria ter trazido aos autos cópia do contrato assinado, cópia da gravação solicitando a ligação da linha, etc. Nada disso fez. Nada trouxe. Nem se venha falar que as gravações foram guardadas pelo tempo determinado pela Anatel, pois os contratos são de trato sucessivo, e a prova de sua existência deve ser mantida por toda sua vigência. 
De rigor, pois, o acolhimento do pedido declaratório. 
Quanto ao pedido indenizatório não há como o acolher pois, incrivelmente, o autor não conseguiu trazer aos autos prova de que efetivamente teve seu nome negativado pela ré.  Das provas mais banais que se poderia exigir, aos borbotões trazida dia a dia nas milhares de ações idênticas que assolam o foro, o autor não o fez com a inicial e, instado especificamente a fazê-lo, uma vez mais não conseguiu. 
Em decisão claríssima, expus: "A causa de pedir da indenização é a negativação, mas nos autos não há prova de sua efetivação, prova singela, documental, que ao autor já caberia ter trazido junto com a petição inicial. Nem se diga que a ré confessa, pois no parágrafo anterior diz que não cabe indenização por simples envio de carta de cobrança, único documento juntado, aliás (fls. 21). Traga o autor, portanto, em cinco dias, prova da negativação alegada como causa de pedir da indenização." (fls. 93).
Em resposta a dita determinação o autor veio aos autos e disse: "... vem, por seu advogado e bastante procurador (doc. 1), respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar documento que comprova o registro do nome do Autor junto ao SCPC, conforme passa a expor:" (fls. 108).
Adiante, na mesma petição, prossegue dizendo que não conseguiu a informação e pede ofício judicial.
Ora, mas não disse que vinha à minha presença apresentar o documento? 
Pouco importa o que disse, não apresentou novamente. Destaco que não precisaria de documento com anotações dos últimos cinco anos, mas apenas com informação da sugerida negativação perpetrada pela ré. Dita informação, é fato notório pois, repito, trazida aos milhares no dia a dia do foro, é fornecida sem resistência pelos órgãos protetivos ao interessado, não havendo razão de se acreditar que com o autor foi diferente.
Não bastasse, e enterrando de vez a pretensão, o documento de fls. 81 indica exatamente que nada constou no nome do autor (o que admitiria prova em contrário, documental, exatamente a que deveria constar da inicial ou ser trazida quando a exigi, mas não foi). 
O que se tem nos autos, portanto, é singela carta de cobrança, mas isto, além de não constituir a causa de pedir da indenização pleiteada (o que, por si só, inviabilizaria eventual deferimento de indenização com base em tal fato/argumento, sob pena de afronta ao disposto nos arts. 459 e 460 do CPC), não gera dano moral nenhum.
O envio de carta de cobrança não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Como já disse, não é o caso, nada justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, declarando ainda inexigível o valor estampado no documento de fls. 21, reconhecendo-se que o autor nada deve à ré. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 04 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
