

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0080900-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sergio Ferreira de Matos
Requerido:Castelo Alimentos S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.






SERGIO FERREIRA DE MATOS ajuizou ação de reparação de danos morais contra CASTELO ALIMENTOS S/A alegando que no dia 04 de maio de 2012 adquiriu um frasco lacrado de champignon da marca Castelo. Quando tentou abrir o frasco verificou que no interior havia um inseto e uma substância não identificada no fundo. Pretende a condenação da ré à indenização por dano moral e o valor do produto em R$ 3,80.

Citada, a empresa apresentou contestação, às folhas 28/53, impugnando a existência de constrangimento passível de indenização.

Consta réplica às folhas 90/92.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com as partes.

Não é necessária a realização de perícia técnica ante a visualização dos documentos encartados com a petição inicial, nos termos de fls. 09/11. Também, não há controvérsia quanto à aquisição do produto, como é possível a verificação de fls. 09.

De fato, as fotografias juntadas pelo autor exibem o produto com uma substância escura, a qual a petição inicial revela se tratar de inseto.

Independentemente da existência ou não de inseto, verifica-se que o vício é aparente e de fácil constatação, o que implica na observância do prazo previsto no art. 26, parágrafo primeiro, da Lei 8.078/90.

Nenhuma reclamação foi efetivada documentalmente pelo autor junto à requerida, de sorte que, o início da sua contagem deve ocorrer a partir do momento em que fica evidenciado o defeito.

Considerando a notícia de utilização normal do frasco, deve-se presumir que o vício foi percebido no mesmo mês à data da compra registrada às fls. 09, ou seja, 04 de maio de 2012.

O ajuizamento da ação ocorreu tão somente no dia 09 de novembro de 2012, razão pela qual o autor deixou escoar integralmente o prazo decadencial previsto no parágrafo primeiro, do art. 26, da Lei 8078/90.

Ainda que não se cogite a ocorrência do prazo decadencial, sendo o vício de fácil constatação, como é o caso, deve ser empregado uma das soluções previstas no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor.

O autor pretende o ressarcimento do valor da mercadoria, assim como, a indenização na esfera moral alegando constrangimento. 

A petição inicial não esclarece quais seriam os constrangimentos suportados pelo autor ao identificar o vício no produto, pois sequer houve o uso do mesmo ou notícia de consequências maiores.

Não se pode deduzir, pela narrativa da inicial, a existência de ofensa a sentimentos íntimos, nem avaliar que tal fato leve o autor a um desequilíbrio emocional a ponto de gerar a indenização moral.

A experiência do autor revela tão somente a ocorrência de aborrecimento, irritação e sensibilidade exagerada, mas de forma alguma há possibilidade de ofensa a direito pessoal, porque não se supõe que um homem médio se desequilibre psicologicamente com tal fato.

Não há que se falar em danos morais para o caso.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada por SERGIO FERREIRA DE MATOS contra CASTELO ALIMENTOS S/A. Condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 3,80, referente ao valor da mercadoria, acrescido de correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e os honorários de seus advogados, verificando os benefícios da justiça gratuita concedida ao autor.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/12/2013 (publ.110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
