

SENTENÇA

Processo nº:0080478-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Arlete Reis dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU em face de ARLETE REIS DOS SANTOS. 
Alega-se na inicial, em síntese, que a requerida ingressou clandestinamente na unidade situada na Rua Matupá, n. 30, quadra 10, lote 30, não tendo atendido à notificação para desocupação. Pede, por este fundamento, a reintegração na posse do bem e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos pela ocupação do imóvel. 
A liminar foi indeferida, por se tratar de posse de força velha. 
A ré foi citada e ofereceu a resposta de fls. 70/79, na qual argumentou que a autora não comprovou a sua posse. Sustentou, ainda, que tem o direito constitucional à moradia e que adquiriu o domínio pela usucapião. Requereu a improcedência da demanda e a declaração de aquisição do domínio. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início observo que o pedido contraposto não pode ser sequer conhecido, pois nesta demanda seria possível somente a exceção de usucapião, devendo ser requerido em sede própria a declaração do domínio, com citação dos confrontantes e observância dos demais pressupostos legais para fins registrários. 
Superada esta questão, inequívoco que a autora é a proprietária do imóvel, fato, aliás, admitido pela própria ré. 
A posse da autora, está demonstrada pelo distrato com o antigo proprietário. 
O esbulho, por seu turno, caracterizou-se pela ocupação sem justo título, e pelo não atendimento à notificação operada.
 De aquisição pela usucapião também não se cogita, pois se trata de imóvel vinculado ao sistema financeiro da habitação, sendo ilícita a ocupação efetivada. Com esta orientação; 
SUSPENSÃO DO PROCESSO - Possessória - Reintegração de Posse ? Pendência de ação de usucapião - Inadmissibilidade ? Possessória que tem como requisitos posse e seu esbulho e usucapião que busca declaração de domínio ? Ausência de identidade de objetos, ainda que o autor tenha fundado sua causa de pedir também na propriedade - Descaracterização de prejudicialidade externa ? Artigo 265, IV, a, do Código de Processo Civil ? Determinação de prosseguimento regular do feito ? Recurso provido para este fim.(Agravo de Instrumento n. 7.271.986-1 ? São Paulo - 16ª Câmara de Direito Privado - Relator: Souza Geishofer - 16/09/08 - VU ? voto n.1.393/08)

SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Invasão e ocupação de imóvel financiado - Fato típico penal nos termos da Lei 5.741/71 - Impossibilidade da configuração de usucapião especial (STF) RT 758/129.  

POSSESSÓRIA ? Imissão na posse ? Imóvel financiado pelo SFH ? Alegação de usucapião em defesa - Inadmissibilidade - Impossibilidade de usucapir imóvel financiado pelo SFH, eis que a invasão se constitui em crime ? Interpretação da Lei Federal n. 5.741/71 ? Conduta criminosa que não gera direito de propriedade ? Posse ilegítima ? Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 425.226-4/5-00 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maia da Cunha ? 09.03.06 ? V.U. ? Voto n. 10.084)

 
 Logo, procede o pedido de reintegração de posse. 
As perdas e danos também ficaram caracterizados. 
Isto porque a autora, injustamente, foi privada de utilização - e até mesmo nova comercialização - da unidade que lhe pertence, circunstância que possui conteúdo econômico, e que não pode, portanto, ser simplesmente desconsiderada. 
Entendimento contrário constituiria verdadeiro prêmio ao autor do ilícito, pois, mesmo tendo ocupado ilicitamente o imóvel e sem pagar por longo lapso qualquer valor, teria reconhecido o direito de utilização do bem, e mais, sem qualquer ônus. 
Esta situação, evidentemente, não é admitida por nosso direito, informado pelo princípio geral que veda o enriquecimento sem causa.  
Assim, deverá a ré indenizar a autora pelo valor equivalente à locação do imóvel, desde a citação até a efetiva desocupação. O montante será apurado em futura liquidação por arbitramento, sendo que os valores vencidos sofrerão correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para determinar a reintegração da autora na posse do bem e CONDENAR a ré a pagar à autora valor equivalente à locação do imóvel, desde a citação até a efetiva desocupação. O montante será apurado em futura liquidação por arbitramento, sendo que os valores vencidos sofrerão correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50, em virtude da justiça gratuita que ora lhe defiro.
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
