

SENTENÇA

Processo nº:0080538-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudia Dias Fanti
Requerido:Itaucad SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não se fez presente o réu, devidamente citado e intimado para o ato, mas apenas o patrono.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial deve ser acolhido.

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento da ré a qualquer das audiências, o que foi constatado a fls. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor do requerido, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarretam as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. Esta conclusão, aliás, está em conformidade com o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil:

Confira-se: 

Enunciado 20: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.

Deve ser ressaltado, ainda, que o réu que não comparece em audiência não pode deixar de suportar os efeitos da revelia, sobretudo diante do princípio da igualdade processual, pois o autor contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95).

E, com a consideração da regularidade da citação, diante da negativa de comparecimento do réu e oferta de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, sobretudo porque amparados pela documentação trazida com a inicial. 

É de rigor, assim, a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial, no valor de R$ 330,10. 
Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, fixo os danos morais no importe de R$ 2.000,00.

Como fecho, verifico que a ré foi  intimada para se abster de cobrar a dívida no importe de R$ 330,10 na próxima fatura em 18 de fevereiro de 2011 e inexiste comprovação de cobrança após esta data, somente cobranças no ano de 2010. 

Assim nada a prover nesse sentido.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, no importe de R$ 330,10 e eventuais acréscimos que sobre ele incidiram, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2011

____________________________________

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
