

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0080849-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Normalita Dias de Jesus Matos, RG 34.655.573-5; CPF 277.742.285-00
Ré:Raquel Ribeiro Santana, RG 28.874.515-2 CPF 177.789.748-35
Data da audiência:23/07/2013 às 15:30h



Aos 23 de julho de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foi procedida à oitiva da testemunha da autora, Sra. Emília Alves Miranda da Silva, RG 7.387.290-8: "A autora ligou para a loja em Ibitinga para fazer o pedido, e a mim coube viajar até lá para trazer as mercadorias. Quando cheguei em São Paulo, o motorista tirou os pacotes de dentro do ônibus e deixou na calçada, ao lado de Raquel. Por conta do atropelo, acabei por esquecer os pacotes e fui embora. Os pacotes da autora não estavam no bagageiro, e sim em cima de duas poltronas vazios, à frente da minha poltrona. De madrugada eu acordei e me dei conta de que havia esquecido os pacotes. Consegui entrar em contato com o motorista por telefone e ele me disse que havia deixado os pacotes com a Raquel. Eu não vi se ele realmente deixou os pacotes com Raquel, mas ele me garantiu que sim, tendo ido à Delegacia comigo para registrar a ocorrência. O motorista se chama Valmir." Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal da Sra. Maria Ribeiro Santana, RG 15.154.974-6, testemunha da ré: "Eu não fui viajar para Ibitinga no dia dos fatos, mas quando a ré ligou para mim chorando e dizendo que não tinha como chegar em casa e que haviam deixado ela em um local no Campo Limpo. A ré me disse que ficou com as mercadorias que adquiriu, de mais ninguém. A ré viajou para Ibitinga para fazer compras de enxovais etc. A ré tem por hábito fazer compras em Ibitinga e revender as mercadorias em São Paulo, de casa em casa. A ré negou ter ficado com a mercadoria de quem quer que seja e, inclusive, disse para que a pessoa se dirigisse até o local onde ela guardava suas mercadorias para conferência, mas que tal pessoa não foi lá ver". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O ônus da prova incumbe a quem alega, mas dele não se desincumbiu a autora em comprovar o ponto controvertido, qual seja: que a ré teria se apoderado de suas mercadorias, adquiridas em Ibitinga, esquecidas dentro do ônibus. O depoimento da testemunha Emília não faz prova irrefutável de suas alegações, já que se limitou a relatar o que teria ouvido da boca do motorista do ônibus, no sentido de que tais mercadorias teriam ficado em poder da ré. No entanto, Emília não presenciou tal fato, nem o referido motorista foi ouvido em Juízo, tampouco na Delegacia (fls. 09/13). Portanto, não há prova cabal de que a ré, de fato, se apoderou das mercadorias adquiridas pela autora. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:


Testemunha Emília: Testemunha Maria Ribeiro:
