

SENTENÇA 


Processo nº 0080528-69.2010.8.26.0002

Vistos.

ALBERTO APARECIDO DA SILVA move ação declaratória de anulação de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra LOJAS AMERICANAS.
Em síntese, aduz que no dia 24.08.2009 adquiriu na filial da empresa ré um celular da marca LG no valor de R$ 599,00, o qual foi comprado com o cartão de crédito das Lojas Americanas e parcelado em 10 vezes de R$ 59,90 mensais. Ocorre que, no dia seguinte à aquisição, percebeu que a bateria do aparelho não durava mais que 4 horas, assim como não havia sinal para que recebesse ou efetuasse ligações. Diante da situação, entrou em contato com a central de atendimento da requerida e foi informado de que no prazo de 7 dias eles iriam até sua casa para retirar o aparelho e trocar por outro novo. Após 15 dias, a empresa retirou o aparelho, vindo a devolver o mesmo produto após 25 dias. Contudo, o problema não foi sanado. Insatisfeito por ter recebido o mesmo aparelho, dirigiu-se até o estabelecimento da demandada, onde foi informado que o único meio de solução seria entrar em contato com a central. Entrou em contato com a central inúmeras vezes e, após longo período de insistência, um dos funcionários da ré forneceu o número da caixa postal para que ele enviasse o aparelho celular pelo correio.  Na mesma ocasião, pediram ao requerente o número de sua conta corrente para que pudesse ser estornado o valor pago. O autor enviou o aparelho à requerida, em 02.12.2009, conforme comprovante do correio em anexo, sendo que a demandada recebeu o aparelho em 04.12.2009. Porém não houve o reembolso prometido e, além disso, o requerente recebeu cobranças das parcelas não pagas e teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes. Assim, requer que seja a ação julgada procedente para que seja declarada a inexigibilidade de tais débitos e para que a ré seja condenada a pagar R$ 25.000,00 a título de danos morais.
A inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 22/39.
Citada (fl.43), a requerida suscitou preliminares de retificação do pólo passivo, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, alegando que a administradora do cartão de crédito  foi a responsável pela inclusão no cadastro de inadimplentes. No mérito, alega que não é responsável pelo vício detectado no produto, visto que a culpa neste caso é o fabricante, que inclusive não deu assistência técnica satisfatória. No mais, para a restituição de valores, é necessária a devolução do aparelho pelo autor. Por fim, pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica, na qual o autor concordou com a retificação do pólo passivo (fls.81/88).
As partes foram intimadas a se manifestarem quanto as provas que pretendiam produzir, vindo a se manifestar nas folhas 91/92 e 96.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, afasto as preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva.
O réu alega ser parte ilegítima, aduzindo que a responsável pela inclusão do  nome no cadastro de inadimplentes é a adminstradora do cartão de crédito.   
No entanto, razão não lhe assiste. 
Com efeito, o contrato de prestação de serviços vinculado a cartão de crédito é de natureza complexa, como amplamente reconhecido pela doutrina e jurisprudência. Desta feita, todos os envolvidos na prestação dos serviços da cadeia de fornecimento podem ser responsabilizados por danos causados ao consumidor na prestação do serviço (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor). Por conseguinte, no pólo passivo da ação proposta pelo titular do cartão de crédito poderá figurar a loja demandada, que reconhece intermediar a prestação dos serviços e cujo logotipo está estampado nas faturas do cartão.
A petição inicial apresenta todos os requisitos legais, encontrando-se bem descrita a causa de pedir. Além disso, veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários.
Passo a analise do mérito.
Observo, preambularmente, que ao caso se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à empresa ré.
O autor afirma que comprou um aparelho celular em uma das filiais da "Lojas Americanas" e percebeu que ele apresentou defeito no dia seguinte à aquisição. Em contato com a Central de Atendimento, foi informado de que seria realizada a substituição do equipamento. No entanto, não foi o que ocorreu, pois recebeu novamente o aparelho com defeito. Sem conseguir solucionar o problema, optou pelo cancelamento da compra, tendo sido orientado a postar o aparelho para a caixa postal da empresa, pois receberia em sua conta bancária a devolução do que pagou. 
Defende-se a ré sustentando que o responsável pela reparação é o fabricante. 
No entanto, não há como acolher a alegação genérica formulada, tendo em vista a regra dos artigos 12 e 18 do CDC, de que havendo vício no produto tanto os fabricantes como os fornecedores respondem solidariamente pelo danos causados ao consumidor.
Assim caminha a jurisprudência:

EMENTA: BEM MÓVEL.INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. O consumidor tem a possibilidade de demandar quaisquer dos integrantes da cadeia produtiva, com vistas a obter a reparação de prejuízo sofrido em relação de consumo. Inteligência dos artigos 12 c.c. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 2. Uma vez constatado o defeito no produto é imperioso o ressarcimento dos danos causados ao consumidor, sendo inquestionável na hipótese de telefone, equipamento eletrônico que não atende as condições esperadas pelo uso normal da coisa. 3. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo-a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 0007624-21.2010.8.26.0400).

No mais, a empresa ré aduz que a restituição dos valores pagos somente ocorreria se o autor devolvesse o aparelho celular, contudo, note-se que conforme o documento de folhas 26 o autor encaminhou via sedex o produto à ré, assim como foi orientado por um dos funcionários da empresa. 
O requerente fez prova de que solicitou o cancelamento do contrato e de que a ré foi cientificada por mais de uma vez a respeito. 
Assim, são inexigíveis os valores cobrados a partir do envio do aparelho, devendo ser reconhecida a culpa da requerida pela indevida cobrança, bem como pela indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes.
Impõe-se, portanto, que seja declarado rescindido o contrato a partir de 02/12/2009.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
À evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, pois a cobrança indevida e o apontamento injusto nos órgãos de restrição ao crédito causaram vários aborrecimentos. Desse modo, faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados no valor de R$12.000,00, levando-se em conta as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, determinando a expedição de mandado de levantamento da caução em favor do autor, bem como para declarar a inexigibilidade do débito e, ainda, para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 12.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além da restituição dos valores desembolsados pelo autor, corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir do desembolso.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
