

SENTENÇA

Processo nº:0080544-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aigle Danila Rodrigues Leal
Requerido:Uniradial Instituto Radial de Ensino e Pesquisa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

AIGLE DANILA RODRIGUES LEAL move a presente ação em face de UNIRADIAL ? INSTITUTO RADIAL DE ENSINO E PESQUISA aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais e morais porque a requerida se negou indevidamente a emitir diploma de conclusão de curso.

Diz que freqüentou e foi aprovada em todos os créditos do curso de Artes Visuais ministrado pela requerida.

Alega que era beneficiária de bolsa de estudos financiada pelo programa Escola da Família e, em contrapartida, trabalhava aos finais de semana para o referido programa.

Informa que, após o encerramento do curso, foi informada que sua matrícula para o sexto e último semestre não fora deferida em razão da existência de débito no valor de R$ 185,96. Apesar de ser beneficiária da bolsa, a autora concordou em pagar a dívida a fim de obter o diploma.

Afirma que, mesmo após o pagamento da dívida, a requerida se nega a lhe entregar o diploma, sob a nova alegação de que ela não freqüentou o sexto semestre.

Sustenta que sofreu danos materiais decorrentes da não emissão do diploma, visto que já havia sido contratada para trabalhar como professora, para receber salário mensal de R$ 1.000,00, contratação que não foi efetivada em razão da não emissão do documento pela ré.

Assevera ter sofrido também danos morais.

Pede a condenação da requerida a emitir o diploma, e a pagar indenização pelos danos materiais no valor de R$ 1.000,00 por mês desde janeiro de 2010 até a efetiva emissão do diploma, e pelos danos morais sofridos no valor de R$ 36.600,00. Apresenta documentos (fls. 17/35).

A requerida, devidamente citada (fls. 42), não apresentou contestação (fls. 46). 

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a inércia da requerida.

O pedido é parcialmente improcedente.

A requerida, devidamente citada não apresentou contestação. Incide, assim, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, por força da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Cumpre deixar assente que é válida a citação postal da pessoa jurídica, se esta for realizada no endereço do estabelecimento réu, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça:


?CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CITAÇÃO. PESSOA JURÍDICA. VIA POSTAL. AVISO RECEBIMENTO ASSINADO POR REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA. DESNECESSIDADE.
1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes.
2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa.? 
(AgRg no Ag 1.229.280 SP; Relator Ministro João Otávio de Noronha; Quarta Turma; DJe 04.06.2010)

Assim, por força da revelia, considera-se verdadeira a alegação de que a parte autora freqüentou o curso de Artes Visuais e foi aprovada em todos os créditos, até o último semestre.

Também se considera verdadeira a afirmação de que o único motivo da requerida para se recusar a emitir o diploma foi o inadimplemento de dívida no valor de R$ 185,90, que a parte autora pagou em 08 de janeiro de 2010, apesar de ser beneficiária de bolsa de estudos.

Diante destes fatos, imperiosa a procedência do pedido no que tange à emissão dos documentos inerentes à graduação. Ora, se a autora nada deve à requerida, freqüentou todos os semestres do curso, e obteve nota suficiente à aprovação, nada pode impedir que cole grau e desfrute de todas as conseqüências de sua graduação.


O dano material não restou demonstrado. Embora se tenha por verdadeira a afirmação da autora sobre não ter sido efetivada no cargo de professora em que trabalhava como substituta durante a graduação, disto não decorre necessariamente a conclusão de que, com a colação de grau, teria o emprego garantido.

Isto porque a autora prestava serviços como professora substituta do Governo do Estado de São Paulo, conforme se extrai dos documentos de fls. 34/35. Como se sabe, a contratação de professores efetivos pelo Governo Estadual depende de aprovação em concurso público, de modo que a simples obtenção do diploma não seria suficiente para garantir à autora o direito de ser efetivada.

Também a contratação de professores temporários depende de aprovação em processo seletivo, e não demonstrou a autora ter sequer participado da seleção.

Entendo devida, contudo, a devolução da quantia de R$ 185,90, pagas pela autora à ré, porque o valor era devido pelo programa Escola da Família, financiador dos estudos da autora, e não por ela.

Os danos morais decorrem da evidente frustração da expectativa de se graduar junto com os colegas, bem como da impossibilidade de exercer a profissão para a qual estudou durante o período do curso.

Quanto ao valor do reparo, entendo que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 


Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante frisar, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 12.519,00, valor equivalente a treze salários percebidos pela autora da rede estadual de ensino (fls. 35). Adoto este parâmetro porque entendo que, embora o não percebimento dos vencimentos não configure dano material, conforme já explanado, é razoável concluir que a autora se sentirá mais reconfortada com o recebimento do salário de um ano.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida a providenciar a emissão de toda a documentação necessária à colação de grau da autora, em especial o diploma. CONDENO, ainda, a requerida a pagar à autora R$ 185,90 em devolução, quantia a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, e R$ 12.159,00, a título de danos morais, quantia a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.



Diante da sucumbência mínima da parte autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários de advogado do patrono da autora que ora fixo em 10% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
