

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cassio Pereira Lima
:Protege S/A - Proteção e Transporte de Valores
           Vistos.
   Dispensado o relatório na forma do artigo 38 ?caput? da Lei 9099/95.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que sua esposa, conduzindo seu veículo, trafegava pela Rua Jaburuna, pela faixa da direita e, ao efetuar curva, também à direita, teve sua trajetória interceptada pelo veículo da ré, que, em uma manobra perigosa, colidiu na lateral esquerda de seu veículo. 
A ré, por sua vez, alega que, com a seta luminosa ligada, pois iria convergir à direita, seu carro foi interceptado pelo veículo do autor, que, aproveitando-se de abertura do raio de curvatura do carro da ré, forçou passagem pela direita, dando causa à colisão.
Em audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal do representante da ré.
No mérito, importante salientar que o motorista que pretende efetuar conversão à direita deve permanecer na faixa da direita, não podendo inadvertidamente permanecer mais ao centro da pista e interceptar a trajetória dos veículos que estão na faixa da direita. 
Em outras palavras, aquele que pretende convergir tem o dever de cautela objetivo da verificação da possibilidade da manobra. 
Neste sentido, o Código de Trânsito Brasileiro estabelece, em seu art. 34, que ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?, devendo, ainda, efetuar a sinalização devida para indicar sua intenção. Dispõe, também, o artigo 35 que: ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de sinalização de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimento de conversão à direita, à esquerda e retornos?.
O mencionado código, ainda, deixa bem claro, em seu artigo 38, a obrigatoriedade de aproximar-se do lado que deseja entrar: ?Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I ? ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível; II ? ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido?
Na hipótese dos autos, é fato que o veículo da ré não se acautelou ao convergir à direita, pois simplesmente abriu o raio de curvatura, mas não olhou pelo retrovisor, de modo a verificar se havia outro veículo de pequeno porte também realizando a curva para a direita.
É evidente, pois, ter o motorista da ré agido com falta de cautela, ocasionando, portanto, o acidente, já que, se tivesse se atentado de tomar a faixa da direita com a antecedência necessária para fazer a conversão, teria evitado a colisão. 
No tocante ao montante indenizatório, para conserto do carro, está amparado pelos documentos de fls. 19/23. Os demais danos pretendidos, entretanto, não estão corroborados de forma suficiente pelas provas constantes nos autos.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.445,00 (um mil, quatrocentos e quarenta e cinco reais),  devidamente atualizada, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. 
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 14 de maio de 2012.
