

SENTENÇA

Processo nº:0080167-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flavio dos Santos Sousa
Requerido:Unidas Locadora de Veículos LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Unidas Locadora de Veículos Ltda., uma vez que ela, como locadora do veículo causador da colisão, responde pelos danos ocasionados. 
Nesse sentido, aliás, é o entendimento sumulado pelo Supremo Tribunal Federal: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado" (Súmula nº 492). 
Por sua vez, já decidiu o E. Tribunal de Justiça: "Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso" (Agravo de Instrumento n° 1.143.509-0/6, Relator Desembargador Renato Sartorelli, DJ 05.05.2008). 
Indefiro o pedido de inclusão de terceira empresa no pólo passivo, uma vez que tal pedido importaria intervenção de terceiros, que é vedada no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis (art. 10 da Lei nº 9.099/95).
Afasto, ainda, a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que nestes autos não há necessidade de realização de perícia, muito menos de natureza complexa. 
A prova necessária é documental e testemunhal, e foi produzida nestes autos.
De todo modo, em relação à corré Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, deve-se reconhecer que o pedido formulado pelo autor é juridicamente impossível.
Com efeito, o documento de fls. 32 retrata termo de acordo realizado entre o autor e a referida corré, por meio do qual ele receberia a quantia de R$ 777,60 (setecentos e setenta e sete reais e sessenta centavos) e, após tal recebimento, daria "plena, rasa e geral quitação à Mapfre Seguros S/A, bem como ao seu segurado, sem mais nada a reclamar em tempo algum referente (sic) lucros cessantes e reembolsos, em Juízo ou fora dele" (grifou-se).
Vê-se, portanto, que o autor nada mais pode reclamar da corré Mapfre Seguradora S/A, tanto em relação a danos emergentes ("reembolsos"), quanto em relação a lucros cessantes.
Assim sendo, quanto à referida corré, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente em relação à corré Unidas Locadora de Veículos Ltda.  
Em sua defesa, a corré Unidas Locadora de Veículos Ltda. sustenta a culpa exclusiva do autor pela colisão.
Todavia, a prova caberia a ela, uma vez que se tratou de colisão na traseira do automóvel do autor (fato incontroverso nos autos).
Como se sabe, no caso de colisão traseira, presume-se, em princípio, a culpa do veículo que segue atrás, pois este tem o dever de guardar a necessária e prudente distância do veículo que se encontra à frente. 
Nesse sentido, é o entendimento predominante: ?É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento? (RT 437/125 e 497/392). 
Aliás, segundo observa o doutrinador Wilson Melo da Silva, ?imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro? (in Da Responsabilidade Civil Automobilística, p. 272). 
No caso dos autos, o veículo que colidiu na traseira do do autor era de propriedade da corré Unidas Locadora de Veículos Ltda. 
Por tal razão, presume-se a culpa do condutor do veículo da referida corré, devendo esta arcar com os valores despendidos pelo autor para conserto (fls. 15/16, 19 e 31).
Não há que se falar, porém, em "indenização em dobro", uma vez que a hipótese dos autos não trata de cobrança indevida, não se aplicando a regra contida no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Assim sendo, o autor tem direito ao ressarcimento do valor pago (R$ 355,03 ? fls. 19), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora. 
Por outro lado, quanto aos lucros cessantes, apesar de haver prova de que o táxi do autor permaneceu na oficina para conserto por 07 (sete) dias (fls. 18), o autor não demonstrou os valores que habitualmente ganha.
Nenhum dos documentos juntados aos autos dá conta de que ele ganhe R$ 216,00 por dia.
Tal prova, aliás, ao ver deste Juízo, somente poderia ser realizada por meio da apresentação de declaração de imposto de renda (IRPF).
Por fim, no que se refere aos danos morais, entendo não terem sido configurados. 
Apesar de a testemunha trazida pelo autor ter afirmado que ele recebera diversas ligações com cobranças da empresa que realizou o reparo de seu veículo, não houve prova de ofensa duradoura à dignidade ou à honra do demandante. 
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações cotidianas modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP). 
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, em relação à corré MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, nos termos do art. 267, VI (impossibilidade jurídica do pedido), do Código de Processo Civil.
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar UNIDAS LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 355,03 (trezentos e cinquenta e cinco reais e três centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de pagamento (19/07/2011 - fls. 19), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 281,81, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de março de 2013.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
