

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0080913-80.2011.8.26.0002


Vistos.


O ESPÓLIO DE IBERNON RAIMUNDO DE FARIAS,  representado pela viúva JACIRA TEODORO ANSELMO DE FARIAS, ajuizou  ação de reparação por danos materiais e morais contra EDMILSON APARECIDO DA CRUZ,  alegando, em resumo, que: a) em 2008, Ibernon Raimundo de Farias contratou os serviços oferecidos pelo réu, que se fez passar por advogado, tendo por objetivo ingressar com pedido de aposentadoria por tempo de serviço, mediante o pagamento da quantia de R$1.900,00; b) o réu não forneceu recibo do valor pago e, instado a comprovar a prestação dos serviços, esclareceu que logo seria deferia a aposentadoria do contratado; c) em  outubro de 2010 Ibernon Raimundo de Farias faleceu e sua esposa foi informada pelo INSS de que ele não tinha direito ao benefício prometido pelo réu; d) teve conhecimento que o réu não pertence aos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil, pois sua inscrição chegou a termo como estagiário em 07.08.2003, de modo que seu marido foi induzido a erro.

Por essas razões pleiteia a devolução da quantia paga e indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 e inversão do ônus da prova. Juntou documentos ( fls. 10/19). 

Citado, o réu ofertou contestação ( fls. 24/27), sustentando basicamente que: a) o contrato firmado livremente entre as partes é válido; b) os deveres do réu eram de auxiliar na obtenção de documentos e esclarecer como fazer recolhimentos previdenciários, vez que à época o "de cujus" estava desempregado e não contribuía para o INSS; c) o contrato previa que parte dos valores cobrados representaria o pagamento de GPS (Guias de Previdência Social) e o restante corresponderia aos honorários pelas pesquisas e buscas dos documentos necessários à concessão da aposentadoria. No mais contestou o pedido de indenização.   

Sobreveio a réplica.  

Por fim, o autor se manifestou sobre o despacho de fl. 65.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, o autor pediu o julgamento antecipado da lide.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Consta da inicial que Ibernon, já falecido, contratou verbalmente os serviços do réu para fins de obtenção de aposentaria, tendo efetuado o pagamento de R$1900,00. Pretende o espólio, representado pela viúva, a restituição do montante pago e indenização por danos morais, à argumentação de que o finado não tinha direito ao benefício prometido pelo réu.

Por sua vez, o réu sustenta que foi contratado por Ibernon para auxiliá-lo na busca de documentos, bem como orientá-lo sobre os recolhimentos previdenciários. Afirmou que o valor recebido seria utilizado para o pagamento de GPS (Guias da Previdência Social).

Não há provas, de um lado, de que o réu prometeu ao finado a obtenção da aposentadoria. De outro, o réu fez prova do recolhimento de guias da previdência social (fl. 34), bem como de que solicitou documentos com vistas ao requerimento de aposentadoria do contratante (fls. 42/54).

Competia ao autor fazer prova de que o réu não prestou os serviços para os quais foi contratado, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, I), razão pela qual a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 23/05/2013 (publ. 45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
