

SENTENÇA

Processo nº:0080481-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Jose Carlos de Oliveira e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO- CDHU propôs a presente ação de reintegração de posse em face de JOSE CARLOS DE OLIVEIRA  e JOSELMA DE ALBUQUERQUE OLIVEIRA, aduzindo, em apertada síntese, que construiu às suas expensas conjunto de unidades habitacionais destinadas à população de baixa renda. Contudo, os réus ingressaram de forma clandestina no imóvel descrito na inicial e, instados a desocupar o local, quedaram-se inertes. Pleiteia sua reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação dos réus na obrigação de reparar eventuais danos causados no imóvel e ao pagamento de quantia pelo tempo de ocupação irregular.

Regularmente citados, os réus contestaram a ação alegando, em resumo, que ingressaram no imóvel de forma pacífica e que o adquiriram por meio de contrato de compra e venda celebrado com o proprietário anterior. Desconheciam a necessidade de anuência da autora. Afirmam que vem exercendo posse mansa, pacífica e de boa-fé sobre o imóvel há mais de nove anos. Discorrem sobre o direito constitucional à moradia e sobre a necessidade de proteção aos filhos menores do casal. Pedem a improcedência.

Houve réplica, na qual a autora sustentou que o imóvel jamais foi comercializado. Em audiência de conciliação, o objetivo se frustrou.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A posse é situação de fato e se caracteriza pela exteriorização do exercício de algum dos poderes inerentes ao domínio, consoante o disposto no art. 1.196 do Código Civil: "Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade".

Para concessão da tutela possessória na ação de reintegração, incumbe ao autor demonstrar a sua posse, o esbulho praticado pelo réu e a data de sua ocorrência, bem como a perda da posse (art. 927 do CPC).

No caso dos autos, a prova documental é favorável à autora, que demonstrou ser a proprietária do imóvel (fls. 75/80). Quanto à posse, esta veio comprovada pelos documentos de fls. 27/74, quem comprovam a contratação da execução do empreendimento habitacional. Nesse sentido, a construção de edificação caracteriza inequívoco ato de disposição e uso do bem, havendo boa prova, portanto, da posse exercida pela autora sobre o imóvel em questão.

A data do início da posse dos réus é irrelevante para o deslinde da causa, porque a demanda versa sobre imóvel com características de bem público, dada a finalidade social a que ele se presta, não sujeito a usucapião (CF, 183, § 3º).

Com efeito, é notório que a autora é sociedade de economia mista que tem por objeto a construção e financiamentos de imóveis destinados a servirem de moradia à população de baixa renda, mediante prévio cadastramento dos interessados e posterior sorteio entre aqueles que se enquadrarem na condição de beneficiários.

No caso dos autos, a autora sustenta que o imóvel não foi comercializado e a prova em contrário competia aos réus, que afirmaram ter ingressado no imóvel em função de contrato de compra e venda pactuado com o suposto proprietário. Contudo, instados a trazer aos autos o alegado contrato de compra e venda do imóvel, quedaram-se inertes os réus.

De todo modo, os próprios réus admitiram na contestação que a alegada compra e venda não contou com a anuência da autora, legítima proprietária, sendo inafastável, por isso, a irregularidade da ocupação.

Isso porque o ingresso na posse do imóvel por esse suposto primeiro ocupante se deu de forma injusta, porque clandestina, posto que sem a anuência da proprietária e em desrespeito à destinação obrigatória que deveria ser dada ao bem. Nesse sentido, dispõe o art. 1.208 do Código Civil:

Art. 1.208. Não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade.

 Por conseguinte, a transferência da posse a terceiros, ainda que de boa fé, conserva o vício original que macula o ato, sendo inoponível à autora, legítima proprietária e possuidora indireta.

As ponderações da defesa acerca do direito constitucional à moradia não servem para afastar a pretensão inicial, já que a autora foi constituída justamente com o objetivo de atender esse direito social. Não obstante, a aquisição e ocupação de imóvel construído pela ré deve observar regramento específico, que serve para assegurar o cumprimento à destinação social.

Ademais, o direito assegurado à moradia não legítima a postura de invasão e ocupação clandestina de imóvel, mesmo porque isso acarreta evidente prejuízo às outras pessoas, também necessitadas, que fazem jus ao benefício e procedem de maneira regular, observando a exigência de prévio cadastramento e submissão a sorteio.

Em casos análogos, este E. Tribunal já decidiu o seguinte:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Procedência - Rescisão que decorre do inadimplemento dos mutuários, que abandonaram o imóvel - Reintegração que é conseqüência do rompimento do contrato - Recurso interposto por terceiro, invasor do imóvel - Descabimento - Destinação social dos imóveis comercializados pela CDHU que não autoriza a invasão (em claro detrimento à real finalidade do bem) - Apelante que há oito anos ocupa o imóvel de forma graciosa, sem qualquer vínculo com a CDHU - Sentença mantida - Recurso improvido.
(Apelação Com Revisão 9132649-39.2001.8.26.0000, Relator(a): Salles Rossi, Comarca: Taubaté, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 15/04/2009)

Manutenção de posse com pedido liminar. Invasão de imóvel destinado a população de baixa renda. CDHU. Impossibilidade. Função social da propriedade e dignidade da pessoa humana não legitimam tais açOes. Princípios pautados nos fins éticos-sociais da comunidade. Sentença mantida. Recurso improvido. 
(Apelação 9075292-96.2004.8.26.0000, Relator(a): Cauduro Padin, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/09/2008)

Por isso, não há como se privilegiar a posse exercida pelos réus de forma clandestina, valendo salientar que eles vem ocupando o imóvel de forma gratuita há vários anos.

Daí decorre, também, direito da autora de recebimento de indenização por "posse indevida" pelo período de ocupação sem pagamento, pelo exato valor de mercado de locação do bem, a partir de quando caracterizado o esbulho, o que no caso se deu com a citação.

O valor da indenização por posse indevida será aferido por arbitramento e corresponderá ao valor atual de locação do bem, multiplicado pelo número de meses de ocupação sem pagamento, com correção monetária desde o laudo e juros desde a citação.

Por fim, o pedido de reparação de "eventuais danos" causados ao imóvel foi formulado de maneira absolutamente genérica, desprovido de qualquer comprovação, e por isso fica rejeitado.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reintegrar a autora na posse do imóvel objeto da ação, facultado o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, bem como para condenar os réus a pagarem à autora indenização por posse indevida, na forma da fundamentação, a partir da citação e até a efetiva desocupação. Correção monetária e juros, na forma acima posta. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
