

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0080870-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Maria do Socorro Ferreira Santos Silva e outro
Requerido:Telecomuinicação de São Paulo S.A - Telesp / Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

MARIA DO SOCORRO FERREIRA SANTOS SILVA e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP/TELEFÔNICA moveram ?ação de adimplemento contratual cumulada com cobrança? contra TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Alegam que foram cedidos às autoras Contratos de Participação Financeira em que teriam direito a um lote de ações da Telesp ou da Telebrás em retribuição à participação financeira pelos então aderentes. Dessa forma, as autoras passaram a ser detentoras dos direitos aos recebimentos de todas as ações oriundas dos referidos Contratos. Ocorre, porém, que referidos contratos foram parcialmente adimplidos, sendo entregue aos cedentes número muito menor de ações do que aquele efetivamente devido. Isso porque a capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato com a correspondente e imediata emissão de ações a favor das assinantes e, da mesma maneira, a quantidade de ações cabíveis aos assinantes deveria ter sido calculada com base no valor pago por estes e considerando o valor patrimonial da ação vigente naquela data. Ocorre que a ré deixou para proceder à emissão de ações em data posterior, efetuando subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital recebido. Nesse intervalo entre o contrato e a emissão das ações, as assinantes sofreram consideráveis perdas, uma vez que a moeda e o valor contratado foram desvalorizados pela inflação, enquanto que as ações da companhia telefônica valorizaram substancialmente, inclusive, pelo aumento de capital decorrente da compra de linhas telefônicas e/ou rendimentos pelo uso de tais terminais. Dessa forma, as autoras receberam uma quantidade consideravelmente menor de títulos acionários, bem como, sofreram uma diminuição na obtenção dos proventos (dividendos) relativos à sua participação financeira societária, mês a mês desde o importe financeiro. Discorreu, ainda, sobre a necessária reparação dos danos advindos do não recebimento das ações da Telesp Celular (atualmente Vivo Participações S/A). Pediram a procedência da ação para condenar a ré a entregar aos autoras a diferença de ações necessária ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, diferencial a ser apurado em liquidação de sentença, Alternativamente, caso não haja subscrição das ações, a condenação da ré ao pagamento da verba equivalente à referida diferença. Outrossim, pediram o reconhecimento do direito às ações preferenciais/ordinárias e o resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas e as que eventualmente ocorrer no decorrer da demanda. Juntaram documentos (fls. 11/18).

Citada regularmente a ré apresentou contestação (fls. 45/89) na qual alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva da ré quanto às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás e carência da ação quanto aos pedidos de dividendos. No mérito alegou prescrição, inviabilidade do pedido ante a não demonstração pelos autoras da existência dos contratos e da posição acionária atual dos autoras perante a Companhia. Alegou ainda a legalidade das portarias ministeriais, ausência de diferenças nas ações obtidas por força da cisão parcial TELESP e TELEBRÁS, ausência de obrigação da ré em exibir documentos, ausência de apuração precisa de supostas e eventuais diferenças e danos. Trouxe documentos (fls. 90/159).

Réplica às fls. 163/169.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que preencheu todos os requisitos legais, sendo que os pedidos decorrem dos fatos narrados.
Rejeito a preliminar de carência da ação, pois o que foi pedido é a entrega das ações que supostamente deveriam ter sido entregues conforme estipulado em contrato no momento da subscrição das ações, do que decorre o pedido de condenação da ré ao pagamento de dividendos e frutos, não existindo motivo para se falar em carência da ação por falta de interesse de agir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré quanto às ações supostamente emitidas exclusivamente pela Telebrás, tendo em vista que se confunde com o mérito da questão.

A ação é procedente.

É caso de julgamento antecipado da lide, pois a matéria é exclusivamente de direito não necessitando de dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação intentada em face da Telesp em que os autoras objetivam o recebimento dos prejuízos decorrentes da desvalorização da moeda em relação aos Contratos de Participação Financeira juntados aos autos.
A questão já está resolvida pelos nossos Tribunais, sendo que as partes apresentam a mesma inicial e a mesma contestação já padronizadas.
Ao contrário do que afirma a ré, a relação jurídica existente entre as partes é típica de consumo, por expressa disposição da Lei n° 8.078/90, em vigor desde 11/03/91.
Com efeito, muito embora nestes autos se discuta direito acessório de recebimento de ações, dividendos e demais frutos, decorrentes de participação financeira para implantação e expansão de rede de telefonia, a natureza obrigacional principal existente entre as partes provém de contrato de aquisição do direito de uso de linha telefônica (dos Programas Planta Comunitária de Telefonia (PCT) e Plano de Expansão (PEX), regulamentados pelos Ministérios das Comunicações e Infra-Estrutura), daí porque a causa não tem o cunho societário alegado pela ré.
Diga-se, ademais, que a exibição dos documentos pleiteados, nos quais se funda a ação, vem ao encontro do direito das autoras de facilitação da sua defesa em juízo, conforme dispõe o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Logo, não se sustenta a arguição de inépcia da petição inicial, por ausência de demonstração da existência e da extensão do direito reclamado pelos autoras, pelo simples fato da inicial não trazer os contratos ajustados entre as partes, pois cabia à ré exibir os documentos pleiteados pelos autoras.
Ademais, segundo sedimentado entendimento do Eg. STJ, os autoras podem ajuizar ação sem juntar com a inicial os documentos essenciais para o deslinde da causa principal, desde que formulado pedido incidental para que a parte contrária os exiba, exatamente como se dá no caso dos autos (REsp nº 896.435/PR, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, julgado em 27/10/2009, DJe 09/11/2009).
Destarte, as autoras têm direito de ter acesso aos documentos pretendidos e mencionados na petição inicia, por meio dos quais o próprio Juízo poderá formar seguro convencimento sobre a matéria debatida nos autos.
A arguida prescrição não se consumou.
É certo que a contagem do prazo prescricional inicia-se com o descumprimento do avençado, vale dizer, com a violação do direito e consumação do dano (CC art. 189) e não quando do ajuste.
Sendo o direito ao acréscimo das ações subscritas um direito pessoal, opostamente ao sustentado pela ré, a prescrição aplicável à hipótese é aquela prevista nos artigos 177 do Código Civil revogado e 205 do Código Civil vigente.
Nesse sentido, precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça definiu que "Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil ..." (REsp n. 1.033.241/RS - 2ª Seção - Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, j.22.10.2008, anotado no mesmo sentido AgRg nos EDcl no REsp.1035913/RS - Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 02.12.2010).
Pelo mesmo motivo, não se aplicam os termos dos artigos 286 e 287, II, 'g', da Lei nº 6.404/76, também conhecida por 'Lei das Sociedades Anônimas', pois, como acima dito, a causa não tem cunho societário, mas, obrigacional.
A existência dos contratos foi comprovada pela própria ré às fls. 144/162.
Às autoras assiste o direito ao recebimento de quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da sua integralização e não a critérios administrativos em prejuízo a valores efetivamente devidos.
Com efeito, ?o valor indenizatório deve ser o valor de mercado correspondente às ações não entregues na data da integralização com atualização monetária desde então com incidência de juros desde a citação (...)? (Apelação nº 0002637-63.2010.8.26.0101 38ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Maia da Rocha J. 01.02.2012).
De outra parte, pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a Telesp ou a Telebrás, tendo legitimidade passiva a requerida, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, certo que, na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos.
Relativamente à aplicação de Portarias do Ministério das Telecomunicações, alegada pela ré para justificar a pretendida correção de cálculos, em verdade não se sustenta. É que "o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado" (Ag no Ed no AI 2005/0029532-6, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
A propósito da questão, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 371, com o seguinte teor: "Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".
 Nessa linha de raciocínio fica assentado que os contratantes tem todo o direito de receber quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, matéria já amplamente assentada pelo Ministro Menezes Direito enquanto integrante do Superior Tribunal de Justiça (A.I. 29532-6).
Inafastável a responsabilidade da ré, pouco importando se os compromissos foram assinados por empresa credenciada da Telesp, pois o benefício recaiu sobre a empresa de telefonia, tendo ocorrido transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira que obrigava a emissão de ações.   Nesse sentido pouco importa a previsão das Portarias Ministeriais mencionadas já que, como dito anteriormente, a emissão das ações deveria respeitar o valor patrimonial vigente na data da integralização e nunca o valor unitário após a capitalização do investimento, o que implicou na diminuição do número de ações devido a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 
O que visa preservar a vedação é o enriquecimento sem causa por parte da ré que, no caso, se tornou ilícito por inobservância de norma expressa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:
a) condenar a ré a entregar às autoras, cessionárias de todos os direitos dos assinantes primitivos, a diferença de ações, convertido em ações da própria Telesp S/A, ou sua sucessora, necessário ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, diferencial este a ser apurado em ulterior liquidação de sentença, por arbitramento, pela divisão do valor investido quando da assinatura de cada um dos contratos pelo valor patrimonial anterior da ação vigente na data das assinaturas, que é o apurado no Balanço Patrimonial anterior às referidas assinaturas e aprovado em Assembleia Geral Ordinária, subtraindo-se do resultado o número de ações já entregues para cada contrato;
b) condenar a ré ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ação (ações referente à Telesp S/A), além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, havidos desde a contratação, inclusive as que eventualmente ocorrerem no decorrer da demanda, devidamente corrigidas pelo IGP-M e acrescidas de juros legais moratórios de 1% (um por cento) ao mês, tendo em vista à natureza das ações ? preferenciais/ordinárias, também a ser calculado em ulterior liquidação de sentença, por arbitramento;
c) condenar a ré a exibir os documentos necessários para a efetiva liquidação de sentença consubstanciados no pedido ?c? de fls. 09, ou outros que se fizerem imprescindíveis por ocasião do arbitramento.
d) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.




São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
