

SENTENÇA

Processo nº:0080495-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir de Jesus Seles
Requerido:Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior



Vistos.


Ademir de Jesus Sales ajuizou a presente ação em face de Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda., alegando que contratou a requerida para publicidade virtual. Aduziu que a requerida inseriu dados não condizentes com seu estabelecimento comercial (borracharia), o que lhe causou diversos transtornos. Sustentou que as fotos veiculadas não se referem a seu comércio e que os serviços inseridos não são executados, de modo que diversos clientes se mostraram insatisfeitos. Argumentou que informou a ré do cancelamento da avença, mas continua a receber cobranças, bem como a página continua no ar. Postulou a rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização moral. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/30. 

A antecipação de tutela foi parcialmente deferida, para determinar a retirada do site do ar (fls. 34).

Citada, a requerida apresentou resposta, arguindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, alegou que o autor somente reclamou do conteúdo, após o prazo de vigência do contrato. Sustentou, ainda, que o contrato e o débito são válidos. Negou a ocorrência de abalo moral indenizável na espécie. Bateu-se pela improcedência (fls. 40/54). Juntou os documentos de fls. 55/106.

Houve réplica a fls. 110/112.

É o Relatório. Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que se exige apenas prova documental, já produzida pelas partes (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A preliminar de carência se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Houve contrato entre as partes, de modo que a ré se comprometeu a veicular o estabelecimento do autor no mundo virtual. Na contratação, o autor declinou quais serviços prestava em sua borracharia.

Ocorre que a requerida incluiu outros serviços que por ele não são prestados (fato até admitido em contestação).

Veja-se que ao inserir serviços não prestados pelo autor na publicidade, a ré descumpriu os limites do contrato de publicidade. Além disso, impôs ao autor uma série de transtornos presumíveis, pois havia publicidade enganosa em seu nome no ambiente virtual.

Tal erro ultrapassa o limite do mero descumprimento de contrato e aí pouco importa se a reclamação surgiu no início ou final do prazo da contratação.

A inserção de fotos e serviços incorretos na página da borracharia do autor fez com que ele passasse a cometer ato ilícito nas suas relações de consumo, por culpa exclusiva da ré, que o fez preencher os serviços para o anúncio, mas ignorou o conteúdo de tal documento.

Com isso, há inegável motivo para que o autor não seja responsabilizado pelos pagamentos, pois a publicidade que serve para fomentar a atividade, somente lhe serviu para fomentar discórdia, ao prometer serviços que lá não são prestados.

É de se imaginar o transtorno de alguém que se dirige a uma borracharia, vendo belas fotos na internet e serviços diferenciados e ao chegar ao local não encontra aquela imagem, tampouco conta com o serviço.

Isso é capaz de manchar o bom nome e a reputação do autor no meio comercial, traço típico do dano moral indenizável e presumível.

Em resumo, ao inserir dados incorretos, a ré prestou um desserviço ao autor e como tal dá ensejo à rescisão do contrato, a inexigibilidade do débito e ao dever de indenizar.

Resta fixar o montante. A indenização não pode ser tamanha a ensejar enriquecimento ao autor, nem ínfima a ensejar novo abalo. Deve ser pautada pela razoabilidade.

Analisando o poderio econômico dos envolvidos e o valor do contrato, tenho por bem fixar a indenização em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para rescindir o contrato, declarar inexigíveis qualquer valor em aberto em nome do autor, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização moral de R$ 8.000,00 em favor do autor, cujo valor deverá ser corrigido desde a presente data e acrescido de juros legais a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
 
P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
