

SENTENÇA 


Processo:0080286-13.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Sebastião da Silva
Requerido:José Maria Barbosa da Silva







                                                     

                                                      VISTOS.





MAURICIO SEBASTIÃO DA SILVA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização contra JOSÉ MARIA BARBOSA DA SILVA  processo no. 0080286-13.2010.8.26.0002.
Consta da petição inicial, em apertado resumo, que as partes ajustaram um instrumento particular de promessa de compra e venda em 12 de setembro de 2006  da metade ideal de um lote de terreno localizado na Rua Mozart Pinto, 606, lote 10, quadra 02-A, no valor de R$ 6.000,00(seis mil reais) a ser pago de forma parcelada, em 20 parcelas de R$ 300,00(trezentos reais), com início em 12/10/2006. Alegou que atrasou o pagamento da quarta nota promissória, devido ao fato de iniciar a aquisição de material para a construção juntamente com sua esposa e também realizou o refinanciamento das contas de água atrasadas. Disse que tentou por diversas vezes buscar o diálogo com o réu, para que aquele recebesse o restante do montante devido ou para que ambos celebrassem o distrato. Porém, não obteve sucesso, e ainda, o réu desapareceu e alienou os direitos possessórios a terceiro, que impede  a entrada do autor no bem. Requer então a rescisão contratual, com a conseqüente devolução dos valores pagos pelo autor, referente às três notas promissórias quitadas, material de construção e regularização do serviço de água, corrigidos monetariamente, acrescidos de juros moratórios e multa de 10%. Requer, ainda, que o réu seja condenado a devolver as notas promissórias não pagas.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/37. 

Na contestação (fls. 73/86), a ré alegou que o autor efetuou o pagamento de apenas 3 notas promissórias, ficando inadimplente em relação a doze parcelas, mesmo em posse do terreno. Alegou ainda que, o autor ficou em posse do terreno por um período de aproximadamente um ano, ao contrário do alegado pelo autor de que teria sido obrigado a desocupar o terreno pelo inadimplemento de apenas uma parcela. Relembrou que conforme menciona a cláusula terceira do Contrato de Venda, Compra e Cessão de Direitos (fls. 82/84) firmado pelas partes, o não pagamento da nota promissória ensejaria a rescisão do contrato, com a perda das quantias pagas, bem com de todas benfeitorias realizadas no imóvel. Disse que procurou por diversas vezes o autor para solucionar os problemas, tentando renegociar a dívida, porém, o demandante se recusou a qualquer tipo de acordo, quando então foi comunicado que deveria desocupar o terreno. Requer assim, a presente ação seja julgada improcedente, uma vez que ocorreu a resolução do contrato pelo inadimplemento do autor.

Houve réplica (fl. 89).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, defiro o pedido de justiça gratuita formulado a favor do réu. Anote-se.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                                        
Sobre a rescisão contratual, não foi questionado por nenhuma das partes, que essa foi conseqüência do inadimplemento do autor.

No que tange ao pagamento da regularização do serviço de água, este não prospera. Em primeiro lugar, observo que não está discriminado o período incluído no contrato de fl. 26/28, sendo que a única conta meniocnada a fl. 28 tem vencimento para 12/06/2007, época em que o autor já se encontrava na posse do imóvel. Em segundo lugar, porque tal serviço foi usufruído pela própria parte-autora, não devendo assim o réu ser condenado ao pagamento de um serviço o qual não foi beneficiado.

Referente do pedido de devolução dos valores pagos pelo autor referente ao material de construção, este também não é acolhido. Nenhuma das notas fiscais apresentadas pelo autor coincide com o endereço do imóvel objeto do contrato entre as partes, sendo assim, não deve-se falar em devolução de tais valores.

Por fim, quanto ao pedido de devolução das três notas promissórias quitadas pelo autor, este também fica desacolhido. Consoante estipulação contratual (cláusula 3ª - fl. 14), as partes avençaram o perdimento dos valores pagos pelo comprador caso este se tornasse inadimplente. Portanto, o autor não tem o direito que alega em sua exordial.

Não bastasse o expresso teor da avença entre as partes, é certo que durante meses o autor usufruiu do imóvel transacionado, o que geraria, por si só, direito de o vendedor dele exigir a contraprestação pela fruição do bem. 

Assim, sob todos os ângulo, descaracterizado está o enriquecimento sem causa por parte do vendedor.

Não há formalização de pedido contraposto na contestação.

Ademais, o pleito de "perdas e danos" inserido no final da contestação é por demais lacunoso, não podendo ser objeto de apreciação pelo Poder Judiciário.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Mauricio Sebastião da Silva em face de José Maria Barbosa da Silva, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.

Em razão da sucumbência, o autor responderá com as custas e despesas processual, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 622,00, observados os termos do artigo 11 da Lei n] 1060/50.

Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

Nada sendo requerido no prazo de 30 dias, arquivem-se os autos.


P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012.


     Adriana Borges de Carvalho  
                                              Juiz de Direito
Assinatura eletrônica
