

SENTENÇA

Processo nº:0080060-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Andrade dos Santos
Requerido:Antenor Domingo Aguilar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, do que se verifica do contrato firmado entre as partes, acostado à inicial, não foi objeto da locação a vaga de garagem existente no local. 
Importante salientar que ainda que o autor dela tenha se utilizado por algum período, como declarado pelo informante ouvido em seu favor, tratou-se de mera permissão ou tolerância do requerido, não se podendo acolher a manifestação do requerente, havida na audiência de instrução e julgamento, no sentido de que a vaga estava intrínseca ao contrato de locação do imóvel.
Deste modo, não estando contemplado no contrato de locação a vaga em questão, não há como se acolher o pedido de obrigação de fazer para se compelir o réu a autorizar aos autores o uso da vaga da garagem.
Quanto ao dano moral, também não há como ser reconhecido.
No que tange à alegação de agressão física praticada pelo requerido contra o requerente, não foi produzida nestes autos prova segura a ampará-la. 
Com efeito, os informantes ouvidos em Juízo prestaram declarações contraditórias entre si, restando incontroverso, apenas, que houve, de fato, uma discussão entre as partes motivada pela vaga de garagem.
E a discussão, por si só, ainda que tenha sido acalorada, não possui o condão de gerar dano moral passível de reparação, mormente porque não demonstradas as ofensas alegadas na inicial. 
Por fim, quanto a cobrança dos alugueis vencidos, dada a existência de ação de consignação em pagamento entre as partes, de se reconhecer a existência de litispendência, sendo de rigor, portanto, a extinção do pedido mencionado.
Pelo exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, V do CPC o pedido contraposto e julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
