

SENTENÇA

Processo nº:0080240-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Irene de Souza
Requerido:Fernanda Metzeler




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Verifica-se às fls. 22 dos autos, que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a ocorrência dos fatos narrados na inicial, de se reputar configurado o dano moral cuja reparação é pretendida pela autora.
Indubitável o sofrimento físico e mental, a dor, o medo e o trauma, suportados pela autora e que decorreram das agressões, físicas e verbais, perpetradas pela ré.
Diante de tal quadro, não há como se negar o reconhecimento de seu direito à reparação por dano moral.
 No que tange ao valor da indenização, há que se ponderar que não existem parâmetros definidos para fixação de valores em danos de natureza moral, ficando a determinação do quantum a critério do magistrado, que levará em consideração as circunstâncias do caso em julgamento, aliadas ao princípio da razoabilidade, servindo a indenização como uma forma de atenuar o mal causado, não podendo consistir em enriquecimento indevido em favor da vítima.
No caso em julgamento, a condenação da requerida em pagamento de indenização por danos morais assume o relevante efeito profilático de desestimulá-la à prática de novo e semelhante atentado.
 Levando-se em conta tais ponderações, para que seja razoável a servir de contraprestação pelo sofrimento suportado pela autora, e à mingua de evidências no sentido de que a ré goze de boa situação econômica, arbitro a indenização no montante de R$ 3.110,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 340,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
