

SENTENÇA

Processo nº:0080448-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Cecilia de Cassia Barros Bandeira Rios Leite
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Em virtude da incidência do Código de Defesa do Consumidor, inverto o ônus da prova, em razão da hipossuficiência técnica da autora, que, ademais, teria de produzir prova negativa. 
Alega a requerida que houve ação exclusiva de terceiro, pelo que não há que se lhe impor responsabilidade pelos danos cuja reparação é pleiteada.
Sem razão a ré. 
Por primeiro, porque foi a ré quem incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Ademais, é a ela a quem caberia conferir a efetiva contratação dos serviços por parte da autora, o que não fez. 
A omissão ou desídia da ré evidencia-se ainda mais quando se tem em conta que esse tipo de fraude tem sido corriqueira no dia-a-dia. 
O risco do negócio é sempre do fornecedor; jamais do consumidor, de modo que não pode este arcar com prejuízo a que não deu causa. 
Assim, demonstrada a existência do nexo causal entre o fato e o dano, o dever de indenizar é certo, e prescinde de demonstração do efetivo prejuízo sofrido, conforme já sedimentado entendimento jurisprudencial. 
Para a fixação dos danos morais, em virtude da indevida inclusão nos órgãos de proteção, serão utilizados os critérios da jurisprudência: grau de culpa, capacidade econômica das partes, valor econômico do contrato de origem e caráter inibitório da condenação. 
Neste aspecto, razão assiste à ré quanto a existência de outros apontamentos em nome da autora, todavia, eles se deram anteriormente ao efetuado pela requerida, de modo que, em que pese mitigarem o valor da indenização, não se prestam a afastá-la totalmente.
Levando em conta tais fatores, arbitro em R$ 2034,00 o valor da indenização. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 76,85, relativo ao contrato S 0335, vencido em 20/01/2008, por falta de relação jurídica que lhe dê suporte, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais,  a quantia de R$ 2034,00, acrescida de correção monetária (tabela TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da publicação da sentença. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
