

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 

SENTENÇA

Processo nº:0080214-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Maria Cleusa Paulino
Requerido:Telesp/Telefonica S/A

VISTOS.


Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos, aduzindo-se, em síntese, que pretende a apresentação de documento que conste anotações de ações relacionadas à Telesp S/A e também informações sobre contas relacionadas aos últimos cinco anos.
Regularmente citado o requerido ofereceu contestação, argüindo inexistência dos requisitos da ação cautelar (plausibilidade do direito e risco de difícil reparação)  e ausência de recusa em fornecer a cópia do documento administrativamente, pois cabia à autora obter as informações junto à instituição custodiante, Banco Bradesco.

É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
No mérito, o pedido da ação é procedente.
Registre-se, de início, que a presente ação, impropriamente enquadrada de cautelar, no que diz respeito à exibição de documentos, é meramente satisfativa porquanto objetiva tão somente a apreensão de dados para eventual ajuizamento de ação futura, cuja conveniência, portanto, apenas será aferível após a efetiva análise dos documentos indicados na inicial.
Com efeito, consubstancia-se o interesse de agir do autor unicamente na necessidade de examinar os documentos solicitados a fim de que possa conferir  se existe alguma ação escritural, cabendo-lhe promover oportunamente, se o caso, a competente ação de cobrança ou qualquer outra que entender necessária. 
O insigne Carlos Alberto Alvaro de Oliveira, discorrendo a respeito, preleciona com máxima clareza:
?Podem ser identificadas quatro espécies de exibição, conforme a finalidade com que pedida.
a)(...)
b)Segunda espécie de exibitória tem por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz ( e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. 
Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter em regra não-cautelar. (....) (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, Vol. VIII, Tomo II, p. 205-206, grifei)
Nesse mesmo sentido, confira-se:
MEDIDA CAUTELAR - Exibição judicial de documentos - Artigos 801, III, e 844 do CPC. Em princípio, as medidas cautelares estão vinculadas a uma ação principal, ou a ser proposta ou já em curso (artigo 800 do CPC). Todavia, a jurisprudência, sensível aos fatos da vida, que são mais ricos que a previsão dos legisladores, tem reconhecido, em certas situações, a natureza satisfativa das cautelares, como na espécie, em que a cautelar de exibição exaure-se em si mesma, com a simples apresentação dos documentos. A medida cautelar de cunho administrativo e voluntário, que objetiva a colheita de prova para potencial e futura utilização, não obriga a propositura da ação principal, não sendo obrigatório, portanto, que dela conste a indicação da lide e seu fundamento. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 104.356 - ES - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 17.04.2000).
Em que pese a alegação da instituição custodiante disponibilizar as informações e os documentos desejados pela autora, tal fato não exime a requerida de exibir os documentos pleiteados na inicial, via de regra, através de espelhos.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido da ação, para os fins do requerido apresentar cópia dos documentos apresentados na incial.
Pagamento das despesas e de honorários advocatícios a cargo da ré, no valor de R$ 500,00.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013. 

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
JUIZ DE DIREITO  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
