

SENTENÇA

Processo nº:0080695-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Julio Cesar Ferreira da Silva
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda (Grupo WW Delano)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
JULIO CESAR FERREIRA SILVA  move ação de nulidade de contrato de prestação de serviço e venda de produtos, devolução de títulos de créditos cumulada com indenização de danos materiais e morais e tutela antecipada contra SIM-SISTEMA INTEGRADO DE MOVEIS LTDA (GRUPO WW DELANO). Em síntese, o autor aduz que firmou com a ré contrato de compra e venda de móveis e prestação de serviços, em 03 de outubro de 2010, no valor total de R$ 52.000,00. Porém, mediante alegação de erro do projeto, a requerida solicitou ao autor mais R$ 5.000,00 como complemento, restando R$ 57.000,00 como valor final da venda. Ocorre que a ré descumpriu a avença, pois houve atraso quanto à entrega e montagem dos produtos.  Ademais, em razão dessa demora, não havia condições de permanecer em sua residência, tendo sido obrigado a alugar um flat por dois meses. 
Com o ajuizamento da presente, objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, bem como que seja compelida a entregar um fogão de bancada, um forno elétrico e uma coifa, que seriam os brindes da compra. Na mesma oportunidade, requereu a antecipação da tutela, pleiteando a nulidade dos cheques entregues à ré, bem como a nulidade do contrato.
Juntou documentos (fls. 09/69).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 70).
A inicial foi aditada, a fim de pleitear como tutela antecipada a exclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes. 
O aditamento à inicial foi aceito e o pedido de tutela antecipada deferido (fls.83).
Citada (fls. 97), a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 99/108). Alegou que não pode ser penalizada pela escolha do autor em optar por alugar um flat. No mais, aduz que as pequenas avarias existentes nos móveis foram sanadas ao longo do curso da prestação de serviço. Asseverou que atendeu todas as reclamações feitas pelo autor, realizando, para tanto, inúmeras visitas a sua residência. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos (fls. 109/169).
Réplica a fls. 173/181.
As partes forma intimadas a se manifestarem quanto ao interesse de produção de provas (fls. 185)
É o relatório.
D E C I D O.
Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso, restou incontroverso o atraso de 45 dias na entrega dos móveis, bem como o descumprimento do prazo para montagem, não obstante o pagamento ajustado estar sendo realizado através de cheques emitidos pelo autor.
Sem negar o atraso, a ré limitou-se a afirmar em sua defesa que os serviços foram concluídos conforme o acordado. 
Todavia, sem razão a requerida, uma vez que o adimplemento ocorreu em condições diversas das ajustadas e acarretou rompimento no equilíbrio da relação negocial. O autor estava efetuando o pagamento das parcelas ajustadas e ficou na expectativa de recebimento e uso dos bens adquiridos, mas a conclusão dos serviços somente se deu após o ajuizamento da demanda, o que gerou angústia, frustração e desgaste.
Note-se que o requerente teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que sustou o pagamento de um dos cheques, por desacordo comercial.  
Ora, a culpa da requerida é evidente e não se pode ficar indiferente à situação descrita nos autos.
Assim, conclui-se pelo acolhimento do pedido de indenização, devendo a ré arcar com o prejuízo causado ao autor.
Quanto aos danos morais, como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados ao requerente, que não obteve a conclusão dos serviços no prazo ajustado, teve seu nome negativado após sutar o pagamento por desacordo comercial, precisou contratar Advogado para ingressar com ação judicial para que o serviço fosse prestado de forma adequada pela ré, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais).
A indenização a título de danos materiais também é devida, uma vez que o autor comprovou a existência de despesas, como se constata no documento de folhas 15 a 19, que demonstra a locação de um flat para que o requerente e sua família residissem temporariamente, tendo em vista a inviabilidade de permanecerem em seu domicílio.
Nota-se que o período de locação do flat corresponde ao período de atraso das prestações de serviços. Deste modo, conclui-se que o autor deve ser reembolsado no valor de R$ 3.690,00 a título de danos materiais.
Com relação ao pedido de entrega do fogão de bancada, forno elétrico e uma coifa, não houve impugnação específica pela contestante, de modo a restar incontroversa a oferta gratuita desses produtos, em conformidade com o disposto no art. 302 do CPC, impondo-se a condenação da ré a entrega-los ao autor.
Por fim, considerando que os serviços acabaram sendo concluídos, não há falar em inexigibilidade ou nulidade de cheques. Ademais, cuidando-se de títulos autônomos, pagáveis ao portador ou ainda transferíveis por simples endosso, não se pode declarar sua inexigibilidade ou mesmo nulidade, pois ausente qualquer vício a inquiná-los. Foram emitidos para pagamento de parcelas de um contrato livremente pactuado.
Desta feita, não pode o autor requerer a inexigibilidade desses títulos, acolhendo-se apenas o pedido de indenização de danos morais e materiais, além de condenar a ré a entregar os brindes oferecidos no momento da compra. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação movida por JULIO CESAR FERREIRA SILVA contra SIM-SISTEMA INTEGRADO DE MOVEIS LTDA (GRUPO WW DELANO). Por conseqüência, condeno a ré ao pagamento dos danos materiais no montante de R$ 3.690,00, que deverá ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de danos morais que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais), com incidência de correção monetária a partir da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. No mais, condeno a ré a entregar o fogão de bancada, o forno elétrico e a coifa, em conformidade com o pedido inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), até o limite de R$10.000,00 (dez mil reais).
Por ter o requerente decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.


  Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
 Juíza de Direito
