

SENTENÇA

Processo nº:0080871-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Pedro Raimundo Magalhães
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



PEDRO RAIMUNDO MAGALHÃES ajuizou ação de indenização em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando que teve seu nome negativado, sob a alegação de inadimplência junto a ré. Contudo, assevera que cumpre fielmente os pagamentos mensais, inexistindo pendência junto à requerida. Assim, diante dos problemas advindos dessa situação, requer a antecipação de tutela para imediata exclusão de seu nome do sistema de proteção ao crédito e a condenação da ré na indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/85), aduzindo que os documentos do autor podem ter sido usados por terceiro fraudador. Por isso, afirma que agiu em exercício regular de direito e que não pode ser responsabilizada por ato de terceiros. Sustentou a inexistência de dano moral e impugnou o valor pretendido. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
O autor noticiou que a requerida arrancou o relógio medidor de seu estabelecimento, suspendendo o fornecimento de energia elétrica (fls. 63/68).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Ademais, a ré confirmou os fatos alegados na inicial, ao consignar que ?... não buscará camuflar a verdade dos fatos para afastar sua responsabilidade....? e ?... a Eletropaulo não tem culpa pelo ocorrido, haja vista que também foi enganda...? (fls. 71 e 72).
A requerida não trouxe nenhum documento assinado pelo autor. Apenas relatou que ?em seu sistema? estão cadastrados os dados qualificativos do demandante (fl. 72).
Segundo o demandante, inexiste qualquer pendência junto à ré que possa a ele ser imputado.
A restrição do nome do autor por ordem da requerida foi por ela confirmada. Também ficou bem caracterizado que não foi o autor quem realizou o reconhecimento e o parcelamento da dívida perante a ré (fls. 17/18).
Aqui não se discute culpa. Trata-se de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviço e produto, que deve acautelar-se quanto aos sistemas disponibilizados aos consumidores. A segurança desses sistemas também é de responsabilidade da fornecedora.
Isto porque, é evidente que competia à empresa-concessionária exigir da pessoa que estava contratando o parcelamento de uma dívida sua perfeita identificação pelos documentos oficiais; é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas agências de atendimento da ré. Vê-se, assim, que caberia à demandada uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da requerida.
Ainda que se discutisse culpa, a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da formalização do contrato, ao qual ela expressamente anuiu, através de seu preposto.
Em decorrência, evidencia-se a inexistência da dívida em relação ao autor, impondo-se reconhecer a nulidade do contrato e a inexigibilidade do débito, comportando acolhimento o pedido de ilegitimidade na inclusão do nome do autor no sistema de proteção ao crédito. 
No que tange ao pedido indenizatório, este também comporta acolhimento, na medida em que o dano moral sofrido pelo autor não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Mas a ré foi além. Não bastasse a restrição no nome do autor, a requerida esteve no estabelecimento do demandante e retirou o relógio medidor, suspendendo abruptamente o fornecimento de eletricidade naquele imóvel (fls. 63/68). Portanto, os danos imateriais do autor foram muito além do que simplesmente a negativação de seu nome.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica da ré é indiscutível. O demandante, por seu turno, tem rendimentos modestos, tendo sido beneficiado com a assistência judiciária gratuita.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 20.000,00 (equivalendo a, aproximadamente, 30 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por PEDRO RAIMUNDO MAGALHÃES em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, para declarar inexistente a dívida cobrada pela ré, com embasamento no instrumento particular enfocado nos autos (fls. 17/18), ratificando a decisão antecipada para exclusão definitiva do nome do autor do sistema de proteção ao crédito. Oficie-se.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. 
Com a notícia do desligamento e remoção do relógio medidor pela requerida em razão da dívida ora declarada inexistente, determino a imediata regularização do fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor, em prazo não superior a 12 horas, a contar da intimação, sob pena de multa diária de R$ 500,00 pelo descumprimento.
Considerando-se que estamos em véspera de feriado prolongado (Páscoa), autorizo que a ré seja intimada da obrigação de regularizar o fornecimento de energia elétrica ao autor através de ofício do Juízo, a ser encaminhado pelo patrono do autor. Aludido ofício será expedido e assinado de imediato, cabendo ao patrono do demandante sua impressão e encaminhamento. Para incidência da multa, deverá aludido patrono comprovar nos autos o efetivo protocolo do ofício junto à requerida.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
