

SENTENÇA

Processo nº:0080907-73.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isidro Santos Sales
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.


ISIDRO SANTOS SALES move ação de indenização por danos materiais e morais em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e AYMORE CRED. FIN. INV. S/A, aduz, em síntese, que em 24/10/2010 adquiriu um veículo (GM SEDAN ? placas HEJ 6855), por meio de entrada de R$ 5.000,00 e 60 parcelas de R$ 761,54 e, sucessivamente, firmou contrato de seguro junto à corré ?Bradesco Auto/Re?(Bradesco Seguros ? apólice nº 080327 ? validade até 17/11/11 /Proposta 178105651), prevendo cobertura ?Compreensiva? contra incêndio, roubo e colisão, pelo valor de mercado em 100%, que resultava em R$ 31.480,00. Aduz o autor ainda que, em 05/01/2011, foi vítima de roubo do veículo segurado. Ao informar os réus do ocorrido, foi instruído pela corré ?Aymoré? que seria substituído o veículo mediante o pagamento da indenização pela seguradora. Decorrido 90 dias a corré ?Aymoré? informou que o processo estava parado até a baixa de gravame que se daria com a substituição do veículo e, para tanto, teria que pagar R$ 600,00 a título de ?taxa para continuidade do contrato? o que foi cumprido pelo autor. Finalmente, ante a demora, alega o requerente que passou a cobrar da corré ?Aymoré? que, por sua vez, informou que o corréu ?Bradesco Seguros? não quitou o débito, motivo pelo qual não liberou a substituição do veículo. Face a postura dos réus, fez com que o autor suspendesse os pagamentos. Por fim, aduz o requerente que, em decorrência da suspensão dos pagamentos, teve seu nome inscrito junto ao SERASA. Ante tal situação, requer o autor a procedência do pedido para condenar o corréu ?Bradesco Seguros? ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 30.250,00 (equivalente ao saldo devedor  do contrato de alienação fiduciária); o pagamento solidário à título de danos morais de no mínimo 50 salários mínimos (R$ 27.250,00) e a reparação de danos patrimoniais de R$ 7.884,62 (entrada de R$ 5.000,00 + 03 prestações de R$ 761,54 + R$ 600,00 da ?taxa para substituição do bem). 

Deferidos os benefícios da Lei 1.060/50 (fl.165)

 Citados os requeridos contestaram (fls. 179/186 e fls. 249/261),  aduzindo, em suma, admitir que o veículo era segurado pela ?Bradesco auto/Re? e que foi comunicado o sinistro e sua respectiva documentação, contudo, negam a responsabilidade pela demora no pagamento da indenização. Pela corré ?Bradesco Seguros? pelo fato do veículo estar financiado junto à corré Aymoré?, fez-se necessário saber o saldo devedor, pois sem esta informação ficava impossibilitado o pagamento por parte da seguradora. Outrossim, aduz ainda a seguradora que a ?declaração de saldo devedor?  do financiamento  do veículo ou a ?quitação do mesmo?, incumbe ao autor.  Finalmente, aduz a ré-seguradora que a indenização a ser paga por ela corresponde a R$ 27.057,65. Todavia, o saldo devedor do autor junto a financiadora (Aymoré) é de R$ 30.250,00. Assim, pela seguradora, aduz-se que inexiste sua participação entre o contrato de alienação fiduciária entre o autor e a corré Aymoré e que, em caso de procedência do pedido, ressalta a necessidade de limitar a indenização ao teto de R$ R$ 27.057,65, condicionando o autor a providenciar os documentos necessários. 

A corré-financeira ?Aymoré?, preliminarmente, aduz ser parte ilegítima, uma vez que não firmou contrato de seguro com o autor, mas, tão-somente, é agente financiador do bem. No mérito, assevera que não há irregularidade de sua parte, pois, sem o pagamento do prêmio pela seguradora, não há como a financeira promover a baixa do gravame antes da quitação, adicionado ao fato do autor suspender os pagamentos das parcelas. Por não haver descumprimento contratual, sustenta a corré-financeira que não está configurada sua responsabilidade por ato ilícito passível de indenização.    
 
Réplica a fls. 283/316.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A preliminar de ilegitimidade passiva não deve ser acolhida. Em que pese haver celebrações de contratos distintos, o objeto da demanda exige a participação das partes, como a demora da corré-financeira em informar o saldo devedor, resultando no impedimento do pagamento do seguro (fls.77, 87 e 139), bem como a inserção do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito.
 
O contrato entabulado entre o autor e a seguradora (Bradesco Seguros) deve prevalecer. O processo para a liberação do prêmio e substituição do bem deve obedecer a um prazo razoável, o que não se verificou no presente caso. Com efeito, por mais rigoroso que seja o procedimento administrativo, não dá ensejo a um prazo maior que 90 (noventa) dias, após o autor ter informado o evento. De todas as alegações arguidas, uma tornou-se comum, a de que ?era necessário saber o saldo devedor financiado (fls.181, item ?16?), sem o qual a seguradora não poderia pagar o segurado. Enquanto a financeira, por sua vez, alega estar impossibilitada de baixar o gravame face a inadimplência dos pagamentos pelo autor (fl.253).

Sopesando os argumentos apresentados pelas rés, não se justifica a negativa de indenizar o valor contratado sob a alegação da necessidade de apresentação de saldo devedor junto ao financiamento, sendo, em certa medida, irrelevante tal dado para cumprir o ajustado.  Neste sentido, em sua defesa, a ré-seguradora admitiu a comunicação do sinistro e a documentação apresentada, de modo que o pagamento da indenização não se efetivou por motivo descabível. 

Assim, em relação aos danos morais, tem-se que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, mesmo o autor cumprindo os procedimentos ordinários ao seu alcance, não logrou êxito em receber o pactuado, sob alegações infundadas e diante de cláusula comuns aos contratos de seguro, levando o autor a aguardar o livre arbítrio da ré-seguradora, em claro descumprimento obrigacional. 

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 10.000,00.

Quanto ao pleito de indenização em relação à financeira pela inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, não assiste razão ao autor. A suspensão dos pagamentos pelo autor gerou a inadimplência que permitia a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes em decorrência dos efeitos da mora, não praticando a instituição financeira nenhum ato ilícito indenizável.

No tocante à reparação de danos patrimoniais de R$ 7.884,62 (entrada de R$ 5.000,00 + 03 prestações de R$ 761,54 + R$ 600,00 da ?taxa para substituição do bem?), acolho parcialmente o pedido em relação à ?taxa para substituição do bem? (R$ 600,00), uma vez que não se efetivou a substituição do mesmo. Todavia, não merece guarida o ressarcimento das demais quantias, considerando que o pagamento desses valores possibilitou a aquisição do bem, sendo descabida sua devolução.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a corré Bradesco Seguros a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, bem como a pagar a indenização contratada no valor de R$ 30.250,00, a título de danos materiais, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação. Condeno, por sua vez, a corré Aymoré a pagar ao autor a quantia de R$ 600,00, a título de restituição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do respectivo desembolso.  
Os réus arcarão com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (10% pagará o réu Bradesco e 5% a ré Aymoré) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.
            
São Paulo, 19 de novembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
      JUIZ DE DIREITO
