

SENTENÇA

Processo nº:0080531-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Norival Felisberto
Requerido:Ezetec - Crow Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor não ser responsável pelo pagamento das cotas condominiais vencidas em maio, junho, julho e agosto de 2011, uma vez que a empresa-ré apenas lhe entregou as chaves do imóvel em 26 de agosto do referido ano. 
Entretanto, razão não assiste ao autor.
A entrega das chaves ao autor se deu somente no fim de agosto de 2011, ou seja, cerca de 05 (cinco) meses após a assinatura do compromisso de compra e venda (fls. 10/11 e 47/65), não por culpa da empresa-ré (o imóvel já estava pronto), mas porque o autor levou tempo para conseguir financiamento do imóvel e havia cláusula contratual expressa de que a entrega das chaves somente se daria após a quitação integral do preço (cláusula Décima Terceira, itens 6.1 e 6.2 - fls. 59).
O documento de fls. 71, a propósito, demonstra que a parcela com vencimento em 30 de abril de 2011 somente foi paga em 19 de agosto seguinte.
Vê-se, assim, que o atraso no recebimento das chaves se deu em razão de fato imputável ao autor, e não à ré.
Aliás, consta do "quadro-resumo" do instrumento contratual de compromisso de compra que "as despesas de IPTU e Condomínio serão de responsabilidade do COMPRADOR a partir da assinatura do presente instrumento" (compromisso de compra e venda), assinatura essa que se deu em 14 de março de 2011 (fls. 46).
Em razão disso, o autor não pode compelir a ré ao pagamento das despesas condominiais em questão, nem tem direito a indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 192,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
