

SENTENÇA

Processo nº:0080526-28.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Ivone Veronesi Branco
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez




VISTOS. 



Cuida-se de ação declaratória c.c. indenizatória, segundo a qual a autora alega, em suma, que recebeu em sua residência cartão de crédito emitido pelas rés, em nome do seu falecido marido, sem solicitação, recebendo faturas, nas quais cobravam apenas a anuidade do cartão. Tentou resolver administrativamente o cancelamento do cartão, mas sem sucesso. Tal situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver declarada a inexistência de contrato entre as partes (e das dívidas decorrentes), condenando-se no pagamento de indenização por danos  morais suportados. 
Citadas, a ré Companhia Brasileira de Distribuição imputou a culpa somente para a corré, sustentando ilegitimidade passiva; e, no mérito, inexistência de danos morais.
A outra corré reconheceu o pedido declaratório de inexistência, cancelando o cartão; mas, negando a ocorrência de danos morais, pois o nome da autora não fora inserido nos cadastros de proteção ao crédito. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Inicialmente, cabe observar que a autora não é parte legítima, mas sim o seu marido. Em nome deste foi elaborado o cartão de crédito. Todavia, para não adiar mais o julgamento, retifico o pólo ativo, para constar como autor José Luzi Branco (falecido), representado por Ivone Veronesi Branco. Assim, anote-se oportunamente.
Afasto a legitimidade passiva aduzida pela primeira corré, pois nas faturas consta nome fantasia "Extra", explorado por ela mesma.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução.  
Depreende-se dos autos que foi emitido cartão de crédito em nome do falecido autor, sem a sua anuência. Aliás, trata-se de matéria incontroversa. Todavia, não houve a inscrição do seu nome em algum dos órgãos de proteção ao crédito. Tampouco algum tipo de abalo ao seu nome, imagem ou a sua honra.
Ao certo que houve a falha na prestação de serviços, mas sem  a negativação indevida. O mero recebimento de faturas não caracteriza qualquer ato vexatório ou abusivo que extrapole a normalidade da vida cotidiana, de forma a caracterizar hipótese de dano moral.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO  para declara nulo o contrato de cartão de crédito em nome do autor e inexigíveis as dívidas derivadas deste. JULGO IMPROCEDENTE o pedido compensatório 
Assim, em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
PRI
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
