

SENTENÇA

Processo nº:0080283-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson dos Reis Carvalho
Requerido:Dafra Amazônia Indústria e Comércio de Motocicletas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


EDSON DOS REIS CARVALHO ajuizou ação indenizatória em face de DAFRA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., alegando que, em 10/09/2008, adquiriu uma motocicleta nova, da marca Dafra e que, após dois meses de uso, começou a apresentar defeitos, ainda não sanados, mesmo depois de inúmeras tentativas. Relata que efetuou todas as revisões periódicas e que, apesar de não utilizar a motocicleta, continua pagando o financiamento realizado para a sua aquisição. Assim, diante de todos os prejuízos materiais e do desgaste sofrido com o objetivo de ter a motocicleta consertada, requer seja a ré condenada na indenização por danos materiais, equivalente ao valor desembolsado pelo bem, além dos danos morais, na quantia de R$ 20.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 72/79, arguindo em preliminar, a denunciação da lide à concessionária revendedora ?ITVA Motors Comércio de Motocicletas Ltda.?, vez que é a responsável pelos danos reclamados pelo autor. Ainda em preliminar, aduziu ser parte ilegítima para a causa, já que não realiza venda direta aos consumidores. No mérito, enfatizou que seus produtos possuem 100% de qualidade e que decorreu o prazo decadencial previsto no CDC. Sustentou que não causou os alegados danos e, portanto, não tem o dever de reparar, imputando a culpa exclusiva ao autor. Ao final, impugnou os pedidos e os valores a título de indenização, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 109/112.
Em saneador, foram apreciadas as teses preliminares e delimitados os pontos controvertidos (fls. 119/120). 
Em audiência, as partes não se conciliaram, sendo designada perícia técnica (fls. 122/123). Determinado o depósito dos honorários periciais, a ré desistiu da produção da prova (fls. 160/163).
Encerrada a instrução (fl. 165), as partes apresentaram suas alegações finais. 
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador ? irrecorrido ? de fls. 119/120, os pontos controvertidos foram delimitados na prova da origem do defeito verificado na motocicleta e na impossibilidade de reparo em prazo aceitável previsto no art. 18, § 1o, do CDC (30 dias).
Para tanto, foi designada perícia técnica, que não foi realizada, ante a desistência da requerida, ressaltando que a ela, na condição de fabricante, competia afastar as alegações do autor, ônus do qual não se desincumbiu.
Não se olvide de que, tratando-se de responsabilidade objetiva, para se desonerar da obrigação de indenizar, cabe ao fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do art. 14, § 3º, do CDC, o que ? repise-se ? não se vislumbrou nos autos. 
Assim, são requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos. 
No caso em tela, os documentos apresentados com a inicial, notadamente as ordens de serviços e os comprovantes de que a concessionária autorizada pela ré recebeu a motocicleta para reparos, dão suporte e credibilidade à versão do demandante.
 Na mesma linha, verifica-se que o autor realizou as revisões regulares, afastando, com isso, as alegações da ré de que os problemas relatados decorreram de mau uso do veículo.
Pelo contrário, os problemas apresentados pela motocicleta revelam claramente tratar-se de defeito de fabricação; se assim não fosse, evidente que a mecânica autorizada teria reparado os problemas, tendo em vista a quantidade de vezes que a moto esteve em suas dependências para esse fim. Cabe frisar, inclusive, que até o ajuizamento da presente ação, a motocicleta ainda permanecia na oficina mecânica sem previsão de conserto.
Diante disso, pode-se afirmar que restou cabalmente provada a impossibilidade de reparo da motocicleta no prazo previsto no art. 18, § 1o do Código de Defesa do Consumidor. Nesse caso, considerando a pretensão formulada pelo demandante, faz ele jus ao recebimento da quantia paga pelo bem adquirido, consoante disposição do inciso II do referido artigo, a título de danos materiais. 
No que tange aos danos morais, o pedido também comporta acolhimento. É inegável a frustração e o desgaste do requerente-consumidor, de cobrar a solução de um problema ao qual não deu causa, sem sucesso. Além disso, o demandante continuou a pagar o financiamento bancário, mesmo estando provado do uso da motocicleta. 
Como já se adiantou, os documentos que instruíram a inicial comprovam as tentativas de solucionar a questão, inclusive mediante reclamação no Procon (fls. 47/49) e o ingresso da ação perante o Juizado Especial (fls. 50/53).
Sendo assim, no presente caso, os danos morais não precisam de prova, pois tais situações estão ínsitas nos transtornos pelos quais o demandante passou em virtude dos vícios apresentados pela motocicleta fabricada pela ré. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante de R$ 20.000,00 pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00, que deve ser corrigido a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e acrescido de juros a contar da citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por EDSON DOS REIS CARVALHO em face de DAFRA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.290,64 pelos prejuízos materiais, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor indenização pelos danos morais, no valor de R$ 10.000,00, a ser corrigido desde a publicação desta decisão (Súmula 362-STJ) e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
