

C O N C L U S Ã O

Em  18 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0080330-32.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Endrigo
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Alexandre Endrigo requer a declaração de inexigibilidade de débito mais reparação de danos morais, movida em face de TIM Celular S/A. Aduz o autor que constaram débitos que desconhece em sua fatura. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré a reparar danos morais na quantia equivalente a R$ 10.000,00.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou ser devido o débito, proveniente do uso do serviço de dados acima do permitido pelo contrato.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Trata-se de relação de consumo, sendo mister a inversão do ônus da prova.
Com razão o autor em sua réplica, quando assevera que não foi juntado nenhum demonstrativo dos valores que são cobrados por minuto ou KB excedido, sendo impossível a aferição da exatidão das contas. Também não houve a descrição do serviço TIM Wap Fast ou TIM Connect Fast.
Ademais, o valor de R$ 4.357,30 foi cobrado por menos de 250 MB utilizados, havendo itens a fls. 26 não cobrados (com valor 0,0), apesar de as primeiras utilizações, de dias anteriores, terem sido tarifadas. Assis, incompreensível a conta, indevidos os valores.
A negativação foi comprovada a fls. 18.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão indevida do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima e a coibir a prática de novos ilícitos pelo autor do fato. O montante pedido pelo autor é razoável.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$ 10.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro inexigível o débito indicado na inicial e inscrito no cadastro de inadimplentes, confirmando a liminar, ficando vedada nova cobrança, por qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários, que fixo em 15% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.


São Paulo, 18 de maio de 2011.
