

SENTENÇA

Processo nº:0080641-49.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Miriam Darcy Berger Aronovici
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes




Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por MIRIAN DARCY BERGER ARONOVICI contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, tendo por objeto a cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. Aduziu, em suma, que, em razão do acidente automobilístico, veio a óbito sua MONICA ARONOVICI, em 1º de dezembro de 1987. Contudo, foi lhe negada a indenização devida no importe correspondente a quarenta salários mínimos. Por conseguinte, pediu a condenação da ré ao seu pagamento. 

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$14.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 07/16). 

Regularmente citada (fls. 20), a ré apresentou contestação (fls. 24/30), com documentos (fls. 31/53) suscitando, como preliminares, a ilegitimidade ativa ad causam e a inépcia da petição inicial. No mérito propriamente dito, aduziu, em suma, que o CNSP teria atribuição para a regulação da matéria. De outro lado, impossível a vinculação da indenização ao salário mínimo. No mais, o termo inicial da contagem da correção monetária seria a propositura da ação e dos juros moratórios, a citação. Logo, requereu a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica à contestação (fls. 21). 

Julgada procedente a demanda (fls. 82/85), a sentença foi anulada, reconhecendo-se, de ofício, a incompetência territorial do Juízo da Capital do Estado do Rio de Janeiro, após mais de quatro anos da tramitação da ação (fls. 110/112).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Inicialmente, a preliminar arguida na contestação de ilegitimidade ad causam não prospera. De fato, a demandante comprovou, por meio das certidões de óbito de sua filha e de seu cônjuge (fls. 13 e 15), sua condição de única herdeira da falecida. Por conseguinte, é parte legítima para figurar no polo ativo da relação jurídico-processual.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mérito, a demanda é procedente.

Cumpre observar que a alegação formulada pela parte demandante no que toca ao óbito de sua filha em acidente automobilístico é provada suficientemente pela certidão de registro de seu óbito e pelo laudo do Instituto Médico Legal - IML (fls. 13 e 14).
 
Com efeito, o direito da parte autora é certo, por força do disposto no artigo 3º, alínea ?b?, da Lei no 6.194/74, de sorte que as normas administrativas, por simples aplicação do princípio da legalidade, não poderiam elidir a extensão do direito à indenização. Por outro giro, a Lei no 11.482/07 não pode retroagir para abarcar situações pretéritas à sua entrada em vigor. 

As Leis no 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de mensuração da indenização, em virtude da natureza social-previdenciária do seguro (cf. Súmula no 37, 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo). De fato, ainda, no ordenamento anterior, estabeleceu-se que o critério de fixação do valor indenizatório que não se confunde com fator de correção monetária previsto nas leis supervenientes (cf. STJ, REsp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro). 

Demais disso, frise-se que a indenização tem finalidade alimentar, afinada, portanto, com a destinação constitucional do salário mínimo retratada no artigo 7º, inciso IV, da Constituição da República. Portanto, prevalece a quantificação do quantum debeatur tomando-se em consideração o valor corresponde ao salário mínimo. Nessa direção, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74 (...) O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001) (...)? (REsp 296.675/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 20.08.2002, DJ 23.09.2002 p. 367).

    Urge a consideração, nessa mesma ordem de idéias, do fim social do instituto, de cobertura a milhões de pessoas que diariamente se sujeitam ao risco da circulação de veículos automotores, muitas vezes persistindo no anonimato o causador do sinistro. A questão é de seguridade social e envolve a supremacia do interesse público. O seguro obrigatório concebido atualmente na legislação visa, exclusivamente, à segurança da vítima. 

O termo inicial da atualização é a data do sinistro, segundo o artigo 1o da Lei no 5.488/68 e em conformidade à Súmula no 25 do extinto Tribunal Federal de Recursos (?É aplicável a correção monetária, em razão da mora no pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório?), e não a propositura da ação ou prolação da sentença. Trata-se, inclusive, a imposição de corolário do princípio geral de direito que proscreve o locupletamento ilícito, pois a correção monetária nada acrescenta, apenas preserva o valor diante do fenômeno inflacionário. 

Por fim, os juros moratórios fluem da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional (cf. STJ, AgRg no REsp 955.345/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06.12.2007, DJ 18.12.2007 p. 278) 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ao pagamento a MIRIAN DARCY BERGER ARONOVICI de quarenta salários mínimos vigentes por ocasião do sinistro (1º de dezembro de 1987), com correção monetária, conforme à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde então, e juros moratórios um por cento ao mês, devidos da citação.

Condeno SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
