

SENTENÇA

Processo nº:0080482-12.2012.8.26.0002 - Impugnação de Assistência Judiciária
Impugnante:RW Administradora, Empreendimentos  Ltda EPP e outro
Impugnado:Vera Lucia Ferreira Macedo Marques
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos  ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi.
Eu, _______(                       ), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

RW Administradora, Empreendimentos  Ltda EPP, Doron Grunberg, nos autos da ação de Indenização por Dano Moral que Vera Lucia Ferreira Macedo Marques moveu em face deles, impugnou os benefícios da gratuidade da Justiça a ela concedidos alegando que conforme constou da declaração de Imposto de Renda da impugnada ela recebeu mais de R$80.000,00 ao ano, não fazendo jus ao benefício.
Manifestou-se a impugnada alegando que os impugnantes não fizeram prova da sua capacidade de arcar com as custas e despesas processuais, referindo-se R$60.000,00 à renda que divide com seu marido.
DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas.
A impugnação merece acolhimento.
Com efeito, nos termos do artigo 4º da Lei 1060/50, basta a simples declaração de pobreza para que seja concedido tal beneficio, tratando-se de presunção relativa, cabendo aos impugnantes provar a possibilidade da impugnada arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo próprio ou de sua família, ônus do qual se desincumbiu.
Realmente, verifica-se que a impuganda possui uma renda mensal de R$4.181,64, considerando-se metade do valor que recebe com a sociedade que possui com o esposo mais o valor recebido pela Previdência social, valor que não pode ser considerado pouco e que a torna capaz de arcar com as custas e despesas processuais, uma vez que ela não fez prova de outros gastos que a impossibilitasse.
Não exige a lei que o beneficiário da assistência judiciária esteja em situação de miserabilidade para a concessão do benefício, pretendendo possibilitar o acesso ao Judiciário a quem dele necessite e que tenha dificuldades para arcar com os gastos decorrentes do ajuizamento da ação sem prejuízo próprio ou da sua família, não sendo este o caso da requerente.
Ante o exposto, acolho a impugnação e revogo a concessão da gratuidade da Justiça, devendo a autora recolher as custas no processo principal em dez dias sob pena de extinção.
Custas isentas em se tratando de mero incidente processual.
Certifique-se nos autos principais.
P.R.I.




P.R.I.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
