

SENTENÇA

Processo nº:0080314-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:RENATA GALVAO TAIOLI
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
RENATA GALVÃO TAIOLI ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de dívida reconhecida como quitada em ação judicial, contrariando, inclusive, ordem tutela jurisdicional concedida para esse fim. Por essa razão, pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito, com o respectivo cancelamento do apontamento, bem como a condenação do requerido a lhe ressarcir pelos danos morais, patrimoniais e lucros cessantes que alega ter experimentado.  Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 186. 

O Banco requerido foi, originalmente, citado por carta (folhas 193), sem que apresentasse defesa no prazo legal, como certificado às folhas 195. Nada obstante, às folhas 236 determinou-se fosse realizada a citação por mandado, ato esse cumprido, nos termos da certidão de folhas 260.

Sobreveio, então, a contestação de folhas 262/281, pela qual o Banco requerido sustentou, preliminarmente, a falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, alegou que a parte requerente não teria comprovado que a negativação combatida seria a mesma discutida em outros processos e que não teria comprovado os danos relatados. Relatou que teria havido culpa concorrente da autora e a ausência dos requisitos para a sua responsabilização pelo ocorrido. Impugnou ainda, a pretensão e a extensão das indenizações pleiteadas. Juntou documentos.

Réplica às folhas 292/303. 

Sobre interesse em provas, o banco requerido se manifestou negativamente ás folhas 315, ao passo que a requerente se manifestou às folhas 317/325.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como pelas próprias partes reconhecido.

Posto isso, em que pesem as alegações da parte requerente, a contestação apresentada nos autos é válida e tempestiva, em razão do quanto se decidiu às folhas 236 e 254, com relação ao que não veio aos autos notícia da interposição de recurso, operando-se a preclusão. 

E, ademais, fato é que eventual reconhecimento da revelia, como pretendido, não acarretaria, de per se, o reconhecimento da procedência dos pedidos nesta sede formulados, de modo que, ainda que reconhecida a falta de citação, o resultado seria o mesmo a que se chega, motivo pelo qual mostra-se prudente a apreciação dos argumentos da defesa, até para que se evitem futuras anulações.


Dessa forma, afasto a preliminar suscitada pelo Banco requerido, uma vez ser evidente o interesse da requerida em ver cessada a negativação promovida, bem como em se ver indenizada pelo fato, inclusive através de processo autônomo, como o presente.  
Assim, quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do que se verifica da documentação acostada à inicial, de fato, após tutela para evitar a negativação (folhas 19) e, posteriormente, obter sentença judicial a confirmando e declarando a quitação do contrato de financiamento firmado com o Banco sucedido pelo requerido (folhas 28/34) ? posteriormente confirmada em 2ª Instância (folhas 247) ? teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, conforme documento de folhas 17/18.

De fato, os documentos retro mencionados confirmam que  a tutela foi concedida à autora em 19.02.2009, sendo a sentença declaratória da quitação do contrato proferida em 31.03.2011 (folhas 34) e publicada em 05.04.2011 (folhas 36), sendo, portanto, injustificável que em 25.10.2012 (folhas 18), existisse anotação negativa acerca da autora, por indicação do Banco requerido, que, com isso, agiu ilicitamente. 

Nesse particular, não se pode acolher as alegações no sentido de que a autora não comprovou que a anotação se trata do mesmo contrato declarado quitado, uma vez que, além dos documentos de folhas 17 e 18 indicarem o contrário, tal prova era ônus do Banco requerido, pro força do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ônus esse, todavia por ele não observado.

Ademais, por se tratar de evidente relação regida pelas normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, responde o banco requerido de forma objetiva pelos danos causados, sobretudo em razão de assumir o risco de atuar profissionalmente no mercado de crédito. 

Nesse sentido:


RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação indevida em nome do autor, gerando inscrições indevidas nos cadastros de devedores. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Risco da atividade. Questão pacificada pelo Col. STJ em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC). Dano moral que é devido. Condenação em R$ 20.000,00. Recurso, tendente a alterar essa decisão, provido para somente para reduzir o quantum indenizatório pela metade (TJSP: Apel. nº 0013587-29.2009.8.26.0114 ? Rel. Teixeira Leite ? DJ: 17.01.2013 ? g.n.).

Assim sendo, tratando-se de responsabilidade objetiva, pouco importa se agiu sem dolo ou culpa, sendo inaceitável, ainda, a alegação de que se tratou de culpa concorrente da requerente, seja porque evidenciado que quem cometeu o ilícito de negativar o nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo existindo ordem judicial lhe proibindo de tanto, seja porque, ainda que houvesse culpa da requerente, não foi ela exclusiva, a possibilitar o reconhecimento da exclusão de sua responsabilidade, mais uma vez como já se decidiu:



Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro - Caso em que nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade - verificou-se Autor, consumidor, que negou ter adquirido as linhas telefônicas disponibilizadas pelas co-rés  (...) Impossibilidade de se cogitar de fato de terceiro - Conduta das co-rés Brasil Telecom e Telemar que foi a causa primeira e determinante do ocorrido (TJSP: Apel. nº 9200150-97.2007.8.26.0000 ? Rel. José Marcos Marrone  ? DJ: 20.06.2012 ? g.n.).


Posto tudo isso, restando demonstrada a inscrição indevida, por indicação das requeridas e a falta de comprovação da contratação pelo autor, devem elas responderem pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar. 

INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010 ? g.n.)

Impõe-se, portanto, que o banco requerido indenize a parte requerente pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto ? sobretudo o desrespeito da Instituição Financeira com determinações judiciais e a evidente e comprovada restrição que a autora teve em seu crédito -, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

De outro lado, sucumbe a autora no que concerne ao pedido de indenização por danos materiais e por lucros cessantes, uma vez que, a uma, não há nexo de causalidade entre os danos que alega a autora e o fato imputado à requerida. Com efeito, suas necessidades básicas e prementes são despesas exclusivamente suas e que existiriam com ou sem o fato em discussão nos autos. Ademais, conforme logrou obter empréstimos pessoais para quitá-los, não se justificando a indenização pleiteada.

Nesse mesmo sentido, não se pode imputar ao Banco requerido os valores relativos à reforma da casa da requerente ou mesmo aqueles para aquisição de matérias de enfeito para cestas de café-da manhã, uma vez que não há nada que assegure que haveria retorno em tal investimento.

Da mesma forma, tendo a autora se declarado pobre e acostado aos autos declaração de isenta de declaração de Imposto de Renda, também não se pode reconhecer os lucros cessantes pretendidos, sendo certo que a documentação por ela acostada aos autos não é capaz de levar a conclusão contrária.

Dessa forma, no caso, deve-se reconhecer tão somente o direito a ser indenizada p0elos danos extrapatrimoniais experimentados, sem a condenação em devolução, sobretudo em dobro, uma vez que: Não havendo pagamento do valor indevidamente exigido, não cabe devolução em dobro, pois a devolução pressupõe anterior pagamento, conforme se deduz do texto do art. 42 do CDC. Também não se aplica a devolução em dobro fulcrada no art. 940 do CC, porquanto não houve cobrança judicial, nem prova de má-fé (TJSP ? Apelação nº 0021672-56.2009.8.26.0032).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem liminar concedida às folhas 186; e c) condenar o banco requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custa e despesas por elas recolhidas nos autos e com os honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade da Justiça. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
