

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , (Adal), subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0080083-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Oztechnology Comercio Exportação e Importação e Serviços de Informatica Ltda
Requerido:SP Brasil Mobile Telecomunicações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi






Vistos.






 OZTECHNOLOGY COMÉRCIO EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com restituição de valores e tutela antecipada em face de SP BRASIL MOBILE TELECOMUNICAÇÕES LTDA e TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que em abril de 2010 contratou os serviços da primeira ré para intermediar com a TIM a contratação de serviços de telefonia móvel e internet banda larga. Após inúmeros orçamentos que lhe foram enviados pela primeira ré, aprovou a contratação do pacote de serviços oferecido pela segunda ré e descrito na inicial. Diz que os valores pactuados não foram respeitados pelas demandadas, vez que houve cobrança a maior, notadamente no que diz respeito ao serviço de internet. Aduz que no plano que aprovou estava incluso 4 250 MB Internet Limitado R$ 119,60 que seriam habilitados em 04 aparelhos celulares, cujo valor corresponderia a R$ 29,90 para cada um deles, porém as faturas estão em total desacordo com o contratado. Alega que entrou em contato com o atendimento da segunda ré e foi informado que o plano de dados não estava incluído no pacote de serviços. Assim, procurou explicações da primeira ré, quando foi informado que ela, SP Brasil Mobile, havia esquecido de solicitar à TIM a inclusão do plano de dados. Após isso, requereu à TIM a rescisão do contrato de prestação de serviços e passou a fazer uso de outra operadora de telefonia móvel, porém, para sua surpresa, mesmo após a rescisão, a segunda ré continuou a emitir faturas. Aduz que, mesmo após a rescisão, pagou os valores constantes em duas faturas e entrou em contato com a TIM para que fosse ressarcido dos pagamento realizados após a rescisão contratual. Diz que recebeu a informação de que não haveria a devolução dos valores quitados e seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão da tutela antecipada para a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência dos pedidos para condenar as correqueridas a lhe devolver os valores pagos indevidamente de forma dobrada; a declaração da inexigibilidade do débito e, bem assim, de todas as fátuas emitidas após a rescisão do contrato; condenar as requeridas de forma solidária ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 32/247.
Houve a concessão da tutela antecipada (fls. 249).
Aportaram aos autos novos documentos (fls. 254/255).
As requeridas foram citadas (fls. 264 e 268).
Sobreveio a contestação da primeira ré (fls. 270/274), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação. No mérito, sustentou, em suma, que não recebeu nenhum valor da autora e não lhe causou danos. Somente após dois anos a requerente impugna os prejuízos e que jamais agiu de forma errônea, posto que a autora utilizou de forma desordenada o pacote limitado.  Juntou os documentos de fls. 275/291.
Contestação da corré TIM a fls. 292/307, na qual, aduz, em síntese, que não há entre as partes relação de consumo. Conforme busca realizada em seus sistemas, encontrou um protocolo registrado em 10 de agosto de 2010 referente ao pedido de cancelamento dos serviços por parte da autora. Houve a utilização de dois telefones que permaneceram com as linhas ativas até 24 de novembro de 2011 e, por esta razão, houve a emissão de novas contas que deixaram de ser pagas. Afirma que a autora tinha ciência acerca do pacote oferecido e a responsabilidade pelas informações prestadas são da primeira requerida. Discorreu sobre a não caracterização dos danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 308/316.
Houve réplica (fls. 322/331).
As partes foram instadas a especificar eventuais provas a serem produzidas, sem prejuízo de informarem eventual interesse na realização de sessão conciliatória (fls. 332).
A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, opondo-se à designação de audiência de conciliação (fls. 335).
A corré TIM informou que não havia mais provas a produzir e requereu o julgamento antecipado (fls. 338/339).
Silenciou a corré SP Brasil (fls. 340).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É o caso de julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, notadamente diante dos requerimentos das partes. 
Ademais, não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado; nem por ser a matéria exclusivamente de direito, ou mesmo de fato e de direito, e até a revelia.
É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do art. 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda (RT 624/95).
Observo, inicialmente, que a preliminar suscitada pela corré SP BRASIL MOBILE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. se confunde com a matéria de fundo e com ela será decidida.
Trata-se de ação na qual a autora pretende a declaração da inexigibilidade dos valores cobrados pela corré TIM lançados em faturas, bem como a condenação das corrés a lhe ressarcir em dobro os valores que pagou e a condenação de ambas no pagamento de indenização por danos morais em razão de ter tido seu nome incluído no rol de maus pagadores.
Inicialmente, há relação de consumo entre as partes. A autora é a consumidora final dos serviços fornecidos pelas requeridas, em consonância com o artigo 2º da Lei Federal nº 8.078 de 11 de setembro de 1.990. Portanto, é aplicável ao caso a referida Lei.
O cerne da questão posta em discussão nestes autos está adstrito aos seguintes pontos: 1) a contratação pela empresa SP Brasil de plano diferente daquele que pretendia a autora; 2) cobranças indevidas pela corré TIM, e; 3) a inclusão indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Restou incontroversa a relação jurídica mantida pela autora e a correquerida SP BRASIL. Esta foi contratada para intermediar a contratação de serviços de telefonia móvel e de internet banda larga para celulares da autora.
Na qualidade de intermediária, a primeira requerida contratou os serviços disponibilizados pela empresa TIM.
Da prova produzida, colhe-se que o pacote adquirido da empresa de telefonia móvel era composto no que interessa ao deslinde do feito, por 1.600 minutos compartilhados, cujo minuto excedente custaria R$ 0,47 (quarenta e sete centavos) e ?4 250 MB? de internet limitado (fls. 58), não restando de forma clara se seriam 4 aparelhos com o acesso limitado de 250 MB à internet ou 4250 MB de acesso limitado. Além disso, não há a discriminação se o valor cobrado de R$ 119,00 diz respeito a um celular ou a mais de um.
Portanto, a prestação dos serviços da primeira correquerida se mostrou defeituoso, posto que não elaborado de forma clara e precisa, gerando dúvidas ao consumidor.
Quanto ao alegado esquecimento da primeira requerida na contratação do serviço de dados, deveria ela ter comprovado tê-lo feito para os aparelhos Milestone, o que não fez. Portanto, não se desincumbiu do ônus que lhe cabia mesmo que somente fosse aplicada a regra do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
A autora afirma que requereu a rescisão do contrato com a corré TIM em março de 2011.
Juntou a fls. 192 nota fiscal com vencimento em 15 de abril de 2011 na qual é cobrado valor por multa de rescisão do comodato.
Competia à corré TIM fazer prova de que a rescisão do contrato foi requerida em data diversa da afirmada pela autora, de forma a justificar a cobrança pelo uso de dois outros aparelhos como afirma em sua contestação. Em nenhum momento produziu prova a este respeito.
Cobrou, pois, valores após a rescisão contratual.
A autora requereu a devolução em dobro dos valores que reputa que foram pagos de forma indevida.
Porém, mesmo em se tratando de relação de consumo, a requerente deixou de apresentar planilha de forma a demonstrar quais foram os valores cobrados a maior, de forma a impossibilitar a apreciação do pedido sob o crivo do contraditório.
Portanto, resta prejudicado o pedido neste aspecto.
Com relação às faturas geradas após março de 2011, resta incontroversa que são indevidas ante ao reconhecimento da rescisão contratual como retro explanado.
A autora logrou provar a fls. 232 que a compra que pretendia realizar (fls. 233/234), foi recusada em razão de protesto realizado por Telecom no valor de R$ 833,00 (oitocentos e trinta e três reais), refletindo o que consta na notificação de fls. 72 e 254.
É fato público e notório que a TIM BRASIL é uma subsidiária da empresa italiana Telecom. 
Portanto, negativado o nome da autora em relação às contas geradas após a rescisão contratual, devida a indenização por dano moral pelas requeridas, já que a SP Brasil foi intermediária em toda negociação com a TIM Brasil e devem responder de forma solidária.
 Feitas essas considerações, o prejuízo moral da autora é evidente, pois o protesto levado a efeito é fato potencialmente danoso, implica descrédito econômico e perda da confiança pública, causa uma série de transtornos na vida empresarial da prejudicada. 

Neste sentido, posicionam-se os nossos Tribunais:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR- 4a C.- Ap. ? Rel. Wilson Reback- j. 12.12.1990- RT 681/163);     

?A evolução do pensamento jurídico, no qual  convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva? (STJ 4ª Turma REsp. nº 203755-MG Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira j. 27/04/99 v. u.).

Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização por dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. Na verdade, deve ser arbitrada segundo os critérios adotados pelo próprio magistrado, tais como as circunstâncias do fato, o montante da dívida e o constrangimento sofrido pelo autor. Por outro lado, o valor pleiteado na inicial sem dúvida extrapola os limites do razoável.  
Assim, acho razoável o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Neste sentido:

?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e ao grau de dolo ou culpa do ofendido? (TJSP ? 8ª C. ? AP. ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 28.12.94 ? RT 717/126).

Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para: 1) declarar inexigíveis os valores cobrados pela corré TIM CELULAR S.A., a partir do mês de abril de 2011, ressalvadas eventuais diferenças de valores que não foram cobrados, mas que abrangeram período anterior, e; 2) condenar as requeridas,  SP BRASIL MOBILE TELECOMUNICAÇÕES LTDA e TIM CELULAR S/A, ao pagamento à autora do valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de indenização por danos morais, na proporção de 30% (trinta por cento) para a primeira requerida e de 70% (setenta por cento) para a segunda, considerada a capacidade financeira de cada uma das demandadas. Tal valor deverá ser corrigido pela Tabela do Eg. Tribunal de Justiça a partir desta data, devendo incidir juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir das respectivas citações.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Por terem decaído da maior parte dos pedidos, arcarão as demandadas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Ficam as requeridas intimadas acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverão efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
Oportunamente, ao arquivo.
P. R. I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
