

SENTENÇA

Processo Físico nº:0080045-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Maria de Freitas
Requerido:Avon S/A
                CONCLUSÃO
Em 6 de junho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito. 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ANA MARIA DE FREITAS contra AVON S.A para que declarada a inexistência de dívida, para que determinado o cancelamento da inscrição relativa a essa dívida em cadastros de devedores e para que condenada a ré ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora, revendedora de produtos da ré, contou que, em agosto de 2011, liquidara as operações feitas com ela. Disse que, apesar disso, fora inscrita em cadastro de inadimplentes por causa de dívida relacionada àquelas operações. Sustentou que responsável a ré pelo fato, moralmente danoso.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela (fl. 42).
A ré contestou. Defendeu a licitude da indigitada inscrição, alegando que fundada em efetiva dívida. Argumentou que não poderia responder por eventual falha na comunicação do pagamento. Questionou o dano e requereu comedimento no eventual arbitramento de compensação por conta dele (fls.58/64).
Réplica à contestação nas fls. 97/99.
Silenciaram as partes sobre a produção de provas (fl. 93).
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 42).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, dado o silêncio das partes a esse respeito, julga-se o processo no estado em que se encontra.
A autora não nega a relação jurídica que teve com a ré. Diz, isto sim, que indevidamente cobrada por dívida que, decorrente daquela relação, estaria quitada. Pelo que era ônus dela a prova da quitação.
Como demonstram os documentos de fls. 37/38 e 88/90, a autora foi inscrita em cadastro de devedores por falta de pagamento da contraprestação devida em duas operações: por débito no valor original de R$ 154,38 e por débito no valor original de R$ 375,33.
O documento de fl. 39 comprova o pagamento daquele débito de R$ 154,38. De modo que, no tocante a ele impõem-se o reconhecimento de inexistência da dívida e o cancelamento da inscrição relativa a ela em cadastro de devedores.
Diversa a situação, porém, no que diz respeito ao débito de R$ 375,33, de cujo suposto pagamento a autora não fez prova, como, repito, lhe incumbia. No que tange a tal débito, à mingua de comprovação de pagamento, é de se reconhecer persistente a dívida e é de se entender como legítima, por conseguinte, a correspondente inscrição no indigitado cadastro.
Bem por isso, não tem cabimento a ambicionada compensação por dano moral, pois, apesar da ilicitude da inscrição relativa a um dos débitos, houve justa causa  a efetiva existência do outro débito  para o ato qualificado de lesivo.
Irrelevante o argumento de que a autora não teria sido notificada daquela inscrição, já que tal providência não cabia à ré, mas ao mantenedor do cadastro de devedores, de acordo com o art. 43, §2º do Código de Defesa do Consumidor e com o entendimento assentado na súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça. Não figurando como parte no processo o mantenedor daquele cadastro, o único que poderia demonstrar o contrário, não se pode admitir que ele não tenha cumprido aquele seu dever.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para declarar a inexistência apenas do débito no valor original de R$ 154,38 e para determinar o cancelamento apenas da inscrição relativa a ele em cadastro de devedores.
Vencida a ré em mínima parte, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas por aquela outra, à qual também pagará honorários advocatícios que, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do referido cadastro de inadimplentes para cancelamento da inscrição relativa ao débito no valor original de R$ 154,38 e restabelecimento da outra, aguarde-se provocação no prazo de dez dias e, no silêncio das partes, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
