

SENTENÇA

Processo nº:0080114-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sandra Regina Santiago
Requerido:Debora nathalia Amaral Santos Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Incontroverso que a autora trafegava pela via preferencial em relação à requerida.
Diante disso, era da ré o dever de cautela na efetivação do cruzamento. 
A requerida, portanto, tinha a obrigação de verificar, com atenção, se havia veículos transitando na via que cruzaria, bem como em que posição e velocidade se encontravam no momento em que iniciou sua manobra, mas não agiu desta forma, vindo a causar a colisão entre seu veículo e o da autora, que transitava de forma regular, em sua correta mão de direção.
Sendo da requerida o dever de calcular corretamente a oportunidade para cruzar via preferencial, conclui-se, no caso em julgamento, que calculou mal, sendo sua, portanto, a culpa pela eclosão do evento danoso, de modo que a alegação da ré, no sentido de que a autora poderia tê-la visualizado, portanto, não merece acolhida.
Passo, pois, a analisar o ?quantum? indenizatório.
Quanto ao valor dos danos materiais, está bem amparado pelo documento de fls. 05/06, deixando a requerida de produzir prova idônea que pudesse ser contraposta aos documentos em questão. Tratando-se de documentos válidos, que não contém quaisquer vícios, devem ser acolhidos como regular meio de prova.  
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2705,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 23 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
