

SENTENÇA

Processo nº:0080629-09.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Posse 
Requerente:José Mendes da Silva
Requerido:JF Terraplenagem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

JOÃO MENDES DA SILVA ajuíza ação civil contra JF TERRAPLENAGEM, pelo procedimento comum e ordinário do Código de Processo Civil.

Em síntese,  o autor aduz era proprietário de veículo automotor, marca Mercedes-Benz, tipo caminhão, modelo C-2630, placas CKY-9332, ano 1999, e o trocou com o réu  por um veículo automotor, modelo caminhão, marca Mercedes-Benz, modelo 2219, placas BWY-3957. Após a devida transferência, o autor diz ter efetuado refinanciamento do veículo.

Diz que o réu teria ficado com o caminhão que seria dado por ele na permuta por conta de consertos. Porém, o réu teria vendido o veículo que seria dado ao autor e permaneceu na posse do veículo do autor. Diz ter buscado a restituição de seu caminhão originário ou a entrega do caminhão que era do réu, mas não obteve êxito.

Ao final, pugna pela busca e apreensão do veículo automotor que está na posse de terceiro e a condenação do réu em R$ 49.940,00, como indenização por lucros cessantes.

Devidamente citado, o réu apresentou resposta, sob a forma de contestação. No mérito, diz que confirma a existência de permuta de caminhões. Entretanto, defende-se ao dizer que o autor ficou na posse do caminhão que lhe fora dado em permuta, explorando-o por meses, e o caminhão somente retornou as mãos do réu porque o autor passava por problemas financeiros. Jucemar Sabino dos Santos, sócio do réu, pagou R$ 10.000,00 ao autor e assumiu as parcelas do financiamento do veículo automotor.
Ao final, diante da quitação do contrato de financiamento do veículo automotor, entende ser o dono do veículo caminhão que era do autor. 

Houve réplica. 

Em regular audiência de instrução, nenhuma testemunha foi ouvida. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A presente ação cível merece ser julgada improcedente.

É certo nos autos que o autor era proprietário de veículo automotor, marca Mercedes-Benz, tipo caminhão, modelo C-2630, placas CKY-9332, ano 1999, e o trocou com o réu por um veículo automotor, modelo caminhão, marca Mercedes-Benz, modelo 2219, placas BWY-3957. 

Também é incontroverso que o veículo caminhão modelo MB 2219 está em poder de terceiro.

Resta controvertida a existência ou não de autorização do autor para a alienação do veículo que seria dele para terceiro. E, diante da sistemática de distribuição do ônus da prova, o fato constitutivo do direito competia ao autor.

Segundo o autor, o veículo caminhão MB 2219 teria ficado na posse do réu para a feitura de consertos e o réu, de maneira fraudulenta, vendeu o caminhão a terceiros. Qual prova há nos autos de tal alienação fraudulenta? Nenhuma prova alicerça as articulações trazidas na petição inicial.

Por outro lado, o réu trouxe aos autos o talonário de boletos bancários emitidos para a quitação do financiamento tomado pelo autor. É de se observar que as parcelas estão quitadas e consta que o pagamento de valores de prestações foi feito por Jucemar Sabino dos Santos, sócio do réu.

Por que Jucemar Sabino dos Santos efetuaria quitação de financiamento de veículo automotor registrado em nome de terceiro? Emergem indícios de que a tese defensiva possui contornos de realidade.

Entretanto, como já dito aqui, a prova do fato constitutivo do direito competia ao autor, que não trouxe qualquer prova idônea aos autos, o que reverte em seu desfavor. 

Por derradeiro, devem ser afastados os pedidos de indenização por danos materiais e lucros cessantes, já que não existe qualquer prova de sua verificação. Danos materiais não são presumidor. Decorrente da comprovação da redução patrimonial, fruto de ação ilícita imputável àquele que deve indenizar
 
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno o autor na restituição dos valores das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                     Juiz de Direito
