

SENTENÇA
Em 03/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (MARCO ANTONIO CICON HERNANDES M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0080009-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elmaq Com. Ind. Maq. Refrig. Ltda-Me
Requerido:Editora Net Alpha Ltda


Vistos.

ELMAQ COM. IND. MAQ. REFRIG. LTDA. ? ME ajuizou a presente ação de anulação de contrato c.c. indenização por danos morais em face da EDITORA NET ALPHA LTDA., alegando, em suma, que em contado telefônico ajustou com a Requerida a contratação de propaganda pelo período de 12 meses, no valor de R$160,00 (cento e sessenta reais), tendo a requerida enviado formulário à funcionária da Autora, solicitando sua assinatura, com condição diversa da ajustada, constando o pagamento de 12 parcelas de R$160,00. Aduziu, ainda, que a funcionária da Autora não possui poderes de representação da empresa para firmar o contrato. Pleiteia a procedência da demanda para a declaração da nulidade do contrato, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$11.000,00 (onze mil reais). A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.10/37. 

Citada (fls.41/42), a requerida apresentou a contestação de fls.44/78 aduzindo tratar-se de contratação legítima, vez que a funcionária se apresentou como representante legal da autora, tendo a Requerida cumprido sua obrigação contratual, sendo assim devida a contraprestação, bem como pela ausência de danos passíveis de indenização. Pleiteou pela improcedência da demanda. 

Houve réplica às fls. 95. 

É relatório.
Fundamento e DECIDO.

A presente demanda comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

A autora alega a existência de vício na contratação dos serviços da Autora, sendo, assim, inexigível a cobrança dos valores pretendidos pela Requerida.

Nesse passo, extrai-se dos autos que o questionado contrato foi firmado em nome da Autora por Flávia B. Cavalcanti, conforme se verifica às fls.24, tendo a Autora apresenta seu contrato social em que constam como representantes legais Eliomar Gues Cavalcanti e Somia Maria Bordon Cavalcanti, demonstrando que a subscritora do documento não figura nos quadros societários e tampouco como administradora da empresa..

Em razão dos documentos apresentados pela Autora, o ônus da prova da existência de fato modificativo do direito da Autora competia à ré.

Nesse passo, a contestação apresentada restou desacompanhada de qualquer documento que comprove ser a subscritora contrato representante legal da Autora, sendo de rigor a procedência da demanda.

Outrossim, oportuno observar que sendo a Requerida pessoa jurídica, tendo como prática usual firmar contratos semelhantes ao objeto desta demanda, para o próprio desenvolvimento de suas atividades empresariais, é seu dever ser diligente o suficiente para conferir a documentação e verificar se aquele que a apresenta é, de fato, a pessoa autorizada para firmar o contrato. Não se exige, por óbvio, que os funcionários da requerida sejam peritos, que analisem pormenorizadamente todos os documentos apresentados, mas exige-se sim, um mínimo de diligência e cautela, verificando se a pessoa que se apresenta para contratar em nome da pessoa jurídica consta do respectivo contrato social ou se, ao menos, possuí instrumento de mandato, o que certamente não ocorreu no caso em tela. 

Quanto ao pleito de danos morais, a despeito do aborrecimento ou do desconforto que o autor, tais sensações não podem ser alçadas ao patamar do dano moral, mas somente aquelas agressões que agravam a naturalidade dos fatos da vida, causando aflições e angústias profundas e contundentes no espírito da vítima. 

Meros aborrecimentos decorrentes do vício do contrato não caracterizam, por si só, dano moral porque não atingem necessariamente a dignidade humana. 

Há de observar que a Autora não negou a intenção de contratação e tampouco que o serviço prestado tenha lhe sido danoso.

Ademais, o que poderia autorizar a ocorrência de tais danos seria eventual apontamento em órgão de proteção ao crédito, o que também não restou demonstrado, sendo que neste ponto a demanda improcede.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, para declarar nulidade do contrato firmado entre as partes e objeto e descrito na inicial, 

Arcará a ré, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.  

Transitada em julgado, manifeste-se a exequente acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do CPC.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
