

SENTENÇA

Processo nº:0080297-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Beatriz Nazaro Dourado
Requerido:Allianz Seguros S/A




















Processo nº 80297-42.2010.8.26.0002

Vistos.

BEATRIZ NAZARO DOURADO moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA E POR DANOS MORAIS em face de ALLIANZ SEGUROS S.A. visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização securitária no importe de R$ 27.181,00 (vinte e sete mil cento e oitenta e hum reais) por conta de seu veículo Peugeout 206 ter sido furtado em via pública, bem como a condenação de indenização por dano moral no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) porque sofreu abalo moral em decorrência da negativa de pagamento da indenização securitária.

A requerida foi citada (certidão de fls. 53) e ofertou contestação (fls. 55 a 70).

Foi ofertada réplica (fls. 182 a 185).



A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 203).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há preliminares arguidas pelas partes a serem analisadas pelo juízo.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda indenizatória há de ser julgada improcedente.

A controvérsia dos autos reside em saber se a autora fez declaração falsa na proposta de seguro de seu automóvel a afirmar que seu veículo Peugeout 206 ficava guardado na garagem de sua residência e, em caso positivo, se tal fato ilide a segurado do pagamento de indenização securitária.

Respondendo ao primeiro questionamento, é certo que a autora declarou que seu automóvel era guardado na garagem de sua residência (fls. 20 e 23), fato não impugnado pela própria autora.

Ao responder à referida indagação da seguradora e tendo em vista que seu veículo ficava estacionado defronte à residência de seu namorado (fls. 76, 77 e 78) fica evidente a agravação do risco.




Tanto é assim que a própria autora asseverou em sua petição inicial (fls. 03) e no Boletim de Ocorrência (fls. 76 e 77) que o carro ficou estacionado na via pública das 21h:00min do dia 19.11.2009 às 12h:00min do dia seguinte [20.11.2009].

Por tal motivo, havendo o agravamento do risco, fica evidente que a negativa de pagamento da indenização securitária pela empresa-requerida é legítima.

Este é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Acidente/seguro de veículo. Ação indenizatória. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Prestação de informação falsa no ato da contratação do seguro. Demonstração. Segurada que afirma que o veículo era guardado em garagem ou estacionamento fechado. sindicância da seguradora que apura que o veículo era guardado na via pública, local onde se deu o furto. Agravamento do risco a influenciar na aceitação do negócio e no valor do prêmio. Artigos 765 e 766 do Código Civil de 2002. Exegese. Indenização indevida. Honorários sucumbenciais. Autora beneficiária da justiça gratuita. Fixação de ofício. Necessidade. Questão voltada à preservação da ordem pública. Suspensão de sua exigibilidade, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50. Preliminar rejeitada. Recurso improvido, com observação? (TJSP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0218175-74.2008.8.26.0100 ? rel. Dês. Rocha de Souza ? julgado em 19.04.2012, negaram provimento, v.u.).

Consequentemente, sendo legítima a negativa de pagamento da indenização securitária por agravamento do risco, não há se falar em danos morais a serem indenizados.




Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA E POR DANOS MORAIS que BEATRIZ NAZARO DOURADO moveu em face de ALLIANZ SEGUROS S.A., e, por consequência, EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Face a sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
