

SENTENÇA

Processo nº:0080161-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Francisco da Paixão
Requerido:Telesp S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

MARCOS FRANCISCO DA PAIXÃO ajuizou ação anulatória c.c. obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇOES DE SÃO PAULO  TELESP, alegando em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes pela ré, em razão de dívidas por serviços não contratados. Ressalta que jamais celebrou contrato com a ré. 
Citada, a ré alegou, em contestação, a existência de dívidas oriundas de contrato de telefonia celebrado entre as partes, sustentando a legitimidade da cobrança e da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Por fim, não existência dos danos morais alegados na inicial.
Replica a fls. 57/58.
Partes pleitearam julgamento do feito.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os pedidos da ação são improcedentes.
O réu alegou na contestação a mora do autor. Ele não teria pagado as contas de agosto de 2007 e de setembro de 2007. Em réplica, o requerente não impugnou a existência do contrato de telefonia aludido pela requerida, tampouco os débitos especificados. Conseqüentemente, a matéria restou incontroversa, sendo desnecessária a produção de provas. 
Por outro lado, o autor modificou sua fundamentação, em réplica, dizendo-se vítima de fraudadores. Todavia, além de ser vedada a modificação da causa de pedir, sequer juntou indícios de suas alegações, apesar de instado a especificar meios de prova, que possibilitasse eventual aplicação da inversão de onus da prova, como regra de julgamento.
Ademais, verifica-se a fls. 18 que seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes por diversos credores, não se podendo admitir que tenha experimentado algum dano moral por ato exclusivo da ré.
Isto posto, julgo improcedentes os pedidos da ação,  revogando a liminar concedida, condenando o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, observando-se a regra do artigo. 12 da Lei 1060/50.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
