

SENTENÇA

Processo Físico nº:0080350-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elisangela Souza Alves
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

Anoto, previamente, que houve manifestação de desistência em relação à ré Auto Escola Vectra (fls. 54).
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas, tendo em conta a natureza da pretensão formulada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA.
Isto porque a compra foi realizada por intermédio da ré, por meio de cujo sistema foi feito o respectivo pagamento (fl. 06).
Ora, figurando como intermediária da venda (atividade, aliás, economicamente explorada pela empresa), participou ativamente da cadeia de escoamento do serviço, caracterizando-se a ré como fornecedora perante a autora, de modo que possui responsabilidade solidária por eventuais vícios (art. 20 da lei 8.078/90).
Assim, rejeito a preliminar aduzida. 
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Busca a autora a reparação de eventuais danos morais sofridos pela falha no serviço contratado.
Os danos morais, no entanto, não estão caracterizados.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, mormente porque houve a restituição do valor pago pela via administrativa.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por ELIZANGELA SOUZA NEVES contra GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Homologo, ademais, a desistência manifestada em relação à Auto Escola Vectra, julgando, por consequência, extinto sem resolução do mérito o processo no que tange à ela, nos termos do art. 267, VIII, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de r$ 220,70, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
