

CONCLUSÃO 
Em 4/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0080159-75.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Gonçalves da Silva
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sheila Gonçalves da Silva ajuizou ação contra Lojas Riachuelo S/A. Afirma que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes, por dívida de R$ 119,64. Desconhece a origem do débito, nunca recebeu cobrança e não manteve com a ré relação comercial. Pede indenização por danos morais e a declaração de inexistência da dívida.
A ré contestou. Alega que não ocorreu fraude. A autora é titular do cartão Riachuelo desde 05 de janeiro de 2009. Com o cartão foi realizada compra em 28 de agosto de 2008, no valor de R$ 281,07, a ser paga em 08 parcelas. A autora não pagou nenhuma delas. Foi comunicada da inclusão da dívida por correspondência enviada ao endereço por ela fornecido. Após excluir a anotação por força da liminar a ré realizou diligências e telefonou para a autora. Quem atende o telefone residencial é pessoa que se identifica como a mãe da autora, que confirma o endereço fornecido. Pede a condenação da autora por litigância de má-fé.
É o relatório.
Decido.
2. A ré comprovou que a autora recebeu o cartão Riachuelo (fls. 41) e realizou compra com ele (fls. 42).
Não pagou a dívida e por isso seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Recebeu em seu endereço residencial (o mesmo fornecido na inicial e quando da contratação), comunicação sobre a existência da dívida e a iminência de sua inclusão nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré agiu no exercício regular de direito.
A autora agiu como verdadeira litigante de má-fé, alterando a verdade dos fatos, negando ter contratado com a ré ou ter sido comunicada sobre a dívida.
É imperioso que seja penalizada com multa de 1% sobre o valor da causa e condenada a pagar indenização, que fixo desde já em 20% sobre o mesmo valor.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais atualizadas e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o total da causa. Pela litigância de má-fé, condeno-a ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, e indenização que fixo, desde já, em 20% sobre o mesmo valor.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
