

SENTENÇA

Processo nº:0080382-54.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Condomínio Edifício Joviano de Moraes
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.



Condomínio Edifício Joviano de Moraes, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp.
Requer  que a medição do esgoto não seja com base na medição da água tratada fornecida. Alega que a ré cobra pela coleta, afastamento e tratamento, embora não realize o afastamento e tratamento, cobrando por serviços não prestados e não informa de forma clara e precisa todo o conteúdo dos valores cobrados a título de consumo de água e coleta de esgoto, ferindo o Código do Consumidor. Aduz que o projeto Tietê ainda está em execução e os rios ainda recebem esgoto sem tratamento.  Não há informação ao consumidor sobre a data em que a sabesp passou a realizar o tratamento de esgoto da autora. Pretende a devolução em dobro de valores pagos indevidamente.
Requer a procedência da ação para reconhecer o direito da autora ao pagamento da tarifa de esgoto em percentuais de 25% da tarifa de esgoto se a ré realiza apenas a coleta; 50% se realiza apenas a coleta e o afastamento  e se realiza o serviço integral deve comprovar a data em que passou a realiza-lo, para cálculo do valor a ser devolvido.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 20/323.
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 328/348) alegando, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa, pois pretende a tutela de interesse difuso de ordem urbanística e ambiental. No mérito, alega a ocorrência da prescrição e  requer a improcedência da ação, pois a tarifa é fixada pela autoridade administrativa competente, tratando-se de matéria de direito. O critério de custo para a tarifa refere-se aos encargos totais do contrato e não ao custo do serviço prestado individualmente a cada usuário. Inexiste norma a exigir cobrança proporcional às fases de esgotamento sanitário ou que condicione a cobrança à prestação integral das atividades que constituem o objeto do serviço público de esgotamento sanitário. Incabível a devolução em dobro pois não houve ilegalidade na cobrança. Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Apresentada réplica (fls. 441/465).

É o relatório.
Fundamento e  decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Não há que se falar em prescrição, até mesmo pelo fato de que o autor nem sequer especificou na inicial o período que pretende seja considerado para a análise dos cálculos.
No mais, os argumentos efetuados em preliminares de contestação se confundem com o mérito e o como tal serão apreciados.
O pedido não merece provimento.
Com efeito, o Decreto 41.446/96, com vigência a partir de janeiro de 1996, traz em seu artigo 5º. Que: ?para efeito de cálculo da fatura/conta considerar-se-á volume de esgotos coletados no período o correspondente ao de água faturada pela SABESP e/ou consumida de sistema próprio, medido ou avaliado pela SABESP. 
 O diploma foi editado com base na Lei Federal 6.528/78, a qual estabelece a fixação tarifária de acordo com o equilíbrio econômico-financeiro das companhias estaduais de saneamento e a preservação dos aspectos sociais dos serviços em discussão.
A previsão do cálculo é fruto de lei. E de maneira diversa não se poderia proceder, pois inviável o cálculo da forma pretendida pela autora, tarifando com percentuais de acordo com a fase do tratamento de esgoto efetuada.
Não se pode olvidar que outros líquidos que não a água fornecida pela própria SABESP podem ser descartados pelos usuários no sistema de esgoto, cuja coleta é efetuada pela requerida. Para que houvesse equilíbrio da balança, tal fator também deveria ser considerado, sendo impossível o cálculo individual das unidades condominiais.
O argumento de falta de informação ao consumidor também não merece guarida, pois a requerida cumpre o determinado em lei para a prestação do serviço e para tarifá-lo.
Anote-se a jurisprudência referente à legalidade da cobrança da forma prevista no decreto lei.

Processo:APL 285522320108260002 SP 0028552-23.2010.8.26.0002

Relator(a): Mario A. Silveira

Julgamento: 16/03/2011 

Órgão Julgador: 26ª Câmara de Direito Privado

Publicação: 21/03/2011

Ementa
APELAÇÃO CÍVEL
- Interposição contra sentença que julgou improcedente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. repetição de indébito. Prestação de serviços de água e esgoto. Tarifa. Medição do esgoto que se encontra disciplinada pelo artigo 5º do Decreto Estadual nº 41.446/96. Cálculo baseado no consumo de água. Legalidade. Sentença mantida. Apelação não provida.

Processo:APL 9197550352009826 SP 9197550-35.2009.8.26.0000
Relator(a):Renato Sartorelli
Julgamento:01/02/2011 
Órgão Julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Publicação:04/02/2011
Ementa
"RESTITUIÇÃO DE PAGAMENTOS -TARIFA RELATIVA A COLETA DE ESGOTO - CÁLCULO BASEADO NO CONSUMO DE ÁGUA - LEGALIDADE -RECURSO IMPROVIDO. É de se reconhecer a legalidade do regime tarifário adotado pela concessionária de serviço público em que há paridade de preço entre o fornecimento de água e esgoto, consoante dispõe o art. 3o, § 2o, do Decreto nº 21.123/83 e o artigo 5o, do Decreto Estadual nº 41.446/96".

Assim sendo, não há que se falar em ilegalidade da cobrança efetuada nos moldes 1:1, pois possui base legal e não é inconstitucional.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta  JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, conforme artigo 20, parágrafo quarto, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
