

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0080352-56.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Francisca de Sousa Amorim do Nascimento - RG: 17612600 - CPF: 191.828.128/96
Adv. Requerente: Fabio Chagas de Paiva - OAB/SP: 283.887
Requerido: Banco HSBC S/A
Preposto: Elaine Aparecida Glasser de Almeida - RG: 18702126 
Adv. Requerido: Jorge Blanquer Rodrigues - OAB/SP: 270.612











Aos 21 de agosto de 2012, às 17h38, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como das testemunhas das partes. Tudo foi gravado na fita magnética n.º 249/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Pelo que consta nos autos, houve a travamento da porta no momento em que a autora tentou ingressar na agência bancária, o que foi confirmado em seu depoimento pessoal e pelas testemunhas inquiridas neste ato. A prova oral indicou, ainda, que embora tenha ocorrido tal travamento, não houve nenhuma conduta anormal ou inadequada por parte da equipe de segurança do banco réu. Não se vislumbra a ocorrência de ofensas ou de constrangimentos indevidos para a autora em virtude da situação vivenciada. Por outro lado, tais portas são equipadas para garantir a segurança dos funcionários e dos clientes do banco, tendo em vista a grave violência que assola a cidade. Sua utilização, com o impedimento temporário de ingresso quando soa o alarme, por sua vez, constituem exercício regular do direito. O mero fato da porta travar, por sua vez, não é capaz de caracterizar dano moral. A violação da esfera moral, de fato, caracteriza-se pela dor, pela tristeza, pelo sofrimento, intensos e duradouros. No presente caso, houve mero aborrecimento inerente a vida moderna, o qual é compensado pela segurança que o uso daqueles mecanismos de ingresso em instituições bancárias geram para todos os seus clientes e funcionários, não tendo o condão de violar a dignidade da pessoa. Assim, embora se lamente a situação vivenciada e não se negue e a existência de aborrecimento, de rigor reconhecer que não houve dano moral passível de reparação. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.













Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
