

SENTENÇA

Processo nº:0080894-37.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Yara Leda de Noronha Feital
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos. 
YARA LEDA DE NORONHA FEITAL ajuizou ação de REVISÃO DE CONTRATO DE MÚTUO em face de BV FINANCEIRA. Trata-se de ação revisional de contrato com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela, visando a revisão do contrato de cédula de crédito bancário celebrado entre as partes para aquisição do veículo alienado fiduciariamente Peugeot 206 Hatch Allure, ano 2007/2008, placas EBH 9062, cor prata, em razão da alegada abusividade das cláusulas que permitem capitalização de juros. A autora pediu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré seja impedida de incluir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e/ou se já o fez que exclua-o. No mérito, requer a revisão das cláusulas que importem em juros exorbitantes que facultem ganho superior a 20% da taxa de captação via CDB; capitalização mensal de juros; cobrança de taxas flutuante de juros; cobrança de comissão de permanência cumulada com atualização monetária, juros e multa; requerendo, ao fim, repetição do indébito referente aos valores excedentes já pagos, bem como recálculo do valor das parcelas pelos critérios apontados na inicial, com o deferimento para a consignação em juízo de tais valores.  Requereu, ainda, os benefícios da justiça gratuita. Com a inicial vieram os documentos de fls. 33/48.  
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 49/50), bem como o de justiça gratuita (fls.56).
Réu regularmente citado apresentou contestação (fls. 97/103) defendendo todos os encargos praticados e a taxa de juros do contrato, bem como a impossibilidade de revisão do contrato. Junta documentos (fls. 104/109).
Réplica (fls. 112/155) reiterando os termos da inicial e solicitando perícia contábil. Junta documentos (fls. 156/167). 
É o relatório.  
II.       FUNDAMENTO  
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Desnecessária a elaboração de perícia contábil, visto que o debate resume-se a questões de direito.
?Se a parte discute teses de direito, afastadas pela decisão judicial, desnecessária perícia contábil.? (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito.
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
De fato, a autora utilizara-se de créditos financeiros através do contrato de empréstimo, incidindo sobre o total, os juros e encargos financeiros, conforme entabulado nas cláusulas do contrato de fls. 104/106.
Com efeito, a autora não foi compelida a contratar. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou com os termos e condições de referido instrumento.
A impugnação genérica trazida com a inicial, sem que haja apontamento de onde e como teria o requerido violado o contrato, demonstra o caráter meramente protelatório da autora, a qual, quando do ajuste, concordou plenamente com as taxas e encargos contratuais, dentro do seu poder de autonomia de vontades.Assim, a impugnação genérica, sem que haja apontamento de onde e como teria o requerido violado o contrato, demonstra o caráter meramente protelatório da autora, a qual, quando do ajuste, concordou plenamente com as taxas e encargos contratuais, dentro do seu poder de autonomia de vontades.
Não pode ela, agora, questionar o que livremente estipulou, dentro dos limites legais e abrangido pelo princípio do pacta sunt servanda, esclarecido com proficiência singular pelo magistério de Orlando Gomes, in verbis: ?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?.
Em suma, tendo o contrato respeitado a legislação à qual se subordina, suas regras hão de prevalecer, pois ?pacta sunt servanda?. Por conseguinte, não havendo margem à revisão pretendida pelo autor, este deve cumprir, na íntegra, o contrato que celebrara, pois ?a ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avença, segundo as suas preferências. Concluída a convenção, recebe da ordem jurídica o condão de sujeitar, em definitivo, os agentes. Uma vez celebrado o contrato, com observância dos requisitos de validade, tem plena eficácia, no sentido de que se impõe a cada um dos participantes, que não têm mais a liberdade de se forrarem às suas conseqüências, a não ser com a cooperação anuente do outro. Foram as partes que acolheram os termos de sua vinculação, e assumiram todos os riscos. A elas não cabe reclamar, e ao Juiz não é dado preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação de princípios de eqüidade" (CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, Instituições de Direito Civil, Forense, 8ª. edição, 1990, vol. III, pág. 11).
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?e, sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento. 
Ora, "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
"Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954).
Vale consignar, por  analogia:
?Cobrança ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente ? contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando.? (TJSP, RT 726/212).
Destarte, o referido princípio ?pacta sunt servanda?, tem incidência ampla, não incumbindo ao Juiz, ao seu próprio talante, aplicá-lo simplesmente quando lhe convier. Assim, não sendo caso de nulidade, imprevisão e outras exceções taxativas e limitadas, o contrato faz lei entre as partes e deve ser respeitado e cumprido.
Ademais, o contrato foi suficientemente claro para o devedor ao tomar o montante que necessitava, não podendo dizer que é obscuro ou abusivo, somente no momento de saldá-lo.
Não se vislumbra nas obrigações estabelecidas, qualquer abusividade ou iniquidade. As taxas não dependem do credor, como já dito, mas sim do Banco Central que as anuncia ao conhecimento de todos.
Cuida-se de ter presente o funcionamento do sistema financeiro, perante o qual o banco réu tomará dinheiro, mediante taxas flutuantes, regidas pelo mercado, para fazer frente à inadimplência do autor.
Cite-se a respeito, a súmula vinculante nº 7 do STF a qual fixou o entendimento de que ?a norma do §3º do art. 12 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?, salientando-se, ainda, que os juros praticados pelas instituições financeiras não estão limitados, regulando-se a atividade bancária pela L. 4.595/64, com aplicação da Súmula 596 do STF, sendo certo que a capitalização está permitida pelo disposto no art. 28, §1º, I da L. 10.931/2004, inexistindo qualquer abusividade ou ilegalidade.
Necessário se faz distinguir o bom do mau pagador, sob pena de se fomentar a inadimplência, o que, evidentemente, não pode ser tolerado.
 Noutros termos, consoante a lição da velha, mas sempre sábia doutrina: "Abusos usurários e preconceitos religiosos levaram, muitas vezes, os legisladores a limitar a taxa dos juros, e a opinião a condenar a liberdade dos contratos feneratícios. A própria expressão usura e os seus derivados assumiram uma significação deprimente. Mas a ciência econômica, apreciando melhor a função do crédito, e a natureza dos juros, reprova toda a intervenção da lei para regulamentação da taxa dos juros convencionais" (cf. CLOVIS BEVILAQUA, Comentários ao Código Civil dos Estados Unidos do Brasil, RJ, Ed. Rio, Edição Histórica, 3ª tir., Vol. IV/364-6, n. 2, 1979).
De qualquer modo, observa-se que se trata de modalidade de operação pré-fixada, em que o contrato indica o valor financiado, o número de prestações, o valor fixo de cada uma delas e a taxa de juros praticada como remuneração do empréstimo, sem que se verifique a ocorrência de qualquer das ilegalidades apontadas, no tocante à taxa de juros contratada e à sua capitalização, máxime pelo contrato ter sido firmado após a MP 2.170/01.
De fato, o autor utilizara-se de créditos financeiros através do contratos de financiamento, com emissão de cédula de crédito bancário.
Estabelece o texto emanado da Lei n° 10.931, de 02 de agosto de 2004: "art. 28. A cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial e representa divida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2°.  § 1o na cédula de crédito bancário poderão ser pactuados: I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação; II - os critérios de atualização monetária ou de variação cambial como permitido em lei; III - os casos de ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais, bem como as hipóteses de vencimento antecipado da dívida; IV - os critérios de apuração e de ressarcimento, pelo emitente ou por terceiro garantidor, das despesas de cobrança da dívida e dos honorários advocatícios, judiciais ou extrajudiciais, sendo que os honorários advocatícios extrajudiciais não poderão superar o limite de dez por cento do valor total devido; V - quando for o caso, a modalidade de garantia da dívida, sua extensão e as hipóteses de substituição de tal garantia; VI - as obrigações a serem cumpridas pelo credor; VII - a obrigação do credor de emitir extratos da conta corrente ou planilhas de cálculo da divida, ou de seu saldo devedor, de acordo com os critérios estabelecidos na própria cédula de crédito bancário, observado o disposto no § 2o; e, VIII - outras condições de concessão do crédito, suas garantias ou liquidação, obrigações adicionais do emitente ou do terceiro garantidor da obrigação, desde que não contrariem as disposições desta lei. § 2o sempre que necessário, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, representado pela cédula de crédito bancário, será feita pelo credor, por meio de planilha de cálculo e, quando for o caso, de extrato emitido pela instituição financeira, em favor da qual a cédula de crédito bancário foi originalmente emitida, documentos esses que integrarão a cédula, observado que: I - os cálculos realizados deverão evidenciar de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais devidos, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela de atualização monetária ou cambial, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais, as despesas de cobrança e de honorários advocatícios devidos até a data do cálculo e, por fim, o valor total da dívida; e, II - a cédula de crédito bancário representativa de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário em conta corrente será emitida pelo valor total do crédito posto à disposição do emitente, competindo ao credor, nos termos deste parágrafo, discriminar nos extratos da conta corrente ou nas planilhas de cálculo, que serão anexados à cédula, as parcelas utilizadas do crédito aberto, os aumentos do limite do crédito inicialmente concedido, as eventuais amortizações da dívida e a incidência dos encargos nos vários períodos de utilização do crédito aberto. § 3o o credor que, em ação judicial, cobrar o valor do crédito exeqüendo em desacordo com o expresso na cédula de crédito bancário fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do cobrado a mais que poderá ser compensado na própria ação, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos.?
Tal disposição confirma o texto legal da Medida Provisória 2.160/01, que em seu art. 3º, §1º, I já autorizava a capitalização mensal dos juros 
 Nesse sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. CONTRATO POSTERIOR À MP Nº 1.963-17/2000. POSSIBILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LEGALIDADE. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Quanto aos juros remuneratórios, a Segunda Seção desta Corte (Resp 407.097/RS) pacificou o entendimento no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplica a limitação de 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. 2. É cabível a capitalização dos juros em periodicidade mensal para os contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação da MP 2.170-36/2001, desde que pactuada, como ocorre no caso do contrato de financiamento, não se aplicando o artigo 591 do Código Civil (REsp 602.068/RS e Resp 890.460/RS). 3. A comissão de permanência, calculada pela taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e tendo como limite máximo a taxa do contrato (súmula 294/STJ), é devida para o período de inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária (súmula 30/STJ), juros remuneratórios, moratórios e multa contratual (AgREsp 712.801/RS).Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1064157 / MS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0120846-0 - Relator(a) Ministro FERNANDO GONÇALVES - Órgão Julgador QUARTA TURMA - Data do Julgamento -09/02/2010 - Data da Publicação/Fonte DJe 01/03/2010)
 CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. PEÇAS NÃO AUTENTICADAS. AUSÊNCIA DE LEGITIMAÇÃO PROCESSUAL. INCIDENTE ALEGADO A DESTEMPO. REJEIÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. NÃO CUMULADA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS PACTUADA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. CONTRATOS POSTERIORES À MP N. 1.963-17. JUROS REMUNERATÓRIOS. ACÓRDÃO QUE DECIDE COM FUNDAMENTAÇÃO BASEADA NA LEGISLAÇÃO CONSTITUCIONAL E ORDINÁRIA. NÃO INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SÚMULA N. 126-STJ. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO NESSA PARTE. I. Com relação à capitalização, a 2ª Seção, ao apreciar o REsp n. 602.068/RS, entendeu que somente nos contratos firmados após 31.03.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela MP n. 2.170-36, em vigência graças ao art. 2º da Emenda Constitucional n. 32/2001, é admissível a capitalização dos juros em período inferior a um ano. In casu, o contrato sob exame foi firmado posteriormente às normas referenciadas, de modo que legítima a capitalização dos juros remuneratórios, como pactuada. II. Referentemente à comissão de permanência, firmou-se o entendimento de que ela pode ser deferida de acordo com a Súmula n. 294 deste Tribunal, desde que sem cumulação com juros remuneratórios e moratórios, multa e correção monetária (2ª Seção, AgR-REsp n. 706.368/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005). III. A limitação dos juros remuneratórios com base da Lei de Usura, sob o pretexto de revogação da Lei n. 4.595/1964 pela Constituição Federal, com fulcro na qual foi editada a Súmula n. 596-STF, exige a interposição de recurso extraordinário. Incidência da Súmula n. 126/STJ. IV. Agravo regimental parcialmente provido. (AgRg no REsp 1052298 / MS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0091255-6 - Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - Órgão Julgador QUARTA TURMA - Data do Julgamento 04/02/2010 - Data da Publicação/Fonte DJe 01/03/2010)
Outrossim, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a capitalização dos juros, com aplicação ou não da Tabela Price, é autorizada nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional a partir de 31 de março de 2000, data em que editada a Medida Provisória nº 1.963-17, depois reeditada sob o nº 2.170-36.
 Neste sentido:
 ?Arrendamento mercantil. Capitalização anual. Possibilidade. Juros remuneratórios. Limitação a 12% a.a. Não incidência. Somente é permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP n.º 2.170-36), desde que pactuada. Possível, entretanto, a capitalização anual dos juros. - A limitação dos juros à taxa de 12% ao ano, estabelecida pela Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33), não se aplica às operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo exceções legais, inexistentes na espécie? (AgRg no REsp 467181 / RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18/08/2005).
 ?Com relação à capitalização, a 2ª Seção, ao apreciar o REsp n. 602.068/RS, entendeu que somente nos contratos firmados após 31.03.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela MP n. 2.170-36, em vigência graças ao art. 2º da Emenda Constitucional n. 32/2001, é admissível a capitalização dos juros em período inferior a um ano. In casu, o contrato sob exame foi firmado posteriormente às normas referenciadas, de modo que legítima a capitalização dos juros remuneratórios, como pactuada. II. Referentemente à comissão de permanência, firmou-se o entendimento de que ela pode ser deferida de acordo com a Súmula n. 294 deste Tribunal, desde que sem cumulação com juros remuneratórios e moratórios, multa e correção monetária (2ª Seção, AgR-REsp n. 706.368/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005). III. A limitação dos juros remuneratórios com base da Lei de Usura, sob o pretexto de revogação da Lei n. 4.595/1964 pela Constituição Federal, com fulcro na qual foi editada a Súmula n. 596-STF, exige a interposição de recurso extraordinário. Incidência da Súmula n. 126/STJ. IV. Agravo regimental parcialmente provido? (AgRg no REsp 1052298 / MS, rel Min. Aldir Passarinho Junior, j. 04/02/2010).
A Tabela Price é ferramenta para definição de prestações de igual valor, a partir da taxa de juros, período de duração da obrigação e preço pré-definidos.
 Se o uso desta ferramenta precede o contrato, dele se valendo a financeira para definir o valor das prestações, nada justifica a decomposição dos princípios matemáticos nela inseridos. Também não há que se falar que a aplicação da Tabela Price como sistema de amortização, represente, por si só, capitalização de juros.
 Segundo o entendimento do E. Tribunal de Justiça, a Tabela Price é sistema que não gera, po si só, capitalização de juros, mas apenas uniformiza o valor das prestações do início ao final do contrato, com a contagem simultânea de juros e correção monetária.
 Neste sentido:
CAPITALIZAÇÃO. Inocorrência. Aplicação da Tabela Price. Admissibilidade. Sistema que apenas uniformiza o valor inicial e final das prestações do contrato. Precedentes desta C. Câmara. Recurso provido para afastar a declaração de ilegalidade da capitalização de juros. (APELAÇÃO Nº 9108329-75.2008.8.26.0000 - 12ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Tarso Duarte de Melo)
?Contrato - Instrumento de compra e venda de imóvel com garantia hipotecária Revisão ? TR (Taxa Referencial) que reflete o índice a ser aplicado na correção do saldo devedor, já que expressamente contratada a correção pelos mesmos índices que remuneram as contas de poupança - 'Tabela Price', cuja aplicação, por si, não revela incidência de capitalização indevida (...)? (Apelação nº 9188546-81.2003.8.26.0000, Rel. Des. Jacob Valente, j. 24/08/2011)
?Sistema Financeiro da Habitação ? Financiamento com garantia hipotecária - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Afastamento ? Higidez das cláusulas contratuais, em razão do forte dirigismo estatal - Prestações e saldo devedor Reajustamento - Aplicação de percentual igual ao utilizado para a atualização dos saldos dos depósitos em cadernetas de poupança tituladas por pessoas físicas - Taxa Referencial (TR) - Utilização como índice de correção monetária, ainda que firmado o contrato anteriormente ao advento da Lei nº 8.177/91, desde que pactuado o mesmo índice aplicável à caderneta de poupança - Cabimento - Entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça - Tabela Price - Regularidade da adoção, não havendo que se falar em anatocismo daí decorrente - Ausência de ilegalidade no critério de reajustamento do saldo devedor antes da amortização da dívida - (...).? (Apelação nº 9098241-17.2004.8.26.0000, Rel. Des. José Reynaldo, j. 10/08/2011)
 Logo, não há que se falar em capitalização ilegal de juros, pela aplicação da Tabela Price como sistema de uniformização previsto contratualmente, posto que autorizada por lei, e prevista no contrato.
Não há também que se falar em lesão enorme. As taxas de juros são altas em nosso país devido à política econômica e também devido ao grande custo das operações, recheadas de encargos fiscais, que, sabe-se, são passados ao cliente. Aliás, essa praxe é permitida, sendo o caso dos tributos indiretos. Outro fator que deve ser levado em conta é o alto índice de inadimplência daqueles que tomam dinheiro emprestado. Tais pessoas propõem-se muitas vezes a viver um padrão de vida diverso daquele que podem manter e depois, em dificuldades financeiras, postergam ao máximo a quitação do débito. Essa prática, infelizmente, vem sendo difundida em nosso país. Assim, as instituições financeiras, no intuito de se preservarem dos maus pagadores, impõem encargos altos. Tal prática é permitida, visto que o contraente do empréstimo ou usuário do cheque especial sabe exatamente o que está assinando.
 A previsão de incidência da taxa praticada pelo mercado não significa que esteja sujeita ao arbítrio do credor. Foram as partes que pactuaram dessa forma. Elas quem dispuseram sobre as taxas de juros a serem praticadas nas hipóteses de utilização do crédito. A taxa é cláusula aleatória, não estando sujeita à manipulação das partes. E mais, se as taxas estão sujeitas ao mercado, não há como se afirmar que sejam puramente potestativas e à vontade exclusiva do banco requerido.
Incorreto, também, o entendimento do autor de que os juros remuneratórios devem ser limitados à taxa equivalente a CDB + 20% de spread. Essa norma não está contida na Lei nº 1.521/51, ao contrário do que entende o autor.
O custo envolvido no desenvolvimento da atividade bancária não está restrito ao custo de captação, decorrente dos juros pagos ao CDB e para a poupança. Inclui custos administrativos, impostos, risco de crédito e, também, o spread, o que não é ilícito.
Ora, a taxa de juros, como forma de remuneração da instituição financeira pelo capital emprestado, utiliza diversos elementos para a sua formação, dentre eles: custo administrativo (funcionários, aluguel, manutenção, etc), impostos, risco de crédito (fator de inadimplência), spread, dentre outros. Tais custos refletem os gastos havidos pela instituição financeira no desenvolvimento de sua atividade empresarial e, ainda, o valor do seu lucro. Logo, não é correta a alegação de que o spread é abusivo apenas por ser superior à diferença entre a taxa que paga para pegar emprestado dinheiro da taxa que recebe quando o empresta a terceiros. Existem diversos outros custos não considerados que devem ser considerados ao se analisar o conceito de spread.
Esclarece doutrina: ?A taxa de juros é a taxa real de juros mais um prêmio pelo risco de não pagamento, mais um prêmio pelo risco de possíveis variações do valor do empréstimo (ou título), mais um premio inflacionário, mais um prêmio para cobrir os custos administrativos? (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fl. 411). Sobre esses fatores, esclarece: ?Fatores que Determinam a Taxa de Juros de Mercado. 1. Taxa real de juros. A maioria das pessoas prefere $ 1 em consumo atual do que o mesmo valor em consumo dentro de um ano. Portanto, é necessário lhes pagar mais dentro de um ano para que desistam do consumo atual. A taxa real de juros reflete esse pagamento extra. Se para poupar $ 1.000 em bens reais hoje os poupadores querem receber $ 1.100 e bens reais dentro de um ano, a taxa real de juros é de 10%;  essa taxa ?pura? de juros reflete as preferências de tempo, o presente ou o futuro. 2. Prêmio pelo risco de não-pagamento. O emissor do títulos pode não pagar de volta o empréstimo ou título. Se os poupadores prevêem que á risco de perderem o dinheiro, será oferecida uma alta taxa de juros. 3. Prêmio pelo risco de variação na taxa de juros. A maioria dos títulos paga uma taxa fixa de juros. Quando as taxas sobem, o valor desses títulos cai. Para compensar os poupadores pelo risco, os títulos podem incluir um prêmio maior. Como os títulos e empréstimos de longo prazo estão mais expostos ao risco, normalmente pagam uma taxa de juros mais alta. A curva do rendimento normal dos títulos é que os títulos com vencimento mais longo (isto é, prazo mais longo) pagam taxas mais altas de juros. (...) 4. Prêmio inflacionário. Os poupadores querem mais dinheiro de volta quando acham que vai haver inflação. Nesse caso, obtêm a taxa real de juros. Por exemplo, os poupadores de (1) querem receber $ 1.100 em bens reais após um ano. Se esperam que os preços aumentem 10%, vão querer 10% mais de dinheiro, ou seja, $ 1.200, para que ainda possam comprar bens valendo $ 1.100 hoje. Se r for a taxa real de juros e p a taxa esperada de inflação, então i, a taxa nominal de juros cotada no mercado acionário, será igual a: i = r + p + (r x p). Aqui, i =21% [0,21 = 0.10 + 0.10 + (0.10 x 0.10)]. Em geral, a relação rxp é tão pequena que é ignorada. Neste caso, escrevemos i = r + p. 5. Prêmio pelos custos de administração. O juro também precisa cobrir o custo de administração do empréstimo. Para pequenos empréstimos (por exemplo, o dos cartões de crédito), esse custo pode ser significativo.?  (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fls. 410/411).
Logo, para se saber se os juros empregados no contrato são abusivos seria preciso aferir se a instituição financeira superestimou as premissas acima mencionadas. Não é possível constatar abuso na definição de juros contratuais com base, apenas, na alegação genérica de que é abusivo e que os juros do contrato são superiores àqueles praticados em 20% daqueles estipulados para o CDB.
O spread apenas poderia ser considerado excessivo se houvesse alegação de que os fatores utilizados para composição da taxa de juros foram amplamente remunerados no contrato e, ainda assim, o lucro obtido pela instituição financeira fosse estratosférico, gritante e desproporcional. Não há, no entanto, qualquer alegação do autor nesse sentido, mas, apenas, seu questionamento genérico e desprovido de fundamentação fática. 
No caso em tela os encargos contratuais aplicados estão em consonância com a legislação vigente no setor, o qual, inclusive, é regulamentado e fiscalizado pela atuação do Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil ? duas instituições públicas governamentais.
Não vislumbro, no contrato em análise, a estipulação de qualquer obrigação que extrapole a normalidade admitida pela legislação incidente. 
Noto, ainda, que o autor não se encontra em situação de necessidade ou de inexperiência, que comprometesse a celebração do contrato em análise. Não houve, ainda, leviandade por parte da instituição financeira.
Não basta alegar que os juros são, de forma absoluta, altos. A análise quanto à abusividade dos juros é necessariamente relativa, em atenção aos riscos envolvidos em cada uma das operações, bem como nos custos incorridos pelo banco réu.
No que tange à comissão de permanência, no julgamento do REsp nº 271.214?RS, DJ de 4?8?03, decidiu a Segunda Seção do STJ que a referida taxa não é ilegal, podendo ser cobrada no período de inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula nº 30?STJ), nem com os juros remuneratórios (Súmula nº 296?STJ), calculada à taxa de mercado do dia do pagamento, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato. 
 Com relação ao tema, do STJ pacificou o entendimento com a edição da Súmula nº 294: 'Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
 Além disso, a Terceira Turma do STJ, em recente julgamento, proferido no REsp nº 595.653?RS, decidiu não ser cabível a cobrança da comissão de permanência cumulada com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios. 
Cite-se:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CUMULAÇÃO COM JUROS MORATÓRIOS E MULTA MORATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Segunda Seção desta Corte Superior já pacificou o entendimento de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com os juros moratórios, nem com a multa moratória. Precedentes (AgRg no Resp 706.368/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 08.08.2005). 2. Agravo regimental improvido.( AgRg no REsp 772619 / RS - Relator(a) Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA Órgão Julgador QUARTA TURMA - Data do Julgamento 17/10/2006 - Data da Publicação/Fonte: DJ 13.11.2006 p. 269)
 No mesmo sentido, anote-se: AgRgAg nº 252.688?SP, Relator o Ministro Pádua Ribeiro, DJ de 18?12?2000; AgRgAg nº 357.585?SP, Relator o Ministro Castro Filho, DJ de 5?11?01; AgRgAg nº 400.921?RS, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 6?10?03; AgRgEDclREsp nº 507.017?RS, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 6?10?03, e REsp nº 390.232?RS, Relator o Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ de 8?4?02.  
 Pela interpretação literal da Resolução nº 1.129?86 do Bacen, poder-se-ia inferir, que os bancos estariam autorizados a cobrar de seus devedores, além dos juros de mora, a comissão de permanência. Porém, o correto desate da questão passa, necessariamente, pela análise da natureza jurídica dos institutos e não pela interpretação literal de um ato administrativo, que não pode se sobrepor à lei ou a princípios gerais do direito.
 Com efeito, a comissão de permanência tem a finalidade de remunerar o capital e atualizar o seu valor, no inadimplemento, motivo pelo qual é pacífica a orientação de que não se pode cumular com os juros remuneratórios e com a correção monetária, sob pena de se ter a cobrança de mais de uma parcela para se atingir o mesmo objetivo.
 Por outro lado, a comissão de permanência, na forma como pactuada nos contratos em geral, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais favorável e que em relação ao devedor representa uma penalidade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida.
 Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com naturezas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais a multa e os juros moratórios, não há motivo plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com aqueles, encargo de difícil compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129?86).
 Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em bis in idem, já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios, seja como juros simplesmente moratórios. O fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais.
 Esse entendimento restou consolidado na Segunda Seção do STJ, em julgamentos ocorridos em 27?4?05, no AgRgREsp nº 712.801?RS, de minha relatoria, DJ de 4?5?05, e no AgRgREsp nº 706.368?RS, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 8?8?05, no sentido de não ser cabível a cobrança da comissão de permanência cumulada com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios.
Reproduzo, ainda, os seguintes fundamentos extraídos do AgRgREsp nº 451.233?RS, Terceira Turma, da relatoria da Senhora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 29?9?03, com o seguinte teor: "Porquanto o cálculo da taxa de comissão de permanência se faz em consideração ao índice de inadimplência existente no mercado, com a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores, como soa ocorrer com multa contratual, conclui-se que esses encargos desempenham a mesma função. Por essa razão não se justifica a cobrança cumulada da comissão de permanência com a multa contratual, sob pena de ocorrência de dupla incidência de um mesmo encargo, como ocorre para os juros remuneratórios, a correção monetária e os juros moratórios.?
 Nesse sentido também se manifesta a doutrina. Confira-se: ?A cláusula de comissão de permanência tem o efeito de obrigar o devedor que não realizou a prestação no tempo oportuno ao pagamento de um determinado valor, por dia de atraso. Desempenha, desse modo, não só uma função de meio de coerção do devedor, pressionando-o a cumprir a prestação pontualmente, como, uma função indenizatória, prefixando o cálculo do prejuízo causado pela mora. É uma forma de liquidação prévia do dano da mora e instrumento de pressão sobre o devedor, ao cumprimento da obrigação - funções próprias de uma cláusula penal. Trata-se de uma verdadeira cláusula penal moratória, portanto. O valor da indenização - destinada a reparar o dano da mora - é calculado 'às mesmas taxas do contrato original ou à taxa do mercado do dia do pagamento', de tal sorte que a cláusula de comissão de permanência fixa o limite máximo dessa indenização.' (MUNIZ, Francisco José Ferreira. Confronto de comissão de permanência e correção monetária. In: Anais do simpósio sobre as condições gerais dos contratos bancários e a ordem pública econômica, promovido pelo Tribunal de Alçada do Paraná em agosto de 1988. Curitiba, Ed. Juruá, 1988, pp. 78-79)
 E o mestre paranaense RUBENS REQUIÃO, em trabalho doutrinário de grande valor, a conceituar a comissão de permanência, foi incisivo ao concluir ser ela uma pena pecuniária criada pelo Conselho Monetário Nacional, no exercício legal do seu poder de disciplinar o crédito, conforme atribuição que lhe conferiu a Lei 4.595, de 31-12-64 (Curso de Direito Falimentar, vol. 1.º?129).
Conforme ensina WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, os doutrinadores apontam à cláusula penal um duplo papel (intimidação e ressarcimento). ?De um lado, como meio de pressão, ela reforça o vínculo, compelindo o devedor a honrar sua palavra; de outro como instrumento de indenização, fixa a priori cifra que o contratante terá de pagar, caso se torne inadimplente? (Curso de Direito Civil - Obrigações, vol. 1?218 - 5.ª ed.).
Portanto, sem dúvida, a comissão de permanência, conforme vem sendo pactuada nos contratos bancários, conserva nítido caráter de cláusula penal, amoldada às disposições dos artigos 916 e seguintes do Código Civil: só é devida quando ocorrer atraso no pagamento do débito; tem função coercitiva para que o devedor pague até a data do vencimento; estabelece indenização decorrente do inadimplemento do contrato, objetivando ressarcir o credor pelo atraso.
 Assim, pois, pelo que se infere, a compensação da instituição financeira pelo atraso na liquidação da dívida está prevista quando da inserção nos contratos da comissão de permanência, a qual é composta, na atualidade, do índice de correção monetária, dos juros remuneratórios do capital mutuado e da taxa remuneratória dos serviços bancários. E o devedor em mora, submetendo-se à comissão de permanência pactuada, irá repor ao credor, quando do pagamento, na situação em que se encontraria se tal tivesse ocorrido na data do vencimento, havendo, portanto, uma reparação patrimonial integral.
 Destarte, diante de tais considerações, forçoso é admitir que estando pactuada a comissão de permanência nos contratos com instituições financeiras, incidente após o vencimento da dívida, indevida é a multa pelo inadimplemento do devedor. Tal se dá porque a multa, como cláusula penal que é, também tem a mesma função da comissão de permanência, qual seja, a de proporcionar ao credor o ressarcimento pelos prejuízos decorrentes do atraso, revestindo-se num bis in idem intolerável.
 Além do mais, conforme prevê o item II, da Resolução n.º 1.129, do Banco Central do Brasil, além dos juros de mora e da comissão de permanência não é permitida às instituições financeiras a cobrança de quaisquer outras quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos. E a multa, como cláusula penal que é, dispõe da função compensatória, objetivando indenizar o prejuízo causado pelo atraso no pagamento da obrigação.
 Concluindo, muito embora a estipulação da multa, como cláusula penal, seja possível nos contratos com as instituições financeiras, ex vi dos artigos 916 e seguintes do Código Civil, não poderá ela ser cobrada se o pacto estabelecer, também, a incidência de comissão de permanência na hipótese de não pagamento do débito na data do vencimento, ante a impossibilidade de coexistência de duas verbas com o mesmo objetivo - proporcionar ao credor um ressarcimento pelo prejuízo acarretado pelo atraso -, bem como tendo em conta a vedação imposta pelo item II, da Resolução n.º 1.129, a qual, se tem validade para permitir a cobrança da comissão de permanência, deve dispor de força suficiente para prevalecer naquilo que restringe aos contratos bancários.' (LOYOLA, Carlos Vitor Maranhão de, Inadmissibilidade de cumulação da comissão de permanência com multa contratual. In: Anais do simpósio sobre as condições gerais dos contratos bancários e a ordem pública econômica, promovido pelo Tribunal de Alçada do Paraná em agosto de 1988. Curitiba, Ed. Juruá, 1988, pp. 88-90).
Cite-se:
BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. SÚMULA 182. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. ENCARGOS ILEGAIS. - ?É inviável o agravo do Art. 545 do CPC que não ataca especificamente, os fundamentos da decisão agravada.? - Impossível, nos contratos bancários, a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária, multa e juros moratórios. - A cobrança de encargos ilegais descaracteriza a mora.( AgRg no REsp 834046 / RS - Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - Órgão Julgador TERCEIRA TURMA - Data do Julgamento 19/10/2006 - Data da Publicação/Fonte DJ 13.11.2006 p. 262)
No caso em análise, é possível inferir, no item 16 do contrato (fl. 105) indica que, em caso de inadimplência, haveria a cobrança de multa de 2% cumulada com a comissão de permanência.  Desse modo, verifica-se que a prática do Banco-réu é abusiva, na medida em que impõe, por força da natureza do contrato de adesão e da necessidade de captação de recursos financeiros pelas empresas, cláusulas que oneram demasiadamente os clientes,
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora YARA LEDA DE NORONHA FEITAL em face de BV FINANCEIRA S/A, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para determinar que é vedada, em caso de inadimplemento, a cumulação da comissão de permanência com quaisquer outros encargos financeiros, nos moldes da fundamentação supra, devendo ser abatido eventual valor pago a título de multa moratória, do saldo devedor. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais despendidos, além de honorários advocatícios de seus patronos.
Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.
