

DESPACHO

Processo nº:0080982-75.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Almar Busnelo e outros
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA
Prioridade Idoso

   CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


ALMAR BUSNELO, ÂNGELA MIDORI MIYAJI MARTINHO, APARECIDO FELIZARDO, ANA PAULO MANFIO HERZOG, CEDRO ? CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO E RADIOLOGIA ODONTOLÓGICA S/C LTDA, CÉLIO GARCIA DE AZEVEDO, ANTÔNIO DANTAS DE ANDRADE, representado por seu procurador, Sr. Celso Batista Ribeiro, DEISE FARTO NUNES, DILMA CONCEIÇÃO GARCIA, ELÓI DOMINGUES IGLESIAS, LUÍS ANTÔNIO VIEIRA PINTO, MÁRIO PATTA JÚNIOR, JOÃO ALBINO e LEONI DE SOUZA ajuizaram Ação Ordinária de Adimplemento Contratual Cumulada com Perdas e Danos e Pedido de Exibição de Documentos em face de TELEFÔNICA DO BRASIL S/A sob alegação de terem contratado com a Ré, nos termos dos programas ?Planta Comunitária de Telefonia? (PCT) e ?Programa de Expansão? (PEX), a aquisição de linha telefônica e de ações societárias.

 Pelo que se sabe, esses programas visavam à expansão das redes de telefonia no país em um período em que o Estado não tinha condições de arcar com os custos esse investimento e que  os cidadãos onde não havia rede de telefonia adquiriram o compromisso de tomada de assinatura do serviço de telefonia quando a rede estivesse construída, além da integralização desses valores no capital social da empresa de telefonia. Alegaram que as ações têm valores distintos no momento da integralização e no momento de sua emissão. 

Disseram que a Ré efetuou a conversão das ações com os valores do momento da emissão, valor este inferior ao do momento da integralização. Sustentaram que, em conseqüência, foram emitidas menos ações do que fora contratado. 

Alegaram  ser aplicável o prazo prescricional do Código Civil de 1916, conforme disposto no artigo 2028 do atual Código Civil. 


Fizeram pedido pela apresentação dos documentos elencados a fls. 24/25 e 66/100, no mérito, pediram pela condenação da Ré a pagar indenização cujo valor deverá ser calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, corrigido monetariamente, desde a data em que deveriam ter sido subscritas, acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Deram à causa o valor de R$ 8.000,00. Juntaram documentos.

Citada (fls. 120), a Ré apresentou contestação (fls. 122/170), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, inépcia da inicial, pois os Autores não indicaram quantas ações receberam, quantas ações deveriam ter recebido, nem a extensão do prejuízo que alegam ter sofrido. 

Alegou prescrição do direito à complementação de ações e a carência de ação quanto ao pedido de pagamento de dividendos, que só deveria ocorrer após o trânsito em julgado da decisão. Subsidiariamente, alegou prescrição do direito a dividendos. Disse, ainda, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás.

Alegou  que as condições sobre a retribuição em ações eram claras e determinadas no contrato, e que seguiram as normas vigentes, regulamentadas pelo Estado. Disse que sempre seguiu as determinações da Lei de Sociedades Anônimas, que impossibilitava a emissão de ações sem o necessário aumento de capital, o que somente ocorreria com a absorção das obras já finalizadas, ficando impossível a retribuição de ações ocorrer no momento da contratação.

Sustentou  que a mera titularidade da linha telefônica não serve como prova da condição de acionista, pois há vários regimes que não dão direito à subscrição de ações. Disse que o contrato do plano de expansão jamais teve a natureza de contrato de adesão ou natureza consumerista, mas sim natureza administrativa e societária, não sendo o caso de inversão do ônus da prova. Pediu pelo acolhimento das preliminares argüidas e, subsidiariamente, pela improcedência da ação.

Juntou documentos, dentre eles os resumos dos Contratos firmados entre Autores e Ré, fls. 202/214.

Réplica a fls. 306/337.

Instadas a especificar provas e manifestar se possuem interesse na audiência de conciliação ( fls. 338), as partes disseram a fls. 341/351 e 353/356.


É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que se trata de matéria exclusivamente de direito, consoante previsão do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, cumpre analisar as preliminares suscitadas pela Ré.

Trata-se de ação objetivando a cobrança da diferença de valores referentes a ações adquiridas junto a empresa Ré, tendo em vista um contrato firmado entre as partes.

Alegaram os Autores que receberam menos do que faziam jus e pleitearam pelo pagamento da diferença.

Ainda que os Autores não tenham indicado a quantidade de ações que alegam fazer jus, o pedido e a causa de pedir são suficientemente claros e específicos.

Portanto, não deve prosperar a alegação de inépcia da inicial.

Mesmo diante da alegação de que os Autores não juntaram todos os documentos necessários à propositura da ação, a preliminar deve ser rejeitada.

Isso porque já está pacificado na jurisprudência que a relação aqui presente é de consumo, conforme trecho que segue:

?(...) não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Além da presença de interesse coletivo, existe, na hipótese, prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária? (REsp 600784/RS, rel. Min. Nancy Andrighi).

Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, cabendo à Ré a apresentação dos documentos pertinentes ao deslinde do presente feito.

Quanto à alegação de prescrição, esta também não deve ser acolhida.

Tratando-se de obrigações firmadas em contrato, o prazo prescricional a ser aplicado é o do Código Civil, e não do Código do Consumidor ou da Lei das Sociedades Anônimas, conforme fora suscitado.

Conforme artigo 189 do Código Civil, o prazo prescricional só começa a correr da data da violação ao direito da parte.

No presente caso, a violação do direito alegada ocorreu quando da subscrição das ações, e não no momento da integralização das ações.

Assim, de acordo com a informação constante às fls. 202/214, a mais remota data de subscrição remete ao ano de 1995. Dessa forma, aplicando o prazo prescricional de 20 anos previsto no Código de 1916, e considerando que quando da entrada em vigor da nova Codificação Civil de 2002, não houve o transcurso de mais da metade deste lapso, deve-se aplicar uma recontagem do prazo prescricional, observando-se, desta vez, o prazo geral de 10 anos a que alude o artigo 205 da Lei 10.406/2002. 

E tendo os Autores fundamentado sua pretensão em obrigações contratuais, não há que se falar em prescrição dos dividendos, conforme alegou a Ré.


Analisadas e superadas  as preliminares, passa-se à análise do mérito da parlenda.

Conforme documentos de fls. 202/214, ficou comprovado que os Autores firmaram com a Ré contratos referentes ao ?Programa de Expansão? (PEX).

Conforme esclarecido pela Ré, nesse tipo de contrato, o promitente-assinante obrigava-se a pagar determinada quantia à companhia. 

Esta, por sua vez, fornecia um terminal telefônico e formalizava o ingresso desses recursos com a integralização de capital, emitindo as respectivas ações.

Alegam os Autores que o valor das ações a serem considerados para fim de correspondência deveria ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital.

E razão assiste aos Autores.

A apuração das ações deve ocorrer com base no valor patrimonial delas na data da integralização do capital.

Caso o valor seja apurado em balanço posterior, corre-se o risco de prejudicar o acionista, tendo em vista a inflação e a diluição da participação societária.

Esse é o entendimento unânime da jurisprudência, e foi consolidado no verbete 371 da  súmula  do Superior Tribunal de Justiça.

A Ré alegou que os contratos entabulados com os Autores foram realizados de acordo com as Portarias Ministeriais vigentes à época.

Ora, a discricionariedade do regime administrativo não pode se sobrepor aos direitos dos consumidores, sob o risco de desrespeito à hierarquia do ordenamento jurídico.

Em suma, assiste razão aos Autores, visto que não há dúvida que a apuração do valor das ações deva ser feita com base no valor vigente à época da integralização das ações.

As datas da integralização de cada Autor encontram-se nos documentos de fls. 202/214.

As normas administrativas em que se baseou o contrato entabulado entre as partes não têm o condão de afastar o direito dos Autores.

Tendo os Autores pleiteado a emissão das ações devidas, ou, alternativamente, a devida indenização, a obrigação será convertida em perdas e danos. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar aos Autores indenização, a ser apurada em liquidação, equivalente à diferença entre o valor devido, tendo como referência o valor da ação na data da integralização, e a quantia efetivamente recebida. 

Sobre esse valor deverão incidir juros de 1% ao mês e correção monetária, ambos contados desde a data da subscrição das ações.

Cálculo na forma do artigo 614, II, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a Ré com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono dos Autores, arbitrados em 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 07de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
