

SENTENÇA

Processo Físico nº:0080675-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Agnes Comércio de Jóias Ltda EPP
Requerido:Pátio Boa Vista Shopping Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



AGNES COMÉRCIO DE JÓIAS LTDA EPP ajuizou ação de reparação civil contra PÁTIO BOA VISTA SHOPPING LTDA alegando, em resumo, que: a) é locatária de loja localizada no interior do réu e, nos termos da cláusula sessenta da escritura declaratória referida na inicial, cabia a este a vigilância do local, especialmente durante o período em que o shopping estava fechado ao público; b) em 04 de junho de 2009, às 9h:08min., a autora foi vítima de furto, do qual resultou a subtração de várias mercadorias da vitrine, acarretando-lhe prejuízo de R$77.618,50; c) responde o shopping por furtos ocorridos no estabelecimento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/52).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 61/76), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e requereu a denunciação à lide da empresa prestadora dos serviços e de seguradora. No mérito, impugnou a pretensão indenizatória, enfatizando que as notas fiscais não têm o condão de demonstrar que as mercadorias nelas discriminadas estavam no interior da loja por ocasião do furto.

Sobreveio réplica (fls. 225/229).

Saneado o processo, foi deferida a denunciação da lide (fl. 231).

A denunciada Verzani & Sandrini Segurança Patrimonial Ltda contestou (fls. 247/271) e não aceitou a denunciação, asseverando que, nos termos da cláusula segunda, parágrafo sexto, somente seria responsabilizada na hipótese de ato praticado pelos empregados da denunciada ou por falha na prestação de seus serviços, o que não ocorreu na espécie. Aduziu, ainda, que a relação jurídica entre as parte não pode ser tratada como se fosse contrato de seguro. No mérito, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fl. 288.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ademais, as partes não se insurgiram contra a decisão de fl. 336, que declarou encerrada a instrução.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Cuida-se de ação de reparação de danos advindos do alegado furto de mercadorias de loja situada em shopping center, na qual imputa a autora responsabilidade ao empreendedor pelo evento.

Vale anotar, de início, que a petição inicial está fundada em mero boletim de ocorrência, do qual não consta a relação das mercadorias subtraídas, nem há demonstração de que houve arrombamento.

Por outro lado, consta que as mercadorias supostamente subtraídas estavam ?em consignação? com a autora, vale dizer, não logrou a locatária comprovar documentalmente a propriedade dos bens, nem que estes eram destinados à venda.

Acrescente-se que, nos termos da cláusula 122ª da Escritura Declaratória de Normas Gerais do Shopping Réu, estava o locatário obrigado a contratar seguro para a proteção de suas mercadorias, não só as existentes no interior do estabelecimento comercial, como também de suas vitrines. 

Por sua vez, o parágrafo segundo da citada cláusula exime os proprietários e a administradora de qualquer responsabilidade pelo extravio, deterioração, quebra, dano, furto ou roubo das benfeitorias, melhoramentos e instalações feitas pelo Locatário e/ou das suas mercadorias, ainda que por negligência, culpa, imperícia ou infidelidade de seus empregados.

Em suma, à luz das cláusulas contratuais e considerados os demais elementos de prova colhidos nos autos, não diviso possível a condenação da ré ao pagamento dos danos postulados na inicial.

Por conseguinte, declaro prejudicada a lide secundária.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais);

b) JULGO PREJUDICADA a lide secundária.
 
Tendo em vista o princípio da causalidade, condeno o denunciante ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/04/2014 (publ. 33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
