

SENTENÇA

Processo nº:0080447-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Paula Albernaz
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por SANDRA PAULA ALBERNAZ em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. 

A autora contratou plano de seguro administrado pela ré, conforme documentos que instruem os autos.

Em razão do diagnóstico indicado na inicial (obesidade mórbida), foi recomendada a realização de uma cirurgia bariátrica.

Afirma que, após o requerimento de liberação do procedimento, foi surpreendida com a negativa da ré.
   
Pretende, assim, seja a ré compelida a autorizar o procedimento, arcando com todos os custos da cirurgia, bem assim condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Concedidos os benefícios da assistência judiciária.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, preliminarmente, a ilegitimidade ativa.

No mérito, assevera que a liberação do procedimento deve ocorrer após o transcurso do prazo de carência de 24 meses. Questiona as informações prestadas pela autora e pugna pela inexistência de danos morais.

Réplica da autora.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade ativa não é séria e sequer merece análise séria. Inconcebível que a ré questione a legitimidade da consumidora para questionar a negativa de atendimento do plano de saúde.

A questão, ademais, foi superada pela jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo consolidada na Súmula 101:

"Súmula 101: O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe."

A posição da ré não encontra respaldo nos documentos que acompanham a própria contestação. Com efeito, a cláusula 8.1 do contrato estabelece que o prazo para carência relacionado ao tratamento cirúrgico de obesidade mórbida é de 120 dias contados da data de início da vigência do benefício (fl. 87).

Na data da distribuição (18 de dezembro de 2012), portanto, o prazo já havia expirado, como, aliás, consta da própria carteirinha do plano (fl. 26).

Ademais, não foi realizado exame médico admissional o que esvazia a alegação de que a doença seria preexistente. Confira-se, a propósito, a súmula 105 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Forçoso reconhecer, assim, a ilegalidade da conduta da ré que, evidentemente, tem o dever de arcar com os custos da cirurgia prescrita à autora. 

Os danos morais são devidos, em especial diante do caráter pedagógico da pena. Inadmissível a conduta negligente da ré que, mesmo em Juízo, questiona obrigações expressamente assumidas no contrato.

O valor de R$ 10.000,00 atende ao aspecto acima identificado e não caracteriza enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para obrigar a ré a autorizar a realização e responder por todos os custos da cirurgia prescrita à autora, inclusive os materiais necessários. Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, antecipo a tutela em sentença no que diz respeito à obrigação cominatória.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Correção pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
