

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0080152-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Terezinha Alves Filipe da Silva, CPF 014.185.848-60
Ré:Companhia de Saneamento  Basico do Estado de São Paulo - SABESP
Preposto:Claudio Martins dos Santos, matrícula nº 57094-3
Réu: José Aparecido Sales, RG 19.332.287
Data da audiência:23/07/2013 às 13:30h



Aos 23 de julho de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora foi ouvida e declarou que "atualmente a situação está regularizada. Agora, só existe uma conta em meu nome. Fiquei muito preocupada com o acontecido, com o fato de existirem várias contas de água em meu nome, mas não tive meu nome lançado no rol dos maus pagadores". O co-réu José Aparecido informou que  "quem efetuava o pagamento das demais contas de água era eu mesmo quando os imóveis não estavam alugados. Não sei dizer quem deu causa ao cadastro de 04 contas de água em nome da autora. Quando fiquei sabendo disso, fui até o Procon - SP para tentar resolver o problema." Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No curso desta ação, a própria 'Sabesp' informou que a situação foi regularizada, existindo apenas uma conta em nome da autora. Isso significa dizer que os fatos por ela alegados são verdadeiros. Alguém, se passando pela autora, celebrou com a Sabesp três outros contratos de fornecimento de água em nome dela. Não houve prejuízo de ordem financeira, uma vez que não há notícia de que tais contas deixaram de ser pagas. No entanto, sem dúvida, o fato lhe causou angústia e aflição que superam o mero aborrecimento, respondendo por isso apenas o proprietário de tais imóveis, no caso, o co-réu José Aparecido de Sales, já que ele ou a imobiliária que lhe prestava serviços acabou de firmar tais contratos sem que a autora soubesse ou anuísse. Desse modo, a autora faz jus à reparação pela ofensa moral experimentada, a cargo exclusivamente do locador, proprietário do imóvel, José Aparecido de Sales. Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, reputo justa e equânime a fixação em R$ 900,00 (novecentos reias), equivalente a 03 (três) meses de aluguéis, para que a situação jamais se repita novamente. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar tão-somente o co-réu José Aparecido Sales ao pagamento da importância de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré 'Sabesp':


Co-réu José Aparecido Sales:
