

SENTENÇA

Processo nº:0080886-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Carmo dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.

JOSÉ CARMO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c REPETIÇÃO DO INDÉBITO com pedido de tutela em face de BANCO ITAUCARD S/A; também qualificado, alegando que efetuou compra no estabelecimento SENA MOTORS no valor de R$ 15.401,64 com o cartão de crédito administrado pelo réu; entretanto requereu o cancelamento desta transação comercial. Após o cancelamento desta operação, voltou a efetuar a compra no mesmo estabelecimento e com o aludido cartão. Entretanto, o requerido passou a cobrar-lhe as duas transações simultaneamente, não obstante o cancelamento da primeira operação. Sustentou que, por várias vezes, tentou resolver esta questão, mas não obteve êxito, restando seu nome incluído nos cadastros restritivos de crédito. Requereu, em decorrência deste fato, asseverando a responsabilidade objetiva do réu relativa aos prejuízos suportados, a tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade do débito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de o dobro dos valores cobrados de forma indevida em R$ 10.267,76, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.267,76, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 33. Tutela indeferida.

Citado, o réu contestou a folhas 48/51, alegando ilegitimidade passiva. No mérito argüiu que em caso de não receber o cancelamento por parte do estabelecimento comercial, permanece o usuário continuaria obrigado ao pagamento, restando direito legítimo quanto à emissão das faturas. Pleiteou a extinção da ação ou a improcedência dos pedidos, com condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 72/89.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 99.

Manifestações das partes requerendo o julgamento da lide (fls. 110 e 112).

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. Desta feita, passo ao julgamento da lide. 

DA PRELIMINAR.

A responsabilidade civil das instituições financeiras é objetiva, em face da submissão aos ditames do Código de Defesa do Consumidor , conforme entendimento pacífico da jurisprudência pátria, inclusive sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça: "Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras". 

O BANCO requerido é responsável pela administração do cartão de crédito usado pelo autor. Atuam, ainda, bancos ou financeiras, que, via de regra, controlam as administradoras de cartões e, neste caso, contratam empréstimos, diretamente, com recursos próprios, para garantir o pagamento das faturas apresentadas e, no caso de se tratar de operadora não ligada a banco ou financeira, estas instituições financiarão a empresa emitente do cartão, funcionando esta como intermediária de operação financeira.

A falha no sistema de comunicação entre o estabelecimento comercial e a financeira é situação alheia ao consumidor, sendo cristalina a posição do ora requerido na cadeia de fornecedores, devendo, portanto, responder pelos danos causados ao autor solidariamente ao administrador do cartão de crédito.

Assevere-se que os limites da responsabilidade contratual estabelecidos entre a administradora, banco emissor e estabelecimento comercial conveniado não são oponíveis ao consumidor. Tratando-se de hipótese de vício de serviço, responde perante o consumidor toda a cadeia de fornecedores, conforme Art. 18 do CDC; ademais, o art. 14 do CDC estabelece regra de responsabilidade solidária entre os fornecedores de uma mesma cadeia de serviços, razão pela qual as 'bandeiras'/marcas de cartão de crédito respondem solidariamente com os bancos e as administradoras de cartão de crédito pelos danos decorrentes da má prestação de serviços.

Repilo a preliminar. 

DO MÉRITO.

As Instituições bancárias e administradoras de cartões são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, querem equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o consumidor, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido; o que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de compra cancelada pelo autor que gerou a cobrança por parte do réu nas faturas do cartão de crédito.

No caso sub iudice, conforme se depreende dos autos, o autor realizou uma transação ? compra junto a SENA MOTORS aos 10/06/11 no valor de R$ 6.800,00 que foi parcelada em 12 vezes. Contudo, a mencionada compra foi cancelada, de acordo com o documento constante dos autos a folhas 26 emitido pela CIELO.

Não obstante ao cancelamento da transação, o valor das parcelas foram creditados nas faturas do autor, restando provado que houve negligência do réu ante a falta de observação do cancelamento da operação e pela cobrança por quantia indevida.

Quanto à procedência do pedido de repetição em dobro do indébito lançado pelo banco requerido, merece esta guarida, pois Claudia Lima Marques ensina que ?No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio, injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Caberia ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado?  (MARQUES, Claudia Lima; BENJAMIN, Antônio Herman V.; e MIRAGEM, Bruno. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 2ª ed. São Paulo: Editora RT, 2006. p.593).

A jurisprudência do C. STJ entende ser devida a devolução em dobro quando o fornecedor age com engano injustificável.

?CONSUMIDOR. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. ENGANO JUSTIFICÁVEL. NÃO-CONFIGURAÇÃO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. IMPOSSIBILIDADE. 1. O STJ firmou a orientação de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição do fornecedor do produto na restituição em dobro.(...) 4. Agravo Regimental não provido..? (AgRg no Resp 1.201.367/PR, Rel. Min. Herman Benjamin, 2ª Turma, j. 15/03/2011).

Na espécie, a insistência do banco requerido em efetuar os lançamentos das parcelas da compra nas faturas do cartão de crédito do autor, mesmo diante da incontestável prova do cancelamento do negócio (fls. 26), bem como pelas inúmeras reclamações relatadas na petição inicial, todas infrutíferas, não configuram mero equívoco a isentá-lo de responsabilidade.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Cabível no caso em tela a indenização em dobro, pois houve cobrança indevida, consubstanciada na inclusão repetida das parcelas de compra cancelada nas faturas enviadas ao autor, restando que o ora requerido subsumiu ao artigo 940 do CC, devendo pagar ao autor como indenização, o dobro do montante cobrado indevidamente, no valor de R$ 10.267,76, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde os descontos até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR A INEXISTÊNCIA E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS lançados nas faturas do cartão de crédito do autor relativos à compra cancelada e datada de 10/06/11, bem como para  CONDENAR o réu a devolver ao autor o dobro do montante indevidamente cobrado, no valor de R$ 10.267,76, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde os descontos até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
