

SENTENÇA

Processo nº:0080860-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudineia Martins
Requerido:Supermercado 3M Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Houve constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora (fls. 23). Foram expedidas intimações para o executado em 11/06 e 05/10/12 (fls. 24 e 25, respectivamente), não retornando os AR's até a presente data.
Ante ao exposto, considerando que se passaram mais de cinco meses da data do bloqueio da conta do executado, dou por precluso o prazo para embargos/impugnação e JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.
Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
