

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0080583-20.2010.8.26.0002 - Controle nº 10741
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisco Dias de Assis, RG:8230774-X, CPF: 948.306.578-04 (AUSENTE)
Advogado do autor: Rita de Cassia Santos Migliorini OAB/SP nº 170386

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Pedro Luiz Quaglio RG: 9.092.549-x - CPF: 000.494.298-17

Data da audiência: 01/04/2011 às 16:30h

Aos 01 de abril de 2011, às 16:40 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Eletropaulo Metropolitana declara inexigível, o débito referente ao objeto  56613997 - parceiro 15010481 desta ação , comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 10 de abril de 2011.. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 600,00 (seiscentos), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 19 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Rita de Cassia Santos Migliorini  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 6 - CPF nº 154.006738-64), Banco Itau , Agência nº 1661 , conta nº 25753-3. O comprovante de depósito servirá como recibo, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Denise de Alarcon Pinto
(conciliador)
Autor(a):  (AUSENTE)Adv. autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 01 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
