

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Larissa Carneiro da Silva
:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - IESP


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os documentos relativos à transferência da autora para outra instituição de ensino já lhe foram entregues, conforme informado pela ré, devendo ser mantida, pelos próprios fundamentos, a decisão de fls. 49, primeira parte, já que a requerida não demonstrou que informou a autora, de forma clara, de que haveria que pagar uma taxa para sua emissão.
Com efeito, não há qualquer assinatura da requerente aposta no documento de fls. 93, de que tinha ciência da necessidade de pagamento de valores para que fossem emitidos os documentos de transferência.   
Já quanto ao comunicado de que seu nome seria inscrito em cadastro de maus pagadores, a ré comprovou, através do documento de fls. 91/92, assinado pela autora, que foi feito acordo pelas partes, não havendo comprovação de pagamento do respectivo valor acordado pela requerente, de modo que não há que se falar em danos de natureza moral.
Mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor, principalmente, pois aceitou assinar acordo de pagamento de valores em aberto, não sendo a importância de R$ 420,30, entretanto, quitada pela aluna, de modo que devido o comunicado de fls. 47.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para manter a tutela de fls. 49, primeira parte, revogando, portanto, a segunda parte da referida decisão. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.
P. R. I.

    São Paulo, 08 de maio de 2012
