

SENTENÇA

Processo nº:0080781-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:José Claudio Fernandes Ruiz
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios Dpvat


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.




JOSÉ CLÁUDIO FERNANDES RUIZ moveu ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT, pelo rito sumário, contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT. Na inicial (fls. 02/14) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o acidente automobilístico ocorrido em 03 de fevereiro de 2011, ocasionando-lhe fratura de tornozelo e perna. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da diferença entre o valor pago  e os 40 salários mínimos da data do acidente, bem como indenização por dano moral, e deu a causa o valor de R$ 29.412,50. Juntou documentos (fls. 23/103).

Realizada audiência de conciliação às fls. 105, à qual restou infrutífera.

A ré ofereceu resposta às fls. 106/122, onde discorreu sobre o pagamento efetivado e a extinção da obrigação, que todas as indenizações que tenham como fato gerador uma invalidez permanente são computadas com base na tabela anexa à MP 451/2008, que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela espedida e de acordo com o grau de comprometimentos do membro afetado. Pediu pela improcedência da ação, juntou documentos fls. 124/146.

Réplica às fls. 148/150

Pela decisão de fls. 153 foi determinada a realização de perícia médica pelo IMESC. 

Laudo pericial (fls. 159/168).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

Cabe consignar, antes de qualquer análise de mérito, que os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório, segundo o que dispõe o próprio artigo 5º da Lei 6.194/74: ?Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.?.

Analisando o laudo médico realizado, a ação é parcialmente procedente. Isso porque a conclusão do laudo foi no sentido de que houve sequela de fratura e perda de partes moles no membro inferior esquerdo com média repercussão sobre o membro inferior, com percentual de invalidez parcial permanente de 35%. Respondendo aos quesitos da ré o perito afirma que a diminuição ou perda da função de algum órgão ou membro da periciada é permanente, lesionado em 50% e que o percentual de debilidade ou incapacidade apresentado pela requerente de acordo com a tabela de danos pessoais da SUSEP corresponde a incapacidade parcial incompleta (fls. 161/162)
.
Entende-se por invalidez permanente total ou parcial a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente provocado por veículo automotor. Dessa forma, devidamente comprovado pelo laudo do IMESC a invalidez parcial permanente, o pedido do autor deve ser acolhido em parte.
Como bem coloca a requerida, vez que diagnosticada a perda parcial de um membro, o cálculo da indenização seguirá duas etapas distintas, primeiramente o valor da indenização para a hipótese de perda total, em seguida, sobre o valor alcançado recairá o percentual de limitação previsto no laudo.

Pleiteia o autor indenização por dano moral, fls. 11, o simples fato da seguradora efetuar o pagamento a menor. Tal pleito é absurdo, a indenização a menor não gera nenhum dano moral, é algo corriqueiro do dia a dia, a convivência com opiniões distintas gerando efeitos distintos. É lesão absolutamente tolerável para o consumidor. Caso de entenda de maneira contrária qualquer improcedência jurisdicional gerará o mesmo dano moral, argumento que tende ao absurdo.
Portanto, a procedência parcial é de rigor pelo fato de o perito concluir pela incapacidade parcial e definitiva do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT, pelo rito sumário, que JOSÉ CLÁUDIO FERNANDES RUIZ moveu contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT e condeno a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$ 3.037,50, que diz respeito a 50% sobre o valor referente a perda completa da mobilidade de um dos membros inferiores, a saber R$ 4.725,00, descontados os valores pagos administrativamente no importe de R$ 1.687,50 com correção monetária a partir da data do acidente e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso, observados os índices da Tabela Prática Organizada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em dez por cento (10%) do valor da condenação.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 96,85


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
