

CONCLUSÃO 
Em 16/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0080534-42.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange do Nascimento Bernardo
Requerido:I.M Publicidade MCB

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Solange do Nascimento Bernardo ajuizou ação contra I.M Publicidade MCB. Alega que, embora nada deva à ré, seu nome foi por ela incluído nos cadastros de inadimplentes. Pede a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.235,00, bem como a condenação do réu a pagar-lhe este mesmo valor. Requereu, ainda, indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00.
A tutela antecipada foi deferida e determinou a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Citado o réu (fls. 27), deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ao deixar de apresentar contestação a ré tornou incontroversos os fatos alegados na inicial, especialmente a negativa da autora quanto à existência da dívida que levou à inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Tem-se por indevida, portanto, referida anotação.
3. Contudo, o pedido referente ao pagamento do valor correspondente a R$ 1.235,00 pela ré, não merece ser acolhido, por falta de fundamento jurídico.
A autora não chegou a ser cobrada pela ré, tampouco pagou o valor da dívida que lhe foi imputada.
Não se aplica, assim, o parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano Justificável?, Antônio Herman de Vasconcellos Benjamin leciona: ?Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança.? (Ada Pellegrini Grinover et alli, Código de Defesa do Consumidor, 9ª ed., Forense, 2007, p. 407).
4. Indenização por danos morais é devida nos casos de anotação indevida do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes.
 Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, mais graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Consideradas as peculiaridades do caso, inclusive o fato de se tratar, a autora, de beneficiária da Justiça Gratuita, fixo em R$ 4.000,00 a indenização. 
5. Posto isso, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito impugnado à autora, no valor de R$ 1.235,00, e para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 16 de julho de 2013.
