

SENTENÇA

Processo nº:0080575-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Raimundo de Oliveira Irmão
Requerido:Venture Comércio de Alimentos Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito da ré e a quitação dada pelo autor (fls.105), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeçam-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
