

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eugênia Alves de Jesus
:Banco CSF S.A. e outro
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos morais e materiais, na qual alega a autora, resumidamente, que possuía um cartão de crédito e que, há mais de cinco anos, pagava uma taxa mensal relativa a um seguro conta paga, o qual lhe dava direito a ter suas respectivas contas pagas, em caso de desemprego involuntário.

Diz, entretanto, que, apesar de lhe ter sido informado que o valor cobriria até R$ 3.000,00, houve apenas o pagamento da importância de R$ 427,73, em 29/09/2010.

A ré CARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIA S/A diz que a autora é carente da ação, bem como que esta requerida é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, sob o fundamento de que já efetuou o pagamento do valor de R$ 427,73 à co-ré, Carrefour, asseverando que esta requerida, que administra a fatura do cartão da segurada/autora, lhe encaminhou o valor do saldo devedor à época dos fatos.

Ocorre que eventual desinteligência entre as requeridas não pode servir de obstáculo ao reconhecimento da autora, de modo que a requerida CARDIF, agindo em conjunto com o banco, é responsável solidária perante a autora. 

A co-ré, BANCO CSF S/A, atual denominação do BANCO CARREFOUR S/A, por sua vez, alega, em breve resumo, que a autora recebeu o benefício, em sua totalidade. 

Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.

Sob este prisma, o pedido inicial é procedente.

Com efeito, as rés não trouxeram aos autos comprovação de que tenham, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca do valor coberto pelo seguro, não juntando com a contestação qualquer documento em que conste a assinatura da consumidora, de que tinha plena ciência de tal limitação de cobertura.

E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.

Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia às rés demonstrarem que a parte autora, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a indenização, em caso de desemprego involuntário.

As rés, todavia, não se desincumbiram de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar terem elas deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 

Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações satisfatórias acerca das características do produto/serviço oferecido, principalmente, quanto ao teto do valor a ser indenizado, é o caso de acolhimento de seus pedidos.

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.244,00, quantia que reputo consentânea para compensar o dano.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando, como danos materiais, a inexigibilidade de pagamento da dívida, objeto desta demanda, bem como condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (15 de maio de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 15 de maio de 2012
