

SENTENÇA

Processo nº:0080318-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rita Pires de Freitas Alemão
Requerido:Casas Bahia




Em 02 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, originariamente pelo procedimento sumário e posteriormente convertido para o ordinário, ajuizada por RITA PIRES DE FREITAS ALEMÃO em face de CASAS BAHIA, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que adquiriu da ré, via site da internet, um ?freezer horiz CNB53C, 2 tampas, 519L? da marca Consul, em 26/10/2012; que pagou R$ 1.699,90 pelo bem móvel e sua garantia estendida por doze meses, mediante cartão de crédito, pedido nº 21336409; que o prazo fatal para entrega foi 13/11/2012, o que não ocorreu; que a autora ligou ao SAC reclamando o atraso na demora, e que até a distribuição não ocorrera a entrega, ensejando danos morais. Atribuiu a causa o valor de R$ 16.600,00. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 12/26).
Conversão do rito para ordinário às fls. 27, ocasião em que corrigiu-se o valor da causa para R$ 16.699,90 e concedeu-se a tutela antecipada para que a ré cumprisse sua obrigação de fazer consistente na entrega do bem adquirido, sob penalidade de astreinte.
Regularmente citada (fls. 29), a ré ofereceu contestação (fls. 31/39) alegando, no mérito, a improcedência dos pedidos por tratar-se o caso de mero dissabor cotidiano, que não confere direito de reparação de dano; que ao constatar que não havia o produto em estoque, e que o fabricante não tinha prazo para produção do mesmo, tentou efetuar o cancelamento, o que não foi aceito pela autora. Juntou procuração, custas e atos constitutivos (fls. 40/45).
A autora informou o descumprimento da tutela antecipada (fls. 47/48), manifestando-se em réplica em seguida (fls. 53/56).
A ré informou a impossibilidade de cumprimento da tutela porque o produto não seria mais comercializado; ainda, que cancelou a compra e estornou os valores junto ao cartão de crédito da autora.
Nova manifestação da autora (fls. 60/61), reiterando o descumprimento.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Serventia: Retifique-se o polo passivo da demanda para contar a atual denominação da ré, a saber, ?Nova Casa Bahia S/A?.
2- O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil. Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
3- É fato incontroverso que a autora adquiriu produto oferecido pela ré em seu sítio na internet, tendo seu pedido processado (fls. 15/19) e pagamento mediante cartão de crédito (fls. 20/21).
4- A ré confessa que não entregou o bem de consumo à autora, alegando como escusa que não tinha o produto em estoque, e que não logrou êxito em adquirir novo diretamente com o fabricante (fls. 32). Após, afirma que rescindiu unilateralmente a aquisição da autora, devolvendo-lhe os valores pagos (fls. 58), ainda que sem comprovação.
5- Dispõe o artigo 30 da Lei nº 8.078/90: ?toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?.
A divulgação do produto em questão foi exteriorizada à autora e a um número indeterminado de consumidores na página de internet da ré, e integra o contrato de compra e venda de fls. 15/19. Era responsabilidade da ré, portanto, ter em estoque o produto que estava oferecendo e que foi adquirido pela autora, não sendo lícito imputar a terceiro (o fabricante ou a própria consumidora) a culpa pelo descumprimento de sua obrigação.
Ante a recusa no cumprimento da oferta, pela não entrega do bem no prazo estabelecido no contrato, caberia à autora, alternativamente e à sua livre escolha, uma das alternativas previstas nos incisos do artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido formulado nos autos é o de exigir o cumprimento forçado da obrigação (inciso I), de modo que a postura da ré, rescindindo unilateralmente o contrato e devolvendo os valores pagos pela autora, ofende as regras de proteção ao consumidor previstos em Lei.
Ressalte-se que a responsabilidade da ré é objetiva, e sua conduta, abusiva e ilegal.
6- Tratando-se de obrigação de dar coisa certa, a hipótese do caso deve amoldar-se, mutatis mutandis ao da perda da coisa pelo fornecedor, ainda que não se discuta culpa, pois sua responsabilidade, como visto, é objetiva. Desta feita, deverá responder pelo equivalente, mais perdas e danos, nos termos do artigo 239 do Código Civil.
O equivalente é a entrega de um freezer da mesma marca da adquirida pela consumidora, de modelo similar ao que agora é alegado como não mais produzido pelo fabricante, de igual qualidade e capacidade.
7- Considerando-se o pedido de danos morais, temos que não estamos diante de mero aborrecimento cotidiano, mas de prática comercial abusiva da ré, e de modo que a autora, na qualidade de consumidora, deve ser reparada pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová Dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação da ré, que ofereceu produto que veio a ser adquirido pela autora, que aguardou durante meses sua entrega e que jamais ocorreu, que viu seu contrato ser rescindido unilateralmente por iniciativa da fornecedora, ainda que tenha realizado a escolha pela entrega do bem, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita da ré, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
8- Por fim, ante o descumprimento da tutela antecipada, iniciou-se a fluência da astreinte fixada às fls. 27, que restou, todavia, excessiva. Em casos como o presente, lícita sua redução, nos termos do artigo 461, § 6º, do Código de Processo Civil.
Saliente-se que "A multa prevista no art. 461 do CPC, por não fazer coisa julgada material, pode ter seu valor e periodicidade modificados a qualquer tempo pelo juiz, quando for constatado que se tornou insuficiente ou excessiva" (REsp nº 708.290/RS, Relator Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, DJU 26.6.2007).
Se mais não fora, o valor da cominação de uma cláusula penal não deve exceder o valor do principal, mutatis mutandis o artigo 412 do Código Civil, que no caso em tela refere-se ao freezer equivalente ao que o fornecedor ofereceu e não entregou ao consumidor somado aos danos morais fixados.
Ainda, a razoabilidade deve pautar a redução da astreinte, buscando sua proporcionalidade ao eventual prejuízo da consumidora que sofreu com o atraso na entrega do bem adquirido, também evitando-se o enriquecimento sem causa da autora, de modo que limita-se a multa diária anteriormente fixada ao patamar máximo de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), exigível a contar do trânsito em julgado da presente.
9- Outrossim, diante do estorno noticiado pela ré, referente à compra em questão (fato incontroverso nos autos), autorizo a compensação respectiva com os créditos em favor do consumidor reconhecidos nesta sentença. Em outras palavras, o preço do freezer (tal como contratado inicialmente pelo consumidor) poderá ser abatido do valor da condenação.
10- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, extinto o feito com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu: (a) na obrigação de fazer consistente na entrega de um freezer da mesma marca da adquirida pela consumidora, de modelo equivalente ao não entregue e de igual qualidade e capacidade, a ser cumprido no prazo de 10 (dez) dias a contar do trânsito em julgado da presente, sob penalidade de incidir em multa diária no montante de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais); (b) no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais; (c) no pagamento de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) pelo descumprimento da tutela antecipada de fls. 27, ora modificada nos termos do artigo 461, § 6º, do CPC. Os valores líquidos fixados deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da prolação da presente sentença e acrescidos com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
