

SENTENÇA

Processo nº:0080296-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mo Productions Ltda
Requerido:Baluma Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

MO PRODUCTIONS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de BALUMA S.A, qualificados nos autos, objetivando o reconhecimento de que a ré, por meio de um pré-contrato denominado "Carta Intención", comprometeu-se a celebrar contrato com a autora, com a realização de um evento internacional nas dependências do hotel administrado pela ré. Em razão do contrato definitivo não ter sido firmado, requer a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes. Juntou procuração e documentos (fls. 12/74 e 84).
Citada (fls. 91), ofertou a ré contestação (fls. 94/115), alegando, preliminarmente, a necessidade de regularização do polo passivo e a ausência de tradução juramentada dos documentos que instruem a petição inicial.
No mérito, afirma que a Carta de Intenções registra apenas a vontade das partes em negociar a realização de uma luta de boxe internacional. Aduz que a Carta de Intenções tinha prazo de validade de 30 dias, tendo expirado em 5 de julho de 2012. Alega que as negociações foram rapidamente encerradas em razão da dívida da autora junto à empresa Audico ? Lores S.A, relativa ao primeiro evento realizado entre as partes, o que a levou a suspender as negociações com a autora até que ela quitasse suas dívidas. Sustenta que não foi firmado um contrato preliminar, mas apenas a Carta de Intenções com o objetivo de negociação exclusiva do evento de boxe internacional, a ser realizado no dia 5 de janeiro de 2013 e por esse motivo não tem o dever de indenizar já que não houve dano à autora. Afirma que a autora agiu com má-fé e requer que seja condenada ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e na obrigação de indenizar a ré pelos prejuízos sofridos com o ajuizamento da ação no valor de 20% sobre o valor da causa. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 118/133). 
Houve réplica (fls. 151/156).  Determinada a especificação de provas (fls. 157), manifestaram-se as partes (fls. 161/169 e 172). 
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não vinga a matéria preliminar.
Por primeiro, ainda que a citação tenha ocorrido em pessoa jurídica distinta da ré, certo é que o comparecimento tempestivo desta última nos autos, faz cessar eventual nulidade de citação. 
Outrossim, a ausência de tradução juramentada dos documentos que instruem a inicial não acarreta a preclusão do direito da autora de provar os fatos que por meio deles pretendia demonstrar. 
Com efeito, trata-se de documentos comuns, firmados na língua espanhola, cujo conteúdo não se contesta, tampouco a tradução afigura-se imprescindível à compreensão do texto.
Nesse sentido, segue o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"A exigência de tradução juramentada também para o documento escrito em espanhol (STJ, 3a Turma, REsp 606.393, Relator Ministro Gomes de Barros), deve ser seguida nos limites do razoável. Vale dizer, não se aplica aos casos, como o presente, em que o documento, ou a parte dele que interessa ao exame da pretensão, não apresente particularidades que possam levar a incerteza, equívoco ou incorreção na interpretação de seu teor. (Agravo de Instrumento - TJSP - 9038128-24.2009.8.26.0000 - Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan ? j. 09.11.2010).
"Embora tenha o Código de Processo Civil adotado, em seu art. 157, o sistema da tradução obrigatória, admitindo a juntada aos autos de documento redigido em língua estrangeira somente se acompanhado de versão em vernáculo, firmada por tradutor juramentado, deve ser considerada, na interpretação desse dispositivo, a idéia da instrumentalidade das formas. Admitida essa premissa, se compreensível e não impugnado o conteúdo do documento, não há razão para exigir-se a tradução. (Agravo de Instrumento - TJSP - 0046610-22.2006.8.26.0000 - Relator Roberto Bedaque ? j. 06.06.2006).
Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito.
O pedido é improcedente. 
Primeiramente, depreende-se que a "Carta de Intenções" firmada entre as partes não pode ser considerada como um contrato preliminar. 
Nesse sentido, Nelson Rosenvald em seu comentário sobre o artigo 462 do Código Civil, que trata sobre o contrato preliminar, afirma que:
"A fase negociária é concluída positivamente, porém as partes optam pela não celebração do contrato definitivo. Com o contrato preliminar as partes não se obrigam a prosseguir nas negociações, mas a concluir certo conteúdo, pronto e acabado, pois elas já ?fecharam negócio?. Ademais, no período entre as negociações preliminares e o contrato preliminar, as partes costumam celebrar pequenos acordos, usualmente denominados de minutas ou cartas de intenção. Elas demonstram que os parceiros não mais se encontram em um estágio primário. Porém os acordos parciais não geram a obrigação de celebração do contrato definitivo, pois não acordaram ainda no que tange as cláusulas em aberto. Nada obstante, se decidirem por contratar, vinculam-se aos termos das minutas parciais. ("in" Código Civil Comentado ? p. 521. ? Nelson Rosenvald ? 4ªed. ? São Paulo: Manole).
Assim, nota-se que o contrato preliminar não se confunde com a fase de negociação que a ele antecede. 
Enquanto o contrato preliminar já pressupõe um negócio pronto e acabado, pois as partes já ultrapassaram a fase das negociações e as suas cláusulas já foram discutidas, nas negociações preliminares não há nada formalmente decidido, só a intenção de futuramente contratar. 
Dessa forma, as negociações preliminares trazem cláusulas em aberto, que necessitam de discussão, sendo formados, por vezes, meros acordos parciais, como é o caso da Carta de Intenção, que não obrigam as partes a celebrar posteriormente o contrato definitivo. 
Nessa linha, nota-se que a Carta de Intenções possui caráter negocial, que não vincula as partes à celebração de um contrato definitivo, e nem as obriga a indenização caso não seja dado prosseguimento as negociações.
No caso em análise, através da Carta de Intenção apresentada pela ré, fica claro que o objetivo das partes era iniciar uma negociação sobre a possível realização de um evento internacional de boxe. 
Conforme consta no documento apresentado as partes afirmam que desejam confirmar seu interesse comum em continuar mantendo negociações com o fim de chegar a um acordo relativo aos termos e às condições do contrato, no prazo de 30 (trinta) dias (fls. 124).
Resta evidente, portanto, que as partes não tinham ainda concluído um negócio, mas apenas deram início às negociações. 
No mais, ressalto que a Carta de Intenções apresentada pela autora, não tem força para comprovar que seu conteúdo era o objeto de negociação entre as partes, pois não está assinada e também não consta nos autos qualquer prova do consentimento da ré em relação àquele documento específico. 
Contudo, ainda que o referido documento fosse o firmado entre as partes, com os objetivos nele especificados, a conclusão é a mesma, no sentido de ter sido concluída apenas parte do processo das negociações preliminares, não possuindo força vinculante entre as partes, a ensejar indenização pela não formalização de um contrato definitivo. 
Pese à improcedência, não pode ser acolhido o pedido da ré com relação à litigância de má-fé da autora. Ainda que a autora tenha visto frustrada a sua pretensão, não se verifica conduta processual abusiva ou alteração da veracidade dos fatos.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arca a autora com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa. 
No mais, altere-se a denominação do pólo passivo, conforme requerido (fls. 95), substituindo-se Baluma Viagens e Turismo Ltda. por Baluma S/A. 
P. R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
