

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0080960-88.2010.8.26.0002
Requerente:Fabiana Alcantara de Araujo
Requerido:Ariana Maria Macedo Reis, CPF 391.240.658-89


Aos 16 de março de 2011, às 14:12 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação oral, dizendo eu não conduzia o veículo na data dos fatos e quando comprei o carro, apenas cedi meu nome para meu namorado, Kleber, fazer uso do mesmo. A seguir, pela autora foi esclarecido que não há testemunhas dos fatos, porque amos os condutores estavam sozinhos nos veículos. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: Na data dos fatos, eu conduzia meu veículo no mesmo sentido que o VW/Fusca retratado a fls.10, para pegar Estrada de Itapecerica mais à frente, conforme a camionete preta retratada ali e, o condutor do veículo da ré veio pela via secundária para pegar a mão contrária a minha, fazendo a mesma manobra que a motocicleta retratada a fls.10, mas não observou a preferência e a existência do meu veículo e acabou abalroando minha lateral esquerda, da porta do motorista para trás. Na faixa que eu seguia não havia veículo estacionado ao meio fio, nas proximidades do local dos fatos, mas havia do outro lado. O condutor do veículo da ré entrou direto, atingindo meu veículo. Em seguida, foi ouvido o Sr. Kleberson Oliveira da silva, na condição de informante, por informar ser namorado da ré.  Disse fazer bico como manobrista. Sobre os fatos, assim se manifestou: reconheço a fotografia de fls.10 como retratando o local dos fatos. Eu conduzia o veículo da ré e peguei uma via secundária para cortar caminho, já que o trânsito estava ruim efetuei a mesma manobra que a motocicleta ali retratada e embiquei o carro na rua principal e a autora viu que eu tinha embicado, mas não quis parar. Não me recordo se havia veículos estacionados de algum ou de ambos os lados junto ao meio fio na data dos fatos. .   A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na inicial e na contestação, bem como os depoimentos colhidos nesta oportunidade, tenho que a versão da autora merece maior credibilidade. Ora, conforme a dinâmica dos fatos descrita pela autora e pelo condutor do veículo da ré, infere-se que o veículo da autora seguia pela via principal, ao passo que o da ré, oriundo de via secundária para entrar na principal em sentido contrário não tomou as cautelas devidas quanto a existência de outros veículos trafegando pela principal, provocando o o abalroamento do veículo da autora e, por conseqüência, dos danos causados. Como a própria ré confessou que apenas emprestou o nome para seu namorado conduzir o automóvel, responde ela por culpa na modalidade in eligendo, por entregar o veículo, de sua propriedade/titularidade, à indivíduo que, de forma imprudente, trafegava pelas ruas dando causa a um acidente. Superada a questão do fato, do nexo e da responsabilidade pelos fatos decorrentes, não havendo impugnação especificada aos orçamentos referentes aos valores pretendidos para reparação do veículo da autora, é de se acolher o de menor valor (fls.15  R$2.980,00).  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da importância de R$2.980,00 corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo.

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):]

Informante Requeridos(s):
