

SENTENÇA

Processo nº:0080431-95.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Rescisão / Resolução 
Requerente:FMD Integração e Tecnologia Ltda - EPP
Requerido:Unimed Paulistana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





FMD ? INTEGRAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA.-EPP, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, contra UNIMED PAULISTANA, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que firmou contrato coletivo empresarial com a ré em 01.04.2002 e, no entanto, a ré recusou a inclusão de três novos empregados como beneficiários do plano, ao argumento de que a Agência Nacional de Saúde (ANS) proibiu a comercialização de novos planos. Sustenta que a ré descumpriu o contrato e pretende sua rescisão, desde a data da notificação extrajudicial, em 31 de agosto de 2012. Afirma que já celebrou nova avença com outra operadora e requer também a declaração de inexigibilidade dos débitos posteriores à notificação. 

A petição veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/113) e foi emendada a fls. 115/116. 

A antecipação parcial de tutela foi deferida a fls. 117/118. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 89/94, argumentando, em suma, que a autora não atendeu ao prazo mínimo para notificação previsto na cláusula 27.1 e, portanto, são exigíveis os débitos relativos aos meses de setembro, outubro e novembro, tendo em vista que a rescisão ocorreu somente em 31.10.2012. Discorreu sobre o cumprimento das determinações da ANS e, ao final, postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 225/233. 


É o breve relatório. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, pois a matéria em debate é eminentemente de direito. Neste sentido, já se decidiu: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo).

Os pedidos são procedentes. Primeiramente, assinalo que é abusiva a conduta da ré, que recusou a inclusão de novos beneficiários em plano coletivo ajustado entre as partes. Isto porque, a despeito da proibição de comercialização de novos planos pela Agência Nacional de Saúde (ANS), a inclusão de beneficiário ocorre em contrato já em vigor e, desta forma, não há que se falar em novo contrato. A esse respeito, confira-se: 

?Plano de saúde coletivo empresarial. Ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada para que a agravada inclua novos empregados como beneficiários do plano contratado. Negativa da agravada sob o fundamento de que a ANS suspendeu novas contratações. Antecipação de tutela que é direito da parte e poder dever do Magistrado quando presentes os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil. Presença da prova da verossimilhança e do risco de dano de difícil reparação que justifica a concessão da tutela antecipada. Recurso provido? (TJSP, Apelação n.º 0058279-28.2013.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Maia da Cunha, data do julgamento 13.05.2013). 

Consequentemente, houve descumprimento contratual pela requerida, de rigor o acolhimento do pedido rescisório (artigo 475 do CC). As partes divergem nesse particular, esclarecendo a requerida que a parte autora não atentou ao prazo mínimo de notificação previsto em contrato (cláusula 27.1). No entanto, a cláusula ora citada não se aplica ao caso em comento. Isto porque a cláusula dispõe sobre a denúncia imotivada, após o período de vigência de doze meses, e não se refere ao descumprimento contratual por qualquer das partes. Ao revés, incide no caso vertente a cláusula 27.5, que trata das hipóteses de rescisão imediata, ?independentemente de qualquer notificação? (fls. 69v). Assim, o descumprimento das cláusulas e condições do contrato por qualquer das partes enseja a imediata rescisão, o que ocorreu in casu (item 27.5.3). por consequência, e à luz do artigo 476 do Código Civil, todas as faturas posteriores à rescisão são inexigíveis. 

Para tanto, e porque dispensável a prévia notificação, deve-se considerar a ruptura contratual da data em que a ré recusou a inclusão de novos beneficiários, o que foi formalizado em 10.09.2012, conforme correspondência eletrônica enviada pela ré (fls. 88). Note-se que a notificação extrajudicial foi recebida pela ré em 28.09.2012 (fls. 94). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, confirmo a decisão de fls. 117/118 e declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, a partir de 10.09.2012. Declaro também inexigíveis as notas fiscais n.º 06018613, 06137165 e 06308984 (fls. 95/97). 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
    Juíza de Direito
