

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0080355-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Barbosa de Oliveira Filho - RG: 37061519 - CPF: 664.455.585/34
Requerido:Magda Almeida Silva - RG:35.228.224-1 - CPF: 313.354.368/71
Requerido:Robson da Silva ? RG: 33119386 - CPF: 319.140.898/39
Adv. Requerido:Karen Silva ? OAB/SP: 270.299










Aos 29 de maio de 2012, às 14h45, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262, bem como a(o)s ré(u)s, acompanhados de advogado, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, o autor ratifica a sua inicial. Quanto à defesa apresentada não há preliminares. Também, no mérito, nada trouxe aos autos que possa desmerecer o direito do autor. Ademais, é assentado na Jurisprudência, Doutrina e Acórdãos do Tribunal de São Paulo que abalroamento na traseira é, de fato, motivo para ser decretado a procedência da ação em relação aos fatos narrados. No mais, requer seja o pedido contraposto julgado improcedente, pelos mesmos fatos e alegações anterior descritas. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 201/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Denota-se das fotografias acostadas às fls. 13/14 que o veículo do autor foi atingido do lado esquerdo de sua traseira, quando se encontrava parado para que o passageiro descesse. A testemunha ouvida neste ato, por sua vez, confirmou a versão do autor, indicando que pegou uma carona na data dos fatos e, logo que o autor parou para que ela descesse, foi atingido em sua traseira pelo veículo dos réus, o qual chegou a capotar. Indicou, ainda, que o autor não parou repentinamente e que enconstou na guia para que o passageiro descesse. Não prospera, por outro lado, a versão dos réus no sentido de que a culpa pelo acidente é do autor, por ter freado bruscamente em avenida de transito rápido. De fato, as fotos juntadas neste ato indicam que não havia proibição de estacionamento no local. Por outro lado, os fatos ocorreram durante a madrugada, quando o trânsito não tem a mesma intensidade do dia, existindo espaço para o outro veículo passar mesmo com o carro parado nas proximidades da guia. O pagamento realizado à seguradora do autor, em virtude de acordo qua acompanha a contestação, por sua vez, não afasta a responsabilidade perante o último. Isto porque o acordo se refere aos danos do veículo, enquanto o autor postula o ressarcimento da franquia, valores, portanto, absolutamente diversos. A responsabilidade do réu Robson da Silva, como condutor do veículo, portanto, decorre de sua imprudência, já que não guardou distância segura do veículo do autor, atingindo-o em sua traseira, sem demonstrar os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito desse, invocados na inicial, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). A responsabilidade da ré Magda da Silva, por sua vez, decorre de sua condição de proprietária e do correlato dever de guarda da coisa, sendo objetiva. Os danos, por sua vez, estão comprovados pelo documento de fls. 09, que demonstra o pagamento da franquia em questão. Assim, presentes os requisitos legais, de rigor o reconhecimento da responsabilidade dos réus, com a procedência da demanda. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR MAGDA ALMEIDA SILA e ROBSON DA SILVA, de forma solidária, a pagarem a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.206,00, corrigida monetariamente, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (19.05.2011 - fls. 09). Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO formulado pelos réus contra o autor Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Requeridos(s):


Adv. Requeridos(s):
