

C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

ALEXANDRE ALVES DE SOUZA e ELIANE PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação contra TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e TINER EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES S.A., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 20 de junho de 2008, celebrou compromisso de venda e compra com as rés que tinha por objeto a unidade autônoma nº 35 ? tipo 2, do empreendimento denominado ?Condomínio Terrara?, nesta Capital, pelo preço de R$282.909,07 e com entrega prevista para 30 de junho de 2011. Em 7 de abril de 2011, porém, foram informados de que o abusivo prazo de tolerância de cento e oitenta dias seria utilizado. Em 4 de novembro de 2011, foram informados da necessidade de agendamento de vistoria, a qual se realizou em dezembro do mesmo ano. Constatado que o bem se encontrava em perfeitas condições, venderam sua casa, quitando em 16 de março de 2012 o saldo devedor. Contudo, não foi obtido o ?habite-se?. Assim, foram obrigados a locação de imóvel para sua moradia. Em consequência, pediram que fosse determinada a entrega das chaves do imóvel; declarada a nulidade da cláusula que estipula tolerância de cento e oitenta dias; assim como condenada as rés ao pagamento de aluguéis no importe de R$2.853,24, sem prejuízo do ressarcimento das despesas que vem suportando com a locação; e a reparação por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/33), que atribuiu à causa o valor de R$116.682,00, veio acompanhada de documentos (fls. 34/248), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citadas (fls. 251/252), TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e TINER EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES S.A. apresentaram contestação (fls. 253/275), instruída com documentos (fls. 276/363), suscitando, preliminarmente, a carência da ação em relação à segunda, por sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziram, em suma, que a cláusula que prevê prazo de tolerância não é ilícita. O atraso deu-se por motivo de força maior, tendo assinado termo de ajustamento de conduta para recomposição das árvores pereceram no curso da obra.  Os danos materiais e morais, no mais, tampouco restaram demonstrados. Por conseguinte, requereram a exclusão da segunda demandada do processo e a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 366/378).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento, uma vez que ?é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)? (cf. Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, igualmente, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, imputando às rés os autores o inadimplemento do contrato, é evidente ser TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e TINER EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES S.A. partes legítimas para ocuparem o polo passivo da relação jurídico-processual. No mais, capitaneia o grupo econômico integrado pela primeira a segunda, tendo havido a identificação da marca de ambas no contrato entabulado com os demandantes (fls. 65).

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$282.909,07 (fls. 50), o imóvel sub judice deveria ser entregue aos demandantes em 30 de junho de 2011 (fls. 50), com tolerância de cento e oitenta dias (fls. 53). Contudo, os autores, por ora, não foram imitidos na posse do bem, com a entrega das suas chaves.

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, os requerentes constituem-se como consumidores, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatários finais do bem. De outro, as requeridas enquadram-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organizam empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Analisando o contrato, a cláusula 4.1 é válida, mas, diante de sua redação, impõe-se a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, faz-se necessário aclarar que, contanto sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância de cento e oitenta é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Pela leitura inicial da cláusula, depreende-se que, com a obtenção do ?habite-se? ou do ?auto de conclusão?, a ré teria cumprido suas obrigações, o que, no entanto, não prospera. Isso porque não basta para adimplir integralmente o contrato que a construção esteja pronta e acabada ou que o auto de conclusão da obra tenha sido expedido. Impõe-se, em verdade, a disponibilização da posse ao consumidor. Resta, então, a obrigação da construtora de averbar sua construção e levar a efeito a assembleia instalação do condomínio, para que, então, haja a individualização das matrículas de cada unidade autônoma junto ao Fólio Real, prosseguindo-se a transferência da propriedade para o adquirente do bem e a entrega das chaves, com sua imissão na posse. Tudo isto competia à parte ré e é só quando estas ?etapas? são cumpridas que se pode considerá-la adimplente, sem olvidar que, anteriormente, sequer o financiamento do pagamento do preço era possível à parte autora. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até o último dia de dezembro de 2011 as demandadas deveriam garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para que dele os demandantes já pudessem usar, fruir e dispor. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o adimplemento imperfeito. 

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor das demandadas. Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. Cuidando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

O fato do serviço consiste no atraso de mais de quinze meses sem a disponibilização aos compromissários-compradores da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, as rés deveriam cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico ao requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

?Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente? (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das empresas demandadas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$20.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor dos demandantes. 

Com relação aos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, todavia, não houve comprovação pelos demandantes de tê-los suportado, prestando-se a fase de liquidação tão-somente para a apuração de eventual quantum debeatur (cf. STJ, REsp 248.272/PR, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 19/06/2000, p. 146). Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). No caso em tela, todavia, os requerentes limitaram-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos lucros cessantes experimentados. Insubsistente, destarte, o requerimento de verem-se indenizado nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados.

Contudo, com relação aos danos materiais emergentes, houve a comprovação de que os autores necessitaram locar imóvel para ter uma moradia (fls. 184/235). Desse modo, as rés devem arcar com as despesas com mudança, com os aluguéis e demais encargos locativos pagos, no montante de R$10.576,01 até o ajuizamento da ação, bem como daqueles vencidos até a entrega das chaves do bem compromissado à venda, os quais devidamente provados não admitem sua limitação no contrato, por força do artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por ALEXANDRE ALVES DE SOUZA e ELIANE PEREIRA DA SILVA contra TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e TINER EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES S.A. para: a) na obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel compromissado a venda, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$100,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, limitada a R$300.000,00; b) condenar as rés, solidariamente, à reparação de R$20.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; c) condenar as rés, solidariamente, ao ressarcimento de R$10.576,01 e dos aluguéis e dos encargos locativos vincendos até a entrega das chaves do bem, corrigidos desde o desembolso, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar, respectivamente, da citação e de cada vencimento.

Condeno, diante de sua sucumbência substancial, na forma do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e TINER EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES S.A. no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em 10% do valor da condenação, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 10 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
