

SENTENÇA

Processo Físico nº:0080931-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderley Moraes e outros
Requerido:Delta Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.






WANDERLEY MORAES, ANDREA MENEZES, JULIA MENEZES MORAES e CAROLINA MENEZES MORAES ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra DELTA AIRLINES alegando, em resumo, que: a) em janeiro de 2010, realizaram viagem de lazer para Orlando nos Estados Unidos da América, estando o retorno marcado para 24 de janeiro, com conexão da cidade de Orlando para Atlanta e posterior embarque internacional com destino a São Paulo/Brasil; b) o voo doméstico da ré de Orlando para Atlanta atrasou quatro horas, o que motivou a perda da conexão para o voo internacional com destinado a São Paulo; c) diante da falta de informações da companhia ré quanto à disponibilidade de voos diários para SP, reservaram hotel para pernoite de 24 para 25 de janeiro; d) em 25 de janeiro, foram informados pela ré da falta de disponibilidade de voos para o Brasil nesta data, razão pela qual adquiriram bilhetes de outra companhia aérea (American Airlines), despendendo a importância de R$7.383,90; e) as malas chegaram com atraso, foram danificadas e houve o furto de bens.

Por essas razões, pleiteiam indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos (fls. 14/43).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 71/112), na qual suscitou prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou basicamente que: a) o atraso referente ao voo de Orlando para Atlanta deveu-se à ocorrência de chuvas com trovoadas na ocasião, o que se verificou no dia seguinte, causa excludente de responsabilidade; b) tentou acomodar os autores no próximo voo disponível para o Brasil, mas eles optaram por adquirir bilhetes de outra companhia; c) diligenciou na busca das bagagens, não havendo prova da subtração de bens destas; d) improcedem as pretensões indenizatórias, mormente o pedido de indenização por danos morais requerido pelos menores Júlia e Carolina, à época com 2 e 5 anos.

Sobreveio réplica.

Por fim, a representante do Ministério Público apresentou parecer.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento da lide no estado em que se encontra.

A prejudicial de prescrição deve ser afastada.

Cuidando-se de relação jurídica regida pelo Código de Defesa do Consumidor, a prescrição é quinquenal, nos termos do art. 27 deste diploma legal, e não se verificou na espécie.

Superada essa questão, procede a pretensão.

É incontroverso que, em virtude de atraso superior a quatro horas na conexão do voo de Orlando para Atlanta, os autores perderam a voo internacional para São Paulo em 24 de janeiro de 2010, vindo a viajar no dia seguinte por outra companhia aérea.

Em defesa, sustenta a ré que o atraso deveu-se às más condições climáticas, bem como que os autores optaram por adquirir bilhete de outra companhia aérea.

Anote-se, de início, que as empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso da ré, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada a relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor adquiriu produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

Firmadas essas premissas, vale ressaltar que os documentos de fls. 112/114, unilateralmente produzidos pela ré, não têm o condão de comprovar que, em virtude das más condições climáticas, houve atraso de voo superior a quatro horas, nem de que a mesma situação se refletiu também no dia 25 de janeiro. A propósito, o documento de fl. 112 faz menção a atraso de 45 minutos, mas não faz referência o voo, enquanto os demais apontam para a existência de chuva.

Nessa conformidade, não comprovado robustamente que o atraso do voo decorreu das más condições climáticas, não se afigura possível acolher a excludente de responsabilidade (força maior).

Por outro lado, comprovado documentalmente o gasto com a aquisição de passagens aéreas de outra companhia e não tendo a ré demonstrado que na ocasião disponibilizou aos autores outro voo com destino ao Brasil, ônus que lhe incumbia, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais.

Os danos morais são igualmente devidos.

É intuitivo que a perda da conexão e de voo internacional, o pernoite em hotel, a falta de assistência por parte da ré em país estrangeiro e o atraso na entrega da bagagem são situações extremamente desgastantes, especialmente para as crianças, razão pela qual cabe indenização por danos morais.

Houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a demora na propositura da demanda e os demais elementos revelados no curso da lide, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortá-los e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$7.383,90, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, totalizando R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P. R. I.


São Paulo, 23 de julho de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ___25.07.2014____________ (publ.__66___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
