

SENTENÇA

Processo nº:0080552-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Francisco Salido Aquilar
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Ainda que a responsabilidade da parte requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o defeito e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação dos serviços do réu não restou demonstrada, pelo que não há que se falar em indenização por dano material ou moral ao requerente.
Com efeito, não foi produzida prova acerca dos motivos para o não reconhecimento do cartão junto aos sistemas dos supermercados Extra e Pão de Açúcar.
Como é cediço, vários fatores podem levar a tal ocorrência, inclusive eventual dano no cartão ou mau funcionamento da maquina do cartão do próprio estabelecimento.
De qualquer forma, ainda que se reconheça que o cartão fornecido ao autor continha  defeito que impossibilitou seu uso, não há como se inferir tenha em razão disso sofrido abalo moral passível de reparação.
Importante destacar que a solicitação de apresentação de documento com foto em estabelecimentos comerciais, como aduz o autor ter ocorrido, deve ser a regra e não exceção, não tendo o condão de causar vexame ou humilhação ao consumidor. E se, no mencionado supermercado, no ato de tal solicitação, o autor foi submetido a tratamento vexatório, trata-se de fato que não restou demonstrado por prova testemunhal e, de qualquer modo, a responsabilidade por eventual falha de funcionário do supermercado não pode ser carreada à ré.
Em outras palavras, não foi produzida prova de circunstâncias vexatórias a que o autor tenha sido submetido em decorrência do alegado defeito no cartão. Mera impossibilidade de utilização trata-se de evento que, embora desagradável, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem da empresa ré no mercado de consumo.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido aborrecimento com o ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado nada mais além de mero aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Por fim, no que tange à contratação do seguro, os documentos de folhas 48/49 demonstram, satisfatoriamente, que o autor anuiu à proposta respectiva, não tendo sido produzida prova de vício na manifestação da vontade havida, pelo que não há que se falar em cobrança indevida.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 406,80. O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
