

SENTENÇA

Processo nº:0080031-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Ademir Antonio de Carvalho
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS. 

Trata-se de COBRANÇA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, alegando, em síntese que, aderiu ao programa  ?programa de expansão? (PEX) para aquisição de linhas telefônicas e de ações societárias da ré para fins de expansão da rede de telefonia num período em que o Estado não possuía os recursos próprios. Assim, como se tornou sócio da ré, pugna pelo pagamento de indenização por perdas e danos a serem calculados de acordo com valor da ação na data de sua integralização, levando-se em conta o valor patrimonial da ação, além dos respectivos dividendos, da bonificação e dos juros sobre capital próprio que adveio destas ações, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração.
A ré ofertou contestação a fls. 35/75, com documentos e procuração. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por inépcia da inicial, bem como pela falta de juntada aos autos pelos autores dos documentos essenciais à comprovação dos fatos alegados. Superada a preliminar, antes de adentrar no mérito, alegou o decurso do lapso prescricional para cobrança do valor da diferença das ações. No mérito propriamente dito, pugnou pela total improcedência da ação, alegando, que cumpriu as disposições contidas nas respectivas portarias que regulam a matéria.  
Sem réplica, as partes não manifestaram interesse na produção de provas e nem mesmo na designação de audiência de tentativa de conciliação. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.  


A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento. 
A petição inicial, apesar de suas limitações, trata da cobrança de valores a serem pagos pela ré em decorrência da captação de recursos privados para implantação e expansão da rede telefônica em nosso país, mediante fornecimento de linha telefônica quando da instalação da rede, bem como, a subscrição de ações da empresa. O pacto foi celebrado por contrato, daí a natureza obrigacional da relação.
Tais fatos foram mencionados de forma clara na exordial, não dificultando assim o oferecimento de contestação pela ré, que impugnou todos os fatos alegados, nem mesmo impedirá a prolação de sentença por este Juízo. 
Desta forma, não há que se falar em inépcia da inicial. 
A questão da exibição incidental de documentos para melhor esclarecimento do tipo de obrigação assumida pela ré em relação aos autores, também não impede o julgamento da demanda nesta oportunidade. 
Aliás, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, inciso VIII, é obrigação da ré a apresentação das cópias dos contratos de participação financeira firmados com os autores e dos respectivos extratos de movimentação acionária de cada um deles de maneira a demonstrar se entregou ou não as quantidades corretas de ações, os dividendos e as bonificações que eles alegam que têm direito. 
Tal obrigatoriedade é de fácil percepção haja vista que se trata de documento privativo da ré, que os autores não possuem outro meio de obtenção senão a necessidade de intervenção judicial. 
Superadas as preliminares de extinção da ação, antes de adentrar ao mérito propriamente dito, cumpre-nos rechaçar a preliminar de prescrição do direito de ação. 
Como já salientamos a relação que se estabeleceu entre as partes em decorrência da adesão pelos autores do plano de expansão telefônica fornecido pela ré é de natureza obrigacional e não societária. Daí a incidência quanto à análise da prescrição das disposições atinentes ao Código de Civil Brasileiro que, à época da celebração das avenças, dezembro de 1992, previa prazo prescricional de 20 (vinte) anos para ajuizamento de demanda desta natureza. 
E, com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11 de janeiro de 2.003, a prescrição passou a ser de 10 (dez) anos (artigo 205 c/c artigo 2.028 do referido diploma legal), iniciando-se a fluência a partir da data de vigência do novo Código Civil. Assim, ajuizada esta demanda em 18 de dezembro de 2.012, ainda não havia decorrido, em sua integralidade, o prazo prescricional. 
Ressalto, também, que não é aplicável ao caso em tela o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que, o prazo prescricional de cinco anos é devido para reclamar a reparação de danos causados por defeito do produto ou do serviço, hipótese que não se aplica ao caso em tela.
Quanto à questão de fundo, cumpre-nos observar que já há Súmula do E. STJ, sob o número 371 que assim dispõe:
?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Da tabela apresentada  verifica-se que a integralização das ações do autor foram posteriores às datas de aquisição. Também não negou a ré que as subscrições das ações foram realizadas em momentos diferentes da data do investimento promovido pelo assinante consumidor, fato incontroverso (art. 334, III, CPC).
Essa prática demonstra que se o valor desembolsado pelo autor não foi utilizado para subscrição de ações na data da respectiva integralização, o fenômeno inflacionário corroeu o número de ações, diminuindo-o em relação ao que seria subscrito se a emissão ocorresse ao tempo de cada desembolso pelo consumidor.
O contratos cedido ao autor foi apenas parcialmente adimplido, sendo entregue ao cedente um número muito menor de ações do que aquele efetivamente devido. Ou seja, a ré, para entregar menos ações, valendo-se de interpretação maliciosa de uma Portaria, deixou de emitir as ações de imediato e  levou em conta o valor da data da emissão, quando o certo é realizar a emissão observando o valor da ação vigente ao tempo da integralização. Desta maneira, entregou um número de ações menor que o devido, lesando os acionistas.
A par disso, esse proceder contraria a orientação jurisprudencial do Col. STJ, no sentido de que o valor das ações deve corresponder ao da data de integralização do capital e que o adquirente de linha telefônica tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo.
Assim, como a ré não demonstrou em sua contestação que efetuou o pagamento dos valores devidos aos autores quanto aos dividendos das ações adquiridas, bonificações e demais vantagens acessórias, de rigor a procedência do pedido inicial.
A entrega do valor das ações e de seus respectivos frutos deverá ser feita em dinheiro como também requerido na exordial. 
Em sede de liquidação de sentença, deverá a ré apresentar todos os documentos referentes aos contratos celebrados com os autores, assim como o extrato dos valores devidos e respectivas verbas acessórias, mesmo que apenas remanescentes. 
Nesse sentido já se decidiu:
Apelação nº 0005927-86.2010.8.26.0101 ? Relator: Desembargador RIZZATO NUNES ? Ementa: ?contrato ? aquisição do direito de uso de linha telefônica, com participação financeira ? Incidência das regras do CDC, vez que a natureza dos contratos ajustados entre as partes não é societária, mas sim, obrigacional ? Ação de indenização por inadimplemento contratual c. c. pedido de exibição de documentos ? Pretensão ao recebimento de diferenças dos valores das ações, de seus dividendos e demais frutos, inclusive os decorrentes de desdobros acionários ? Admissibilidade ? ônus de exibição os contratos firmados entre as partes e os respectivos extratos de movimentação acionária exigidos pelos autores, bem como de cumprir ordem judicial para fazê-lo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, que é da ré, por incidência dos artigos 333, II, do CPC e 6, VIII, do CDC ? Ilegitimidade passiva da ré e prescrição do direito dos autores, que são afastados ? Além disso, a ré também não comprovou a entrega das ações aos autores, ainda que com base nas regras dispostas nas resoluções e portarias ministeriais que menciona, as quais, como se sabe, são desfavoráveis aos consumidores acionistas, vez que os valores patrimoniais das ações devem ser apurados na data da integralização (Súmula 371 do Eg. STJ), o que não ocorreu ? E, além disso, os autores também têm razão no que diz respeito a condenação da ré a lhes indenizar os prejuízos decorrentes da não entrega das ações da Telesp Celular S/A ? Recurso de apelação e agravo retido da ré desprovidos e apelo dos autores provido?. 
Ante o exposto, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a ré a indenizar o autor  no valor correspondente às ações não recebidas à época , considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento do desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, com dividendo, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações fossem subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, atualizados desde quando devidos e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Incabível a aplicação de juros compensatórios, ante a falta de previsão legal ou contratual.
Condeno até também a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais devidas, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada desde a publicação desta sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.
