

SENTENÇA

Processo nº:0080105-41.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jamilton dos Santos Pinheiro
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de indenização por danos morais c/c consignação em pagamento e pedido liminar em que o autor celebrou com o banco réu um financiamento de uma moto e alega que as parcelas foram pagas em dia, mas que começou a ser cobrado indevidamente e teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, fato que impediu a obtenção de um empréstimo. Disse que o banco réu retirou seu nome do Serasa, mas que dois meses depois o negativou novamente. Pugna pela indenização a título de danos morais pelos constrangimentos sofridos. É beneficiário da justiça gratuita.
Houve contestação em que o banco réu nega a existência de dano moral no presente caso e informa que o nome do autor foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito, visto que ele quitou o contrato.
O réu agravou da decisão da concessão da liminar a favor do autor, mas foi negado provimento ao recurso.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a hipossuficiência da parte autora, consumidora, e diante do fato de que não lhe seria possível provar fato negativo, incumbia à parte ré o ônus da prova do fato constitutivo de seu crédito, do qual não se desincumbiu, limitando sua argumentação ao fato de que o contrato foi quitado, tendo sido retirado o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Porém, certo é que o dano existiu, visto que o nome do autor foi negativado em junho de 2012 com base numa parcela que foi paga até mesmo antes de seu vencimento, como o comprovante à fl. 32 demonstra.
A relação entre o cliente e banco é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim responde o banco pelos danos causados em razão da má prestação de serviços, independente de culpa, salvo se provar a culpa exclusiva da vítima, no caso, o consumidor.
O risco, todavia, é próprio da atividade econômica, que gera lucro. Risco só dela, não do consumidor de seus serviços, pois quem arca com o bônus deve suportar o correspondente ônus.
Não pode, por isso, segundo lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes, ?repassar esse ônus para o consumidor? (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, pág. 53, ed. 2000).
Acrescenta o eminente jurista:
?Uma das características principais da atividade econômica é o risco. Os negócios implicam risco. Na livre iniciativa a ação do empreendedor está aberta simultaneamente ao sucesso e ao fracasso (...) Mas o risco é dele.? (obra citada, pág. 146)
E, ainda, segundo Silvio Rodrigues:
?A teoria do risco é da responsabilidade objetiva. Segundo esta teoria, aquele que, através de sua atividade, cria um risco de dano para terceiros, deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e o seu comportamento sejam isentos de culpa.? (?Direito Civil?, vol. 4, pág. 10)
Não prospera a alegação do réu no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem do autor, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe de qualquer consequência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as consequências inevitáveis da inscrição do nome do devedor nesses cadastros de proteção ao crédito. Neste caso, como é notório, o dano moral se presume.
Resta então o arbitramento deste dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar ao réu culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e o fomento da ?indústria do dano moral? e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, corrigidos a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para manter a antecipação da tutela, bem como declarar a inexistência do débito, condenando a parte ré a indenizar a parte autora em R$ 4.000,00 pelos danos morais sofridos, valor este a ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença e com incidência de juros de mora a contar da mesma data. Tendo em vista a sucumbência, também arcará a parte ré com custas e despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.
