

SENTENÇA

Processo nº:0080386-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jane Mendes de Farias
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é improcedente.
Não obstante as alegações constantes da inicial, a autora não comprova ter formalizado requerimento de encerramento da conta antes da data do débito em questão, ônus que lhe cabia (art. 333, I, do CPC).
De fato, o único requerimento formal de encerramento data de julho de 2011 (fls. 10/13), sendo posterior, portanto, ao débito apontado (fls. 07/08).
De se ressaltar que a mera falta de movimentação (indicada às fls. 19/40), não implica, por si, o encerramento da conta.
Ao contrário, tal encerramento depende de requerimento escrito, com o pagamento de todas as pendências porventura existentes no momento de sua solicitação.
No caso, como dito, inexiste a necessária prova documental a respeito do requerimento de encerramento da conta em 2008, o que inviabiliza o acolhimento do pedido.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por JANE MENDES DE FARIAS contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
