

SENTENÇA

Processo nº:0080110-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA LUCIA ESPINDOLA
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A alegação da requerente, de abusividade dos juros, não merece acolhimento. 
A avença celebrada entre as partes, neste aspecto, deve prevalecer tal como firmada, ou seja, respeitando-se as cláusulas que foram livremente pactuadas, uma vez a incidência de juros se deu na exata forma convencionada. 
De fato, os juros foram livremente estipulados no contrato bancário, de modo que sua cobrança há de ser feita dentro acordado pelas partes, mesmo porque os referidos juros não podem ser considerados com abusivos, já que guardam semelhança com aqueles cobrados por outras instituições financeiras.
A Constituição da República em seu artigo 192, § 3º, estabelecia que as taxas de juros não poderiam ser superiores a 12% ao ano. Entretanto, firmou-se entendimento no sentido da necessidade de edição de Lei Complementar para regulamentar a matéria. Nesse sentido, tem-se V. Acórdão publicado na Revista LEX, Volume 120, página 30, da 4a Câmara do I o Tribunal de Alçada Civil, cuja emenda restou redigida nos seguintes termos: "juros - Taxa - Limitação - Artigo 192, § 3o, da Constituição Federal - Norma não auto-aplicável ? questão que não é de índole constitucional - necessidade de lei complementar".
Assim, uma vez que não foi editada norma a regulamentar do preceito constitucional, a limitação prevista no artigo 192 não prevalece e, desse modo, se conclui que não ocorreu a cobrança de juros excessivos no caso em tela.
Ademais, os dispositivos previstos na Lei de Usura não são aplicáveis aos contratos bancários, conforme jurisprudência já pacificada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:
"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. A limitação da taxa de juros estabelecida pela Lei de Usura não se aplica às operações realizadas por instituições financeiras. Precedentes do STJ. Excetuando-se os créditos incentivados - crédito rural, comercial e industrial -, é desnecessária a comprovação de prévia autorização do CMN para a cobrança de juros remuneratórios acima do limite legal. Eventual abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, sendo insuficiente o só fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária do período (REsfs ns. 271.214/RS, 407.097/RS e 420.111/RS). Subsistentes os fundamentos do decisório agravado, nega-se provimento ao agravo." (AgRg no RESP 703058/RS; Rei. Min. César Asfor Rocha; Quarta Turma; DJ 23.05.2005, p. 304). Nesse sentido, ainda, a Súmula n° 596 do Supremo '''Súmula 596. As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro naciona.
Por esses mesmos motivos, descabida a pretensão de ver revisto o contrato neste aspecto.
No que tange à cobrança a título de tarifas (R$ 200,00) e outros serviços (R$ 400,00), a situação é distinta e assiste razão à requerente.
Não foi dada à consumidora ciência a que se referem efetivamente.
Oportuno observar que o produto oferecido, no caso, a operação de crédito, é remunerado pela taxa da operação financeira (juros e encargos moratórios). Ao agregar custos ao preço do produto ou serviço, o fornecedor incide em duplicidade, vedada pelo ordenamento jurídico ao condenar o enriquecimento sem causa. 
Vale dizer que viola o princípio da probidade e da boa-fé a instituição financeira que, na conclusão do contrato de crédito e na sua execução, cobra por serviços que já se encontram remunerados na taxa do produto oferecido a seu cliente.
Assim, tais valores devem ser restituídos.
No que tange ao seguro, não há que se falar em restituição, pois houve efetiva cobertura à parte requerente.
No mais, a ré não nega que houve o pagamento antecipado e integral do débito pela autora, bem como que o 6º cheque, emitido para pagamento, foi, indevidamente, levado à compensação e em seguida devolvido por insuficiência de saldo, o que levou à inclusão do nome da autora ao cadastro de emitentes de cheques sem fundo.
Assim, por ter se tratado de apresentação indevida do título, e conseqüente apontamento indevido, faz jus a requerente à indenização por dano moral, pois houve mácula ao seu nome junto ao comércio, restando fixar o valor indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização em R$ 2000,00.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 600,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Condeno a ré, ainda, na obrigação de fazer, consistente em restituir o cheque indevidamente levado à compensação, objeto do apontamento de folhas 18, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 30,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da requerente. Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
