

SENTENÇA

Processo nº:0080491-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Adilza Feitoza dos Santos
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que adquiriu o aparelho produzido pela ré (fls. 08), o qual apresentou defeito poucos meses depois, sendo remetido à assistência técnica (fls. 09).
Demonstra, ainda, que em 19/11/2010 formulou reclamação administrativa junto ao PROCON, indicando que permanecia o vício, à qual sequer foi apresentada resposta pela ré (fls. 12/15).
O curto lapso de tempo entre a aquisição do produto novo, a remessa à assistência técnica e a reclamação formulada, por seu turno, denota que o bem apresentou vício de fabricação que o tornou impróprio ao uso, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
A existência do vício e sua natureza, aliás, sequer são controversos nos autos, resumindo-se a ré, no ponto, a afirmar que procedeu ao reparo na forma devida.
Não prospera, por outro lado, a alegação da ré no sentido de que o aparelho do autor foi efetivamente reparado, uma vez que não juntou nenhum elemento que comprove sua afirmação, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
A falta de reparação, por sua vez, decorre do próprio documento de fls. 09, o qual afasta peremptoriamente a afirmação da ré.
Enfim, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua plena reparação ou deixado de fazê-la por culpa da parte autora, faz jus esta à devolução do valor pago, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, não logrando atenção para sua questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação no valor equivalente ao preço do bem em questão, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ADILZA FEITOSA DOS SANTOS contra LG ELTRONICS DA AMAZONIA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 389,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 389,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
