

C O N C L U S Ã O

Em  12 de junho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0080004-04.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Helena de Godoi Alves de Sousa
Requerido:Construtora Tenda S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores pagos c/c indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos. 

 Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos, sustentando o seu procedimento e refutando os argumentos expendidos pelos autores.

Houve réplica.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Incontroversa é a existência de contrato entre as partes pela qual a requerida vendeu um imóvel para a autora.

A autora alega que pagou várias parcelas e que o financiamento foi negado sem motivos, sendo a mesma constrangida e sofrido danos morais, já que financiaria o imóvel sozinha, estando seu companheiro preso. 

A requerida alega que já havia o inadimplemento anterior e que a autora recusou-se a formalizar o distrato.

 Com razão a requerida. Evidencia-se pelos documentos juntados, o inadimplemento da autora com relação ao contrato firmado. 

De outra sorte, sequer indicou em sua petição inicial, ônus que lhe cabia quais seriam as atitudes da requerida que efetivamente teriam lhe constrangido, razão pela qual não há que se falar em condenação por danos morais.

Com a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos deve ser feita de acordo com o pactuado entre as partes.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato feito entre as partes, condenando a ré na devolução dos valores pagos pela autora (que estiverem devidamente comprovados), na forma do contrato firmado entre as parte, tudo a ser apurado em sede de execução.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 12 de junho de 2013.
