

SENTENÇA

Processo nº:0080121-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Norma Araújo Queiroz
Requerido:Natura Cosmeticos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pois não há que se falar em realização de perícia grafotécnica se a ré não trouxe aos autos qualquer contrato que tenha sido subscrito pela parte autora, o que faz concluir que este documento não existe.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte
Alega a parte autora que a ré inseriu seu nome nos cadastros dos inadimplentes, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia débito a justificar a cobrança mencionada. 
A ré, por seu turno, não trouxe aos autos o instrumento do contrato que desse suporte à cobrança. 
Assim, diante da negativa da autora e da ausência do contrato que comprovasse o débito objeto da demanda, de se concluir que o débito foi constituído de forma fraudulenta, não podendo se perder de vista que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbia ao fornecedor. 
No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela empresa para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou como se fosse a parte autora.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar o apontamento, sendo de rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade dos débitos nos montantes de R$ 513,24 e R$ 96,80, relativos aos contratos nºs 27245681 e 27245682, respectivamente, objetos do apontamento de folhas 67.
Todavia, não há que se falar em reparação de danos morais no caso em tela.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral à requerente. 
Isto porque, os documentos emitidos pelo SCPC e SERASA (fls. 20 e 67) evidenciam que a parte autora já teve seu nome incluído no rol de inadimplentes, ao que se tem dos autos, de forma regular, por diversas vezes.
Assim, a simples ocorrência da inclusão objeto da demanda, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe qualquer abalo emocional ou abalo à reputação. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade dos débitos nos montantes de R$ 513,24 e R$ 96,80, relativos aos contratos nºs 27245681 e 27245682, respectivamente, objetos do apontamento de folhas 67. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
