

SENTENÇA

Processo nº:0080459-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:EDNA TOMAZINI BELLINATI
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob alegação que a autora migrou o número do seu telefone para a ré. Ocorre que ela demorou 48 dias para regularizar o sinal de internet da requerente, que é dentista e utiliza-se desse número por mais de 10 anos. Pretende com esta ação indenização por danos morais em R$13.637,30.

Citada, o requerida contestou o pedido e pugnou pela improcedência., Arguiu inépcia da petição inicial e carência da ação por falta de interesse processual. Analisou as linhas da autora e concluiu que não há nenhuma irregularidade na prestação de serviços e no sinal/cobertura oferecido pela ré. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados que entende indevidos

Réplica a fls. 119/131 .

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

As preliminares argüidas na contestação devem ser afastadas.

A petição inicial preenche os requisitos legais e a autora utilizou-se da via adequada para pleitear o seu direito.

É incontroverso nos autos que a ré prestou à demandante serviço de telefonia móvel (fls. 18/25).

Tratando-se de relação de consumo deve ser invertido o ônus da prova, em razão da hipossuficiência da autora em relação a ré.

Instada para produzir prova a ré expressamente requereu o julgamento da lide (fls. 139).

Conclui-se que a demandada não impugnou as alegações da demandante, que por diversas vezes entrou em contato com prepostos dela para regularização do serviço de internet, bem como que ela não conseguia fazer ou receber ligações, sequer apresentou cópias das gravações das chamadas realizadas pela autora e não demonstrou que prestara o serviço a contento como alegado na resposta.

Percebe-se que a ré, em sua defesa, limitou-se a negar genericamente as irregularidades apontadas pela demandante, sem trazer para os autos qualquer prova que prestou os serviços contratados.

Os danos morais são devidos,  uma vez que interrupção imotivada e arbitrária do serviço necessário à vida cotidiana, como é o caso da telefonia móvel, constitui dano passível de indenização, especialmente porque o bloqueio da linha perdurou por inúmeros dias. Fixo o valor da indenização em R$ 15.000,00 , levando-se em conta os desgastes e prejuízos narrados pela autora, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por último, os danos materiais não estão demonstrados no autos, de sorte que ficam repelidos de plano.
 
Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença.  
 
A réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               



São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
