

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0080908-92.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Dinora Alves Santos, RG 36.386.859-8 SSP/SP, CPF 245.634.985-72
JULIO CESAR DOS SANTOS OAB 235573/SP
Requerido:Banco Bradesco S/A - AUSENTE
Data da audiência:
Valor da causa:13/04/2011 às 15:30h
R$ 10.767,00

Em 13 de abril de 2011, às 15h45min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora (acima qualificada) e a ausência do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada ante a ausência do réu. A seguir, pela autora foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O réu incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimado (fls. 34). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. Ressalvo, no entanto, que não socorre a autora a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Dinora Alves Santos contra Banco Bradesco S/A para DECLARAR inexigível da autora o valor sub judice, qual seja, R$567,48. Deixo de determinar a expedição de ofício para baixa de negativação pelo mesmo fundamento de fls. 30. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 323,01; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Dinora Alves Santos:

Advogado(a) da parte autora:
