

SENTENÇA

Processo nº:0080148-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Bruna Rodrigues Teixeira da Silva
Requerido:Banco do Brasil Sa Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



BRUNA RODRIGUES TEIXEIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face do BANCO DO BRASIL ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A alegando que nunca realizou negócio com o banco réu; porém, ao efetuar pesquisa, soube que seu nome estava com restrições junto ao SCPC e SERASA por indicação do requerido. Dessa forma, ante o constrangimento e o abalo de crédito sofridos, requer seja declarada a inexigibilidade do débito no valor de R$ 433,23, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.500,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 14.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 21/36), enfatizando que inexiste o dever de indenizar, pois a negativação é lícita, uma vez que decorrente da inadimplência da autora. Sustentou que a negativação não caracteriza dano moral, tratando-se de mero dissabor e, ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação.
Não houve réplica, apesar de intimada a autora. 
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Alega a autora que nunca firmou qualquer contrato com o requerido; por essa razão, não reconhece o débito de R$ 433,23, que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por seu turno, o réu relata que a autora está inadimplente, o que autoriza a negativação. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da requerente.
Para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. 
No caso sub judice, o dano consiste na restrição negativa pendente sobre o nome da autora. Segundo o requerido, trata-se de mero contratempo ou dissabor. 
Todavia, pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Com o devido respeito ao entendimento esposado pelo demandado, o dano sofrido pela demandante não se limitou a um mero desconforto. Ninguém fica indiferente ao ter seu nome negativado, mormente quando não deu causa para tanto. É esse, inclusive, o ponto central da demanda.
Se a autora sequer reconhece o débito que originou a negativação, não há que se falar em exercício regular de direito. Caso tivesse o réu refutado a versão da autora com prova cabal do alegado inadimplemento, poder-se-ia, eventualmente, adentrar na seara da exigibilidade ou não do débito anunciado. Mas não o fez, limitando sua defesa na inexistência dos danos morais, sem impugnar especificamente os fatos narrados na inicial, que constituem a causa dos alegados danos. 
Não se ignore que o demandado sequer justifica a origem do suposto débito, nem apresenta qualquer documento firmado pela requerente, notadamente o contrato de solicitação de cartão e/ou as respectivas faturas. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. Por tal motivo, não pode em momento posterior querer apresentar documento que já tinha disponibilidade quando da contestação. 
Destarte, o fato estáprovado (a negativação sem causa perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no valor de R$ 25.500,00. O débito que originou a negativação é de R$ 433,23.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica do réu é indiscutível.  A autora, por seu turno, trabalha como diarista, fazendo jus, inclusive, à gratuidade processual, não impugnada pelo requerido. 
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 1.500,00 (que, aproximadamente, equivale ao triplo do valor anotado para negativação). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 14.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por BRUNA RODRIGUES TEIXEIRA DA SILVA em face do BANCO DO BRASIL ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito que originou a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. 
Condeno o réu à reparação dos danos morais que fixo em R$ 1.500,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que a requerente sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
