

SENTENÇA

Processo nº:0080564-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Batista dos Santos
Requerido:Claro S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em audiência de instrução e julgamento, o autor informou que, cerca de 20 (vinte) dias após a propositura da demanda, sua linha telefônica conseguiu efetivamente ser portada para a operadora corré Vivo S/A (fls. 63).
Diante disso, o pedido formulado no item a da petição inicial (fls. 11) perdeu seu objeto, restando, apenas, a análise do pleito de indenização por danos morais. 
Nesse ponto, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré não impugna o fato de que a linha do autor (nº 011-9.9797-6346), de forma equivocada, acabou sendo "perdida", tendo sido habilitado em seu aparelho um número diverso (nº 011-9.7180-3405).
Tampouco impugnou o fato de que o número original do autor (nº 011-9.9797-6346) acabou sendo habilitado para um "chip" pré-pago, posteriormente vendido a terceira pessoa.
Ao que consta, a situação somente foi regularizada em meados de novembro de 2012, ou seja, cerca de 01 (um) mês após o pedido de portabilidade (fls. 16/16vº).
Nesse período, o autor  advogado  não conseguiu manter contato com seus clientes, o que, evidentemente, lhe causou transtornos que fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Ademais, diversos foram os contatos realizados com a empresa-ré para tentativa de solução da questão (conforme números de "protocolo" mencionados na exordial, não impugnados pela ré).
Diante de tudo isso, é devida indenização por danos morais ao autor.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VIVO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
