

SENTENÇA

Processo nº:0080944-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Reinilda Macedo da Silva
Requerido:Edmilson Transações Imobiliarias Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.





REINILDA MACEDO DA SILVA ajuizou ação de cobrança pelo procedimento ordinário em face de EDMILSON TRANSAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA.

Constou do pedido inicial, em resumo que, as parte celebraram um contrato no qual a ré administrava o imóvel da autora dado em locação, repassando os valores recebidos pelos locatários. Alegou que a parte ré não efetuou o repasse de diversos meses, e ao entrar em contato com os locatários, esses provaram que estavam pagando o valor mensal do aluguel à ré. Além disso, alegou que pagou o montante de R$ 3.600,00 a ré para a prestação de seus serviços, valor este que requer seja remunerado.

Ao final, deduziu pedido de cobrança da importância devida, corrigida monetariamente e acrescida de juros, bem como as custas judiciais e os honorários advocatícios. 

Regularmente citada a parte ré não apresentou contestação (fl. 32). 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Em razão da revelia da parte, consideram-se verdadeiros os fatos alegados, na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).  

É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a demandante instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, juntando os boletos pagos pelos locatários ao réu (fls.19/22), bem como o contrato de locação residencial (fls. 11/18), devendo então prosperar a pretensão como formulada.

Além disso, juntou o recibo do depósito efetuado no começo do contrato com a ré no valor de R$ 3.600,00 (fls. 23/24).
Os valores dos aluguéis deverão ser devolvidos pela ré à autora, corrigido monetariamente (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir de cada pagamento pelos locatários, bem como o valor de R$ 3.600,00 pago pela autora ao réu deverá ser corrigido monetariamente ( pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir do seu desembolso.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a parte ré ao pagamento do débito discriminado na petição inicial, devendo o principal ser acrescido de correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir do respectivo pagamento e de juros de mora (12% ao ano), contados a partir da citação. 
A parte ré arcará com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em 10% do valor integral do débito. 
Desde logo, fica o réu condenado ao pagamento de quantia certa, intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório. Deve o autor recolher as custas em aberto.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013

Adriana Borges de Carvalho
         Juíza de Direito
      (assinatura digital)
