

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0080775-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Angelina Claudina Maria Bueno de Azevedo Wright
Requerido:Hotel de Turismo Parque Balneário Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




ANGELINA CLAUDINA MARIA BUENO DE AZEVEDO WRIGHT ajuizou a ação indenização por danos materiais e danos morais contra o HOTEL DE TURISMO PARQUE BALNEÁRIO LTDA., na qual alega, em síntese, ter sofrido acidente no hall de entrada do estabelecimento em 21 de junho de 2012, o qual provocou a fratura do antebraço direito. Mesmo após a cirurgia e tratamento com fisioterapia não recuperou totalmente o movimento da mão direita. Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 17.971,00 e por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 45.400,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, contudo, deixou de apresentar defesa, conforme certidão de fls. 69.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 44.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pela autora, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade do réu, que não apresentou defesa tempestivamente na audiência, bem como, não indenizou a parte autora.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos. As declarações médicas do Hospital Albert Einstein de folhas 23 comprovam que a requerente se submeteu a cirurgia e os recibos às folhas 24/27 referentes ao tratamento fisioterapêutico, assim como, lesões na face, de sorte que tais documentos tornam incontroverso o valor do dano material a ser indenização.

Por fim, cabe ao réu alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há divergência quanto a lesão ocorrida à autora, pois devidamente comprovada nos documentos carreados aos autos.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado.

O princípio da boa fé objetiva exige a garantia do produto ou serviço fornecido e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa o requerido de sua responsabilidade.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois, em face da prova documental juntada ao presente feito, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil do suplicado na indenização dos danos causados à autora, uma vez que o acidente ocorreu no interior do hotel requerido, ocasionando a lesão no antebraço direito da autora.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pela requerente, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por ANGELINA CLAUDINA MARIA BUENO DE AZEVEDO WRIGHT contra o HOTEL DE TURISMO PARQUE BALNEÁRIO LTDA., para condenar o réu no pagamento dos valores anotados nos recibos de folhas 24,25,27 e 29, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir de dos respectivos desembolsos e ao pagamento de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 STJ), todo o valor deverá ser acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)














CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/06/2013 (publ.56). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 947,39.

São Paulo, 21 de junho de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
