

SENTENÇA

Processo nº:0080401-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Lúcia Rocha Santos
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Depreende-se da resposta que a linha que a autora afirma ter contratado (11 6417-0008) está cancelada desde março de 2011, inexistindo débitos em aberto, como reconhecido às fls. 41/42.
A ré, por sua vez, afirma que o débito inscrito é relativo a outra linha, de número 11 9923-4483, habilitada em 23/01 e cancelada em 03/07/2011.
Instada a se manifestar, a autora nega ter adquirido tal linha, indicando que nenhuma fatura a ela referente foi enviado ao seu endereço (fls. 54).
Ora, cabia à ré comprovar a legitimidade do débito inscrito.
No presente caso, todavia, a ré se resumiu a apresentar cópia de tela de sistema unilateralmente produzida por ela, a qual, em momento algum, indica manifestação de vontade da autora no sentido de adquirir a linha referida.
Cabia à ré, de fato, juntar o contrato firmado entre as partes (ou cópia da respectiva gravação, caso formalizado por via telefônica), indicativo da aquisição da linha por parte da autora, o que é negado por esta.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90); aliás, sequer demonstrou ter efetuado o envio das respectivas faturas para a residência da autora, o que lhe seria absolutamente possível fazer.
Enfim, a ré não comprovou a existência de causa legítima para o débito em questão, tornando-se de rigor o reconhecimento de sua inexigibilidade.
Sendo inexigível o valor cobrado, indevida, também, sua inscrição em cadastro de inadimplentes (fls. 23 e 26).
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, situação suficiente para ferir sua dignidade.
Quanto ao valor, tendo em conta a considerável condição econômica do réu e por não terem os fatos alcançado maior repercussão, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação em R$ 5.000,00, quantia que não implica indevido enriquecimento para a autora. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA LÚCIA ROCHA SANTOS contra VIVO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 23 e 26, desconstituindo, para quaisquer efeitos e sem ônus para esta, os contratos referentes às linhas 11 6417-0008 ou 11 9923-4483.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Julgo improcedente, por outro lado, o pedido contraposto formulado pelo réu.
Tendo em conta que eventual recurso inominado não terá efeito suspensivo, determino, desde logo, a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes em virtude do débito discriminado às fls. 23 e 26. Oficie-se.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.
