

SENTENÇA

Processo nº:0080928-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condomínio Edifício São Pedro
Requerido:Porto Fort Prestação de Serviços de Portaria e Zeladoria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SÃO PEDRO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO contra PORT FORT PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE PORTARIA E ZELADORIA LTDA, qualificados nos autos, objetivando o cancelamento definitivo do protesto, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e a imposição à ré da obrigação de apresentar as guias de recolhimento do FGTS relativo aos funcionários que prestaram serviço no condomínio, além dos comprovantes de quitação das verbas salariais. Além disso, requer a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais. Juntou procuração e documentos (fls. 10/79). 
Citada (fls. 109), ofertou a ré contestação (fls. 111/115), alegando que o próprio autor confirma que recebeu comunicado para pagamento no dia 26/11/2012, data posterior ao vencimento contratual. Afirma que pagou o FGTS e que sempre cumpriu com suas obrigações em relação ao pagamento das verbas rescisórias, sendo que o autor nunca pagou qualquer verba salarial aos empregados da ré. Sustenta que ainda que houvesse verbas inadimplidas, isso não autoriza a ré a se escusar de pagar a última parcela do contrato rescindido. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 116/144).
Houve réplica (fls. 150/153). Determinada a especificação de provas (fls. 154), manifestou-se a ré (fls. 158). 
Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto (Autos nº 0067645-19.2012), na qual foi concedida a liminar (fls. 78/79 do apenso).
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Procedo ao julgamento conjunto das ações principal e cautelar.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
O pedido formulado na ação principal é improcedente, assim como o é o deduzido na cautelar em apenso. 
Certo é que a cláusula terceira, parágrafo sexto do contrato (fls. 40), prevê que a ré entregue ao autor - mensalmente - cópia do comprovante de recolhimento do FGTS. 
Contudo, não há previsão contratual que condicione o pagamento dos serviços à demonstração de quitação das verbas e encargos trabalhistas. 
Ademais, a obrigação da ré diz apenas com a exibição dos comprovantes de recolhimento do FGTS, sem que o contrato preveja a demonstração do pagamento de outros encargos trabalhistas.
Outrossim, considerando-se que a cláusula quarta do contrato prevê a responsabilidade da contratada, ora ré, pelos encargos trabalhistas dos funcionários que prestam serviços ao condomínio, nenhuma razão há para interromper o pagamento em razão de eventual descumprimento da exibição mensal do comprovante de recolhimento do FGTS.
Isso porque, a qualquer tempo, poderia o autor acionar a ré, na hipótese de descumprimento da citada cláusula, sem prejuízo do pagamento pelos serviços efetivamente prestados.
Nesse aspecto, ressalte-se que o autor, em nenhum momento, sustenta a não prestação dos serviços ou mesmo que tais serviços não teriam sido realizados a contento.
Pelo contrário, em sua inicial, o autor afirma que não se nega a pagar, apenas entendendo que o referido pagamento deveria ficar condicionado à exibição dos comprovantes de recolhimento do FGTS. 
De qualquer forma, tendo em vista que a rescisão contratual ocorreu em outubro de 2012 e que o valor exigido pela ré, com vencimento em novembro do mesmo ano, diz respeito ao citado exercício (outubro), tem-se que o recolhimento foi devidamente comprovado (fls. 124/126).

Assim, tendo em vista o recolhimento do FGTS, bem como o reconhecimento, por parte do autor, quanto à prestação dos serviços relativos ao exercício questionado, de rigor a improcedência dos pedidos formulados em sede principal e cautelar. 
Desse modo, revogo a liminar anteriormente concedida na medida cautelar de sustação de protesto (fls. 78).
Anote-se que pouco importa para o deslinde da controvérsia a data de vencimento do título, sobretudo em virtude da rescisão do contrato, em 31/10/2012, o que autorizava a cobrança do valor relativo ao mês vencido.
De todo modo, o telegrama de fls. 42 comprova a efetiva ciência do condomínio quanto à cobrança ora combatida.
Por fim, em virtude da sorte do pedido declaratório, o pedido de indenização por danos materiais não merece ser acolhido, mesmo porque nenhum prejuízo restou demonstrado. 
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal e na cautelar em apenso e, via de consequência, julgo extintos ambos os processos, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Como consequência, revogo a liminar anteriormente concedida (fls. 78 do apenso). 
Sucumbente, arca o autor com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa. 
Transitada em julgado, levante-se a caução em favor do autor.

Traslade-se cópia da presente sentença para o apenso.
P. R. I. C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
