

SENTENÇA

Processo nº:0080010-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdivio Apariz Coqueiro
Requerido:Cicero E. Calado & André E. Immer Ltda(nome fantasia Apollo Veículos)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há que se falar em coisa julgada, já que a ação anterior, havida entre as partes, veiculou, tão somente, pedidos de obrigação de fazer, consistentes em promover a entrega do documento do veículo, bem como indenização por danos morais. 
Na presente demanda, o requerente postula indenização por danos materiais e lucros cessantes.
No mérito, todavia, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor ter desembolsado a quantia de R$ 248,40 com despesas de pedágio para a cidade de Campinas, comarca onde tramitou a ação entre as partes, bem como R$ 540,00, com combustível.
A ré impugnou expressamente tais valores, entendendo que não há que se falar em reparação e, na hipótese desta ser admitida, que deve se limitar às despesas comprovadas às folhas 35/42.
De fato, o autor faz jus ao ressarcimento das quantias desembolsadas no curso da demanda, vez que motivadas, em última análise, pelo descumprimento da obrigação que incumbia à parte requerida.
Todavia, razão assiste à ré quanto a competir haver suas limitação às despesas efetivamente comprovadas nos autos.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, sem qualquer prova documental que amparasse sua pretensão,  não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição parcial do pedido mencionado.
Somente em relação aos desembolsos comprovados às folhas 35/42, que totalizam a quantia de R$ 52,20, é que deve haver a reparação pretendida.
Também não há que se falar em indenização por lucros cessantes.
Por primeiro, porque não comprovou o autor tenha, de fato, deixado de utilizar o veículo enquanto não regularizada a documentação, sendo de se observar que a testemunha ouvida em seu favor não fez qualquer referência a isso.
Ademais, os lucros cessantes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
O réu impugnou o valor pretendido. 
E competia ao autor trazer prova documental que indicasse e justificasse a quantia postulada, o que não seria difícil, pois é certo que se, de fato, deixou de utilizar o veículo, sofrendo prejuízo, tal fato teria causado reflexos no seu rendimento, o que poderia ser demonstrado, por exemplo, por sua declaração de imposto de renda. Todavia, nada trouxe aos autos que o evidenciasse
Nesta esteira, não sendo verossímil a ocorrência do prejuízo alegado, pois o depoimento da testemunha indica que permaneceu utilizando o veículo regularmente, e, ainda que assim não tenha sido, não tendo se desincumbido de seu ônus, não há como se acolher o pedido mencionado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 52,20, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 266,48. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
