

CONCLUSÃO

      Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr.

 
SENTENÇA

Processo nº:0080058-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Raymundo Nonato Alves Cavalcante
Requerido:BV Financeira S/A




VISTOS.



Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos, aduzindo-se, em síntese, que pretende a apresentação de documento que conste anotações de dívidas em seu nome.
Regularmente citado o requerido ofereceu contestação, argüindo inexistência dos requisitos da ação cautelar (plausibilidade do direito e risco de difícil reparação)  e ausência de recusa em fornecer a cópia do documento administrativamente.

É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
No mérito, o pedido da ação é procedente.
Registre-se, de início, que a presente ação, impropriamente enquadrada de cautelar, no que diz respeito à exibição de documentos, é meramente satisfativa porquanto objetiva tão somente a apreensão de dados para eventual ajuizamento de ação futura, cuja conveniência, portanto, apenas será aferível após a efetiva análise dos documentos indicados na inicial.
Com efeito, consubstancia-se o interesse de agir do autor unicamente na necessidade de examinar os documentos solicitados a fim de que possa conferir  se existe alguma anotação indevida de dívida em seu nome, cabendo-lhe promover oportunamente, se o caso, a competente ação revisional ou qualquer outra que entender necessária. 
O insigne Carlos Alberto Alvaro de Oliveira, discorrendo a respeito, preleciona com máxima clareza:
?Podem ser identificadas quatro espécies de exibição, conforme a finalidade com que pedida.
a)(...)
b)Segunda espécie de exibitória tem por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz ( e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. 
Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter em regra não-cautelar. (....) (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, Vol. VIII, Tomo II, p. 205-206, grifei)
Nesse mesmo sentido, confira-se:
MEDIDA CAUTELAR - Exibição judicial de documentos - Artigos 801, III, e 844 do CPC. Em princípio, as medidas cautelares estão vinculadas a uma ação principal, ou a ser proposta ou já em curso (artigo 800 do CPC). Todavia, a jurisprudência, sensível aos fatos da vida, que são mais ricos que a previsão dos legisladores, tem reconhecido, em certas situações, a natureza satisfativa das cautelares, como na espécie, em que a cautelar de exibição exaure-se em si mesma, com a simples apresentação dos documentos. A medida cautelar de cunho administrativo e voluntário, que objetiva a colheita de prova para potencial e futura utilização, não obriga a propositura da ação principal, não sendo obrigatório, portanto, que dela conste a indicação da lide e seu fundamento. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 104.356 - ES - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 17.04.2000).
Por outro lado, considerando que o réu não resistiu injustificadamente ao pedido do autor, juntando com a defesa a cópia pleiteada (FLS. 23/26), e, ainda, a ausência de complexidade da causa, nos termos do art. 20, §4° do CPC, deixo de condenar o réu nos encargos da sucumbência.
É cediço que esta verba deve ser suportada por quem causa ao ajuizamento da ação. Todavia, o presente caso se divorcia desta regra. Não houve a demonstração da recusa da exibição de documentos pela parte contrária, que, aliás, poderia ter sido obtida facilmente, sem a necessidade de tutela jurisdicional. Ou seja, a demonstração da recusa da requerida é genérica, sem demonstração de fatos concretos, como forma de justificar o ajuizamento desta ação.
Ou seja, procura-se condenar a requerida com a sucumbência duas vezes: com a cautelar e com a ação principal. Veja-se o valor da causa da cautelar: R$10.000,00. Se fosse condenada a ré em 10% do valor da causa (como muitos magistrados fazem), a título de honorários advocatícios, o causídico auferiria R$ 1.000,00 com a cautelar e novamente o mesmo valor na ação principal, senão outro, sem a maior razoabilidade. 
Ainda que arbitrados os honorários por equidade, estar-se-ia condenando a parte, que não recusou injustificadamente à pretensão do autor. Logo, oportuna a intervenção do Poder Judiciário nesses casos, para não causar flagrante injustiça com as instituições financeiras.
Desta forma, deixo de condenar o réu nas custas e despesas processuais, sendo suportadas pelo autor; bem como em honorários advocatícios.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido da ação, para os fins do requerido apresentar cópia do contrato noticiado na inicial, cuja determinação já foi cumprida no curso do processo.
Pagamento das despesas a cargo do autor, aplicando-se o artigo 12 da lei 1060/50 aos beneficiados.
P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2013. 


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
           JUIZ DE DIREITO  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
