

SENTENÇA

Processo nº:0080399-64.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Joelma de Souza
Requerido:Grajau  Centro de Formação Profissional S/C Ltda



SENTENÇA
I ? Relatório

Joelma de Souza propôs ação tendente à Desconstituição de Contrato em desfavor de Grajaú Centro de Formação Profissional S/C Ltda., ambos devidamente qualificados no presente caderno processual.
A peça vestibular (fls. 02/03, com documentos de fls. 04/21) narra que a autora firmou com a empresa ré contrato particular de prestação de serviço educacionais. Na data de 10/03/2007, realizou as avaliações de conclusão de curso, porém, a empresa requerida se recursar a fornecer o certificado de conclusão de curso e o histórico escolar, sob o fundamento de que não seria credenciada pelo MEC. A autora pugna pela rescisão contratual, declaração de inexigibilidade de débito, além da repetição do importe de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais).
Ultimada a citação da empresa ré. (fls. 26)
Instada para apresentar resposta (fls.35), a empresa ré quedou-se inerte.
Suficientemente lidos relatados, fundamento e decido. 

II ? Fundamentação

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que se corrobora desnecessária a produção de outras provas. Coleciona-se: Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota.
No âmbito meritório, os pedidos deduzidos pela autora merecem perceber o julgamento de integral procedência. 
Malgrado citada, fls. 26, a empresa ré deixara transcorrer in albis o prazo tendente à oferta de contestação; dando azo, portanto, à decretação de revelia e aplicação dos efeitos ditados pelo art. 319 do CPC. No caso vertente, o compêndio documental autoriza o julgamento de procedência, especialmente a fls. 04/21. 
As alegações iniciais revelam-se verossímeis, sendo, ainda, imperiosa a menção ao art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Acrescente-se a dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 
III ? Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos pela autora, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, sob os auspícios do artigo 269, I, do CPC.
Declaro, portanto, rescindido o contrato particular de prestação de serviço firmado pelas partes, cujo instrumento fora encartado a fls. 07/verso. Ainda, declaro a inexigibilidade de débitos imputados em desfavor da autora. Condeno, ademais, Grajaú Centro de Formação Profissional S/C Ltda., a repetir, em prol de Joelma de Souza, a importância de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), devidamente atualizada pelos índices ditados pelo TJSP e acrescida de juros moratórios no patamar de 1% (um por cento) ao mês, a contar do efetivo desembolso.
Deixo de condenar em ônus sucumbenciais, ao teor do artigo 55 da lei n.º 9.099/95. 

P. R. I.
De Cubatão p/ Santo Amaro, 15 de Outubro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
