

SENTENÇA

Processo nº:0080286-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Delfin Zorzo e outro
Requerido:Gafisa S/A




Vistos.

IVAN DELFIN ZORZO e ELYSANGELA DE OLIVEIRA RABELO ZORZO ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de GAFISA S/A. 
Dizem os autores que em 30.08.07 assinaram instrumento particular de promessa de compra e venda para a aquisição de um imóvel residencial que seria construído pela requerida.
No contrato a entrega do imóvel foi prevista para maio de 2010. No entanto, os autores receberam as chaves somente em 11/07/2011, o que prejudicou a amamentação da filha da autora, que poderia ser feita no seu horário de almoço se ela já estivesse residindo no novo imóvel. 
Insurgem-se os autores, ainda, contra a cobrança do valor de R$ 22.830,00 a título de comissão de corretagem, e do valor de R$ 5.236,00 a título de "assessoria técnico-imobiliária".
Pedem os autores, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais a título de lucros cessantes, no valor mensal equivalente ao valor da locação do imóvel, até julho de 2011, no total de R$ 125.104,00, ou, alternativamente, se contado o prazo contratual de prorrogação, R$ 71.488,00. Pedem, ainda, a restituição da taxa de corretagem de R$ 22.830,00, ou, alternativamente, que seja devida apenas a comissão da corretora que intermediou a venda, no valor de R$ 6.580,00, e também a taxa de assessoria imobiliária. 
Pedem os autores, por fim, indenização moral no valor de R$ 54.500,00.
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 143/170. Sustenta em sua defesa que a alteração do cronograma da obra deu-se por razões alheias à sua vontade, relacionadas ao atraso da Prefeitura em fornecer o alvará de execução da obra, a exigências da Secretaria Municipal do Verde e do Meio-Ambiente, da CET, a uma ação judicial promovida pela proprietária de um imóvel vizinho ao empreendimento, fatos que qualificou como razões de força maior. 
Impugna a ré a ocorrência de danos materiais ? inclusive a título de lucros cessantes, pois não havia expectativa de lucro para os autores ? e morais, assim como os pedidos de devolução de valores pagos pelos serviços de intermediação prestados pela Fernandez Mera.
Réplica a fls. 287/297. 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência (art. 330, I, do CPC).
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na demora na entrega de unidade autônoma de condomínio residencial.
Os autores adquiriram os direitos sobre a unidade 152 do ?Condomínio Supremo?, construído pela requerida, através de escritura pública de promessa de compra e venda e outras avenças assinada em 30.08.07 (fls. 66/79).
Segundo o que está previsto no contrato, a obra deveria ter sido concluída em maio de 2010 e a entrega das chaves ocorrido até novembro de 2010 (fls. 67). 
Os autores dizem na inicial que houve atraso inescusável na entrega de quatorze meses, e a ré, ao contestar, defende-se dizendo que a causa para o atraso na entrega da obra se consubstanciaria em razões de força maior, aí considerados problemas de ordem climática e exigências do Poder Público, que acarretaram alterações no projeto e no cronograma da obra.
As escusas da requerida são inadmissíveis.  Senão, vejamos.
A data para entrega do imóvel era novembro de 2010 (fls. 67).  Admitida a tolerância de 180 dias a partir dessa data (conforme cláusula 3.2 ? fls. 73), a obra deveria, então, ter sido entregue no mês de maio de 2011.  
A entrega ocorreu efetivamente em 11.07.11 (fls. 108/109). 
Conclui-se, assim, que a construtora não entregou a obra no prazo devido, excedendo-o em dois meses.
Nesse sentido, ainda que se admita a validade da cláusula 3.2, que prevê uma possibilidade de prorrogação do prazo original por mais 180 dias, como, aliás, vem sendo decidido na jurisprudência pátria, em nenhum contexto é possível se admitir o extravasamento indefinido desse período. 
Assim foi decidido pelo E. TJSP: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
Na hipótese dos autos deve ser reconhecida a validade da disposição contida na cláusula 3.2, pois perfeitamente clara sua redação e previsível sua incidência, à vista das práticas do mercado, não chegando a representar, por si, causa de excessiva onerosidade para o outro contratante.
De ser rejeitada, de outra parte, a prorrogação indefinida do prazo de entrega do imóvel, sobretudo que motivada em suposta razão de ?força maior?, como problemas intrínsecos da execução do projeto, exigências do Poder Público, questões de ordem climática ou logística etc.
Tratando-se de contrato em que os desembolsos são feitos e motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, existe, senão a urgência, ao menos uma expectativa de evolução do empreendimento em conformidade com os parâmetros fornecidos pela própria construtora em seu cronograma de obra, e é certo que essa expectativa restou frustrada por culpa da requerida.
As razões que a ré apresenta em sua defesa não podem, ao contrário do que sustenta, ser consideradas imprevisíveis, e muito menos insuperáveis. Devem, sim, ser previstas na conta da experiência que uma construtora de renome deve, ou deveria, acumular no exercício de suas atividades empresariais. E também devem ser superadas de forma relativamente tranquila e premeditada.
Portanto, as escusas da ré não tem qualquer consistência nesse ponto. 
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impõe-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra. 
Evidente que existem danos materiais suportados pelos adquirentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
Os lucros cessantes, portanto, devem ser reconhecidos na hipótese dos autos, pois correspondem aos valores que os autores deixaram de receber de frutos civis do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado ainda o prazo suplementar de 180 dias previsto em contrato. Nesse sentido:
?Compromisso de compra e venda ? Atraso na entrega das obras ? (...) ? Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem ? Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelat pro homine'. Nesse sentido, a partir da data ficada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelos lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 994.02.068378-6, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 16.03.2010).
No mesmo sentido: STJ, 3ª Turma, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.08.2005; STJ, 4ª Turma, REsp nº320.417/RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27.11.2001.
Nessa linha, não se pode olvidar da regra prevista no artigo 475 do Código Civil, que estabelece o direito da parte lesada de optar pela resolução do contrato ou ?exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.
Sendo assim, os autores fazem jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração), com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de junho de 2011, até a data da efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes. Indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento.
Os autores também pedem a devolução da importância de R$ 22.830,00, que, segundo vieram a descobrir após a assinatura do contrato, corresponderia a taxa de corretagem. Também pedem a devolução do valor pago pelos serviços de consultoria prestados pela Fernandez Mera.
Entende-se aqui que não o fazem com razão, pois já na proposta que deu início ao negócio esses valores foram devidamente discriminados e claramente informados aos proponentes como custas com corretagem e serviços supostamente prestados por outra empresa (fls. 56). 
Por fim, todas as questões apresentadas nos autos resolveram-se financeiramente, restando um aborrecimento, após isso, que não pode ser qualificado como dano moral no sentido jurídico pretendido. 

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, nos seguintes termos: indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração), com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de junho de 2011, até a data da efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes, indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento. 
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
