

SENTENÇA

Processo nº:0080204-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Alexandre Pereira Rego e Elisabeth Natotshiev Lopes
Requerido:Estudio A Produções


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que os autores contrataram a ré para a prestação de serviços de foto e filmagem do casamento  que seria realizado, em 04.12.2010. Do preço total de R$ 4.950,00, houve pagamento de R$ 2.858,30  sempre quitado pela autora. Considerando um problema de saúde do autor, o noivado acabou rompido e a ré comunicada da rescisão do contrato. Contudo, resolveu aplicar uma multa compensatória de 50% e recusou-se a fazer qualquer devolução aos autores. Ao final, invocando o Código de Defesa do Consumidor, os autores deduziram pedido de restituição dobrada dos valores pagos à ré  deduzindo-se uma quantia correspondente a 10%.


Na contestação (fls. 53/61), como matéria preliminar, foi levantada a ilegitimidade ativa de ELISABETH. No mérito, o réu confirmou que, em 16.11.2010, 20 dias antes do evento (casamento), recebeu um e-mail da autora ELISABETH, diante do AVC sofrido pelo noivo. Como não recebeu informação do noivo e autor, manteve o compromisso e desembolsou os valores de fotógrafos e filmagem. Além disso, sustentou a incidência de multa contratual (compensatória das perdas e danos).


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A autora ELISABETH tem legitimidade para figurar, no pólo ativo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores faz referência à prestação de serviços contratada para o casamento de ambos. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a analisar o mérito. 


Entendo que o contrato de prestação de serviços terminou resolvido. Restaram incontroversos os seguintes fatos: a) a ré foi comunicada pela ré ELISABETH sobre a não realização do casamento com 20 dias de antecedência e b) o autor experimentou um AVC  problema de saúde. Caracterizada a força maior para o cancelamento do evento naquela data e, depois, a própria ruptura do noivado, o contrato terminou resolvido. 


A ré não fez prova de despesas. Tangenciou a litigância de má-fé a sua alegação de que manteve seu compromisso, já que a comunicação não teria  sido feita pelo noivo. Não trouxe qualquer prova para os autos. E não havia lógica em não se atender ao pedido da noiva.


Qualifico como  nula a disposição contratual sobre a multa compensatória no patamar de 50% do valor do contrato (cláusula sexta). Entendo que o pagamento daquele patamar era excessivamente desvantajoso para os consumidores autores. Observo que a ré não experimentou despesas  não trouxe prova para os autos. E também não justificou a impossibilidade de fazer novos eventos, na mesma data, diante de uma comunicação com antecedência. Incidia o disposto, no artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Justa a redução da multa compensatória para 10% do valor recebido (não sobre o total do contrato). 


Por último, rejeito o pedido de devolução dobrada. Não há que se falar em incidência do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor porque não houve "cobrança indevida". Discute-se assunto distinto: devolução de valores pagos, a partir da resolução do contrato.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ALEXANDRE PEREIRA REGO e ELISABETH NATOTSHIEV LOPES em face de ESTÚDIO A PRODUÇÕES LTDA, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.572,47 (dois mil quinhentos e setenta e dois reais e quarenta e sete centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de 16.11.2010, época em que a ré foi comunicada da resolução do contrato e constituída em mora. 

Considerando-se a sucumbência recíproca, NESTA FASE DE CONHECIMENTO, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios.  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução, a ré suportará o pagamento de custas judiciais (atualizadas) e de honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção monetária).

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 2.600,00  sem outros acréscimos e respeitada a taxa judiciária mínima.

P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
