

SENTENÇA

Processo nº:0080565-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Aparecido Da Silva
Requerido:Grupo Oi S/A (Brasil Telecom)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca manteve relação jurídica com a empresa-ré, não possuindo qualquer linha telefônica fixa em seu nome.
Apesar da alegada inexistência de relação jurídica, a ré acabou inserindo o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 49,94 (fls. 12).
Caberia, assim, à empresa-ré ter demonstrado que o autor efetivamente solicitou a linha telefônica e utilizou o código da prestadora "014", dando causa ao débito em questão.
Todavia, não houve qualquer demonstração nesse sentido nestes autos.
Em contestação, a ré se limitou a afirmar que o autor utilizou o código "014" para realizar ligações telefônicas por meio da linha fixa de nº 3527-7091 e que, portanto, a cobrança foi legítima.
Entretanto, a ré não demonstrou nestes autos que o autor seja titular da linha telefônica fixa acima referida, nem que tenha utilizado o código "014" para realizar ligações interurbanas.
As telas de sistema reproduzidas a fls. 63/70 são documentos unilaterais e, portanto, nada comprovam.
Ao que consta, a linha telefônica em questão estaria instalada em endereço situado na cidade de Curitiba  PR (fls. 62 e 64), mas a empresa-ré não fez prova nem mesmo de que o autor já residiu nessa localidade.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se pela inexistência de relação jurídica entre as partes e pela consequente ilicitude do apontamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12).
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito e ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Ressalto que o outro apontamento existente em nome do autor (fls. 57) é posterior àquele discutido nestes autos, razão pela qual não há que se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como inexigível do autor qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 49,94  fls. 12); e b) condenar OI S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos Morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 14.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 341,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
