

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0080759-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Carlos Alberto de Sousa Pinheiro Lima, CPF 091.695.848-50
Advogado:Manoel Iris Fernandes dos Santos, OAB/SP 193.719
Réu:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto(a):Mariane Barbosa Sena, RG 40.699.660-X
Advogado(a):Valdirene Iafelix, OAB/SP 242.925
Data da audiência:31/05/2012 às 15:30h



Aos 31 de maio de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré comprovar ter restituído ao autor o bem objeto de ação de busca e apreensão concretizada, no caso, o veículo Fiat/Uno, placas BPJ 7505, uma vez que desistiu do processo pelo fato dele ter quitado o débito discutido na lide, conforme demonstram os documentos de fls.  19/25. Além de nada comprovar, a empresa ré sequer contestou a alegação do autor de que tal veículo caiu do caminhão-guincho, dando perda total, e que, por conta disso, outro automóvel lhe foi entregue, fatos que reputo incontroversos. Sendo assim, não há como se furtar à conclusão deque também caberia à empresa ré proceder à baixa do gravame e informar aos órgãos competentes a respeito da perda total do malfadado veículo. Mas nada disso foi feito, o que tem gerado enormes transtornos e aborrecimentos para o autor, que, inclusive, teve seu nome inscrito na Dívida Ativa e no Cadin Estadual (Cadastro Informativo dos Créditos não quitados de Órgãos e Entidade Estaduais). A inclusão do nome do autor no Cadin o impossibilita de celebrar convênios, acordos, ajustes com a Administração Pública, assim como de ter deferido eventual pedido de incentivo fiscal e financeiro, dentre outras limitações, previstas na Lei Estadual nº 12.799/208, regulamentada pelo Decreto nº 53.455/2008. Isso significa dizer que o fato, em si considerado, é passível de reparação pela ofensa moral experimentada pelo autor em decorrência da restrição creditícia e de benefícios fiscais, sobretudo em se tratando o autor de taxista que, como sabemos, gozaria de isenção do IPVA, caso não tivesse seu nome inscrito no Cadin. Nada obstante, quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente da restrição indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Por fim, não compete a este magistrado determinar o cancelamento da dívida fiscal, matéria afeta à Vara da Fazenda Pública, de modo que deixo de apreciar tais e demais pedidos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0%, desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 378,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:Adv. Autor:

Réu:Adv. Réu:
