

SENTENÇA

Processo nº:0080395-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Noguti Romano
Requerido:San Dona Indústria e Comércio Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Rejeito a preliminar de incompetência territorial, visto que, nos termos do art. 4º, III, da Lei nº 9.099/95, tratando-se de ação de reparação de danos, é facultado ao autor ajuizar a demanda no foro de seu domicílio ou do local do ato ou fato.

Superada a preliminar, pretende a autora compelir a ré a lhe enviar os boletos bancários para pagamento do débito referente à aquisição dos produtos descritos na inicial. Requer, ainda, o cancelamento dos protestos dos títulos, bem como indenização por danos morais.

Em defesa, a ré nega responsabilidade pelos fatos, asseverando que, assim que entregou as mercadorias à autora, descontou a duplicatas em dois bancos distintos, os quais passaram a ser os titulares dos créditos.

Deixou a ré de comprovar nos autos que encaminhou ao endereço da autora os boletos para pagamento das mercadorias adquiridas, ônus que lhe incumbia. O desconto de duplicatas perante os bancos constitui contratação estranha à autora e, portanto, eventual falha atribuída às instituições financeiras não tem o condão de configurar fato de terceiro.

Nessa conformidade e considerando que já houve o depósito dos valores correspondentes aos títulos, devem ser cancelados os respectivos protestos, declarando-se extinta a obrigação.

Os danos morais são devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido gera danos à pessoa física, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconforta-la e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) cancelar definitivamente os protestos das duplicatas, confirmando a liminar; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Considerando que o valor da indenização supera o crédito da ré, oportunamente levante-se o valor depositado em favor da autora.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
