

SENTENÇA

Processo nº:0080349-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moacir Ricardo da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Dos documentos coligidos se depreende que: (a) o autor aderiu a plano de serviços de telecomunicações ofertado pela ré, denominado ?Fale e Navegue à Vontade?, que contempla ligações ilimitadas de fixo para fixo (dentro da rede da Telefônica) e navegação à vontade pela conexão discada, mediante utilização de provedor cadastrado na rede da Telefônica, ao preço mensal de R$ 43,78; (b) as faturas vencidas em 9.6.2011, 9.7.2011, 9.8.2011, 9.9.2011 e 9.10.2011 consignam cobranças nos valores de R$ 1.864,08, R$ 1.464,10, R$ 2.014,49, R$ 1.377,32 e R$ 946,23.

A ré sustenta a exigibilidade do débito sob a alegação de que o provedor de conexão discada POP, utilizado pelo autor, não mais integra sua rede credenciada, de modo que o uso da Internet, por meio desse provedor, é suscetível de cobrança como minutos adicionais.

O artigo 31, caput, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à relação contratual em exame, estabelece que ?a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores?. A norma impõe a obrigação correlata ao direito do consumidor à informação adequada e clara sobre os produtos e serviços (artigo 6º, III, da lei consumerista).

Na hipótese dos autos, a publicidade veiculada pela ré (fl. 54) não contém informação clara e precisa acerca (1) da possibilidade de alteração dos provedores cadastrados em sua rede, (2) da necessidade de contratação de novo provedor, caso o inicialmente contratado seja descredenciado, e (3) das consequências da utilização da Internet por provedor não cadastrado.

Ante a falta de informação clara e precisa acerca das características do serviço, em violação à regra do artigo 31, caput, da Lei n. 8.078/1990, a cobrança pela ré de minutos adicionais pelo uso da Internet configura prática abusiva (artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor). Impõe-se, por conseguinte, a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados nas faturas de fls. 10/14 e nas faturas vincendas, na parte excedente ao preço pactuado.

Assiste à autora, ademais, o direito de ?exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade?, nos termos do artigo 35, I, da lei consumerista. Assim, a ré deverá abster-se de cobrar minutos adicionais pelo uso da Internet.

Ressalte-se que a condição imposta pela ré ? contratação de provedor cadastrado ? foi atendida pelo autor ao tempo da adesão ao plano de serviços, não se podendo exigir do consumidor que consulte, periodicamente, a lista de provedores cadastrados, para verificação de eventual descredenciamento; os planos já contratados não devem ser afetados pelo descredenciamento de provedor, cujas consequências financeiras devem ser suportadas exclusivamente pela ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)condenar a ré a abster-se de cobrar valores superiores ao preço ajustado (R$ 43,78 por mês) pelo serviço de acesso à Internet vinculado à linha telefônica n. 11 5893 2368, enquanto vigente o plano ?Fale e Navegue à Vontade?, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância (i.e., cada cobrança indevida);   

(2)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 20, declarar a inexigibilidade dos débitos consignados nas faturas vencidas em 9.6.2011 (fl. 10), 9.7.2011 (fl. 11), 9.8.2011 (fl. 12), 9.9.2011 (fl. 13), 9.10.2011 (fl. 14), bem como nas faturas vencidas e vincendas a partir de novembro de 2011, emitidas na vigência do plano ?Fale e Navegue à Vontade?, na parte excedente ao valor de R$ 43,78 (quarenta e três reais e setenta e oito centavos) para cada fatura. A ré deverá abster-se de suspender a prestação dos serviços e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
