

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0080140-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernesto Consoni Filho
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
ERNESTO CONSONI FILHO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando em síntese que está sendo cobrado indevidamente pela requerida, por um contrato não cumprido, por falta de estrutura para tanto. Requereu a procedência da ação para a suspensão das cobranças indevidas, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor no valor de R$ 15.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6-17.
A inicial foi emendada às fls. 23.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 19-20. 
 Regularmente citado (fls. 70), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 30-66, onde alegou erro interno pela cobrança indevida e refutou os argumentos expendidos pelo autor no tocante ao pedido de danos morais.
 Houve réplica às fls. 75-79.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Não foram argüidas preliminares. 
 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Comprovadas estão a cobrança, pelos valores mencionados na inicial, tendo em vista os documentos juntados pelo autor.
Pois bem. Informa o autor que, em agosto de 2011, fez a solicitação de um combo oferecido pela requerida, compreendendo os serviços de internet e netfone. Em 8 de agosto de 2011, um técnico da requerida compareceu ao local e constatou a inviabilidade de instalação do equipamento, por falta de ?cabeamento próprio?.
Contudo, a partir de setembro, começou o autor a receber cobranças de faturas referentes à net TV.
A requerida, em contestação, reconhece parcialmente o pedido. Alega que, por problemas internos, foi feita indevidamente a cobrança do consumidor. Diz que seus procedimentos são automáticos e às vezes, ocorrem erros sistêmicos.
Em sendo assim, de rigor a declaração de inexigibilidade de tais débitos.
Resta a análise do pedido de danos morais. 
Entendo que os mesmos são devidos, no montante de 10 salários-mínimos.
Certo é que o nome do autor efetivamente não foi negativado, conforme explicita a requerida.
Contudo, não menos certo é que o mesmo teve dissabores, por conta da atitude irregular da requerida, com reais ameaças, conforme se depreende do documento de fls. 17, de negativação do seu nome.
Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
Fora que, se não tivesse ajuizado a ação, provavelmente teria mesmo enfrentado tal negativação, já que a requerida, ao que parece, somente com a existência de processo em curso, revê procedimentos e constata erros internos.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 10 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida. Além disso, declaro inexigível o débito cobrado indevidamente. Oficie-se.
 Em face da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
