

SENTENÇA

Processo Digital nº:0080651-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiane Patrício
Requerido:Heitor José Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
Incontroverso que a parte autora trafegava pela Av. Guarapiranga e o requerido efetuou conversão próxima ao Shopping Fiesta, ingressando na via na qual a requerente trafegava. 
Não há dúvidas, pois, que a parte autora tinha preferência de tráfego em relação ao réu, a quem incumbia o dever de cautela na realização da manobra de conversão.
De fato, aquele que ingressa em via preferencial deve fazê-lo com redobrada atenção, em observância às normas gerais de circulação e conduta previstas no artigo 34 do CTB. À luz do que dos autos consta, o réu não observou esse dever de cuidado, dando causa à colisão. Logo, o requerido deve ser considerado o culpado exclusivo pelo evento danoso, com seus consectários lógicos.
Quanto a ocorrência e extensão dos danos materiais sofridos pela autora, restaram bem demonstrados pelos documentos de folhas 09 e 10.
Pelo requerido não foi produzida qualquer prova apta a afastar as conclusões que de tais documentos se podem inferir e que corroboram integralmente o alegado na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2486,00, a título de indenização por danos materiais, devidamente corrigidas pela ?Tabela do TJ? e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde setembro de 2013, nos termos da Súmula n.º 54, do STJ. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
