

SENTENÇA

Processo nº:0080539-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Toc Electrics Produtos Eletricos Eletronicos Ltda e outro
Requerido:''BANCO SANTANDER BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
Trata-se de ação de dano contratual, revisão e declaração de nulidade de cláusulas e inexibilidade de valores com pedido de tutela antecipada ajuizada por TOC ELECTRICS PRODUTOS ELETRICOS ELETRONICOS LTDA. e NASSIM CATTAN contra BANCO ABN AMRO REAL S/A  atual ? GRUPO SANTANDER, objetivando a revisão de cláusulas contratuais decorrente de instrumento particular de abertura de crédito em conta corrente de depósito, concluindo pela abusividade e onerosidade de cláusulas que geram excesso de capitalização de juros.
 Comporta a aplicação do disposto no art. 286-A, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito e este juízo já proferiu sentença de total improcedência em casos idênticos acompanhando a presente decisão reprodução da sentença anteriormente prolatada nos autos do processo nº 583.00.2007.209135-6 (22ª Vara Cível da Capital), a saber:
?Vistos.
FELIPPE CHAMETEX COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA., qualificado nos autos, propuseram a presente ação ordinária de revisão e nulidade de cláusulas contratuais c.c. repetição do indébito contra BANCO BRADESCO S.A., também qualificado. Pleitearam, em síntese, seja aplicado no caso o Código de Defesa do Consumidor, bem como a inversão do ônus probatório. Argumenta inicialmente ter firmado com o réu contratos de mútuo de limite de crédito em conta corrente, que se submete ao Código de Defesa do Consumidor. Insurge-se com a abusividade das cláusulas contratuais, uma vez que são contratos de adesão. Sustenta que não é possível cumular a comissão de permanência com correção monetária. Aliás, a comissão de permanência não poderia ser calculada sobre taxas variáveis. Acenaram pela ilegalidade na capitalização mensal de juros. Juntou documentos.
Regularmente citado, o banco-réu apresentou contestação, refutando as alegações do autor. Aduziu, preliminarmente, haver impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o contrato em questão foi assinado pelo autor livremente. O ato jurídico é perfeito e regido pelo princípio do ?pacta sunt servanda?, sendo então juridicamente impossível o pedido do autor, pois em total descordo com os termos ajustados. No mérito, alegou que tinha o autor total conhecimento que, caso se tornasse devedor, sua linha de crédito seria bloqueada, pelo menos até seu retorno a adimplência, visto que continuar a dar crédito ao cliente devedor poderia agravar a situação. Ainda, inexiste o nexo causal que enseja o dever do banco-réu em indenizar supostos danos eventualmente sofridos pelo autor. Se houve quaisquer aborrecimentos frente ao bloqueio do cheque especial é certo que este é o único responsável, uma vez que não honrou com as obrigações assumidas, gerando prejuízos ao réu. Afirmou que apenas agiu no exercício regular de seus direitos, caracterizando-se a excludente de responsabilidade, pois a culpa pelo ocorrido foi exclusivamente do autor. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.
Houve réplica (fs. 550-89)
O feito foi saneado a fs. 597-8, com afastamento de preliminar e deferimento de perícia contábil.
A prova foi declarada preclusa, uma vez que o autor quedou-se inerte em depositar os honorários periciais (fs. 625).
As partes não se manifestaram (fs. 625 vº).
É o relatório.
DECIDO.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do CPC, bem como pericial, uma vez que o autor trouxe com a inicial, cálculos dos valores que entendem corretos documentação esta que foi submetida ao contraditório, não podendo, portanto se alegar cerceamento de defesa.
A ação é improcedente.
Convém salientar, em primeiro lugar, que o Código de Defesa do Consumidor, instituído pela Lei nº 8.078/90, não se aplica aos contratos de abertura de crédito em conta corrente, pois o crédito considerado em si mesmo não é produto ou serviço fornecido no mercado de consumo.
As instituições financeiras são intermediárias na circulação de dinheiro e, nessa condição, não se subsumem na categoria de fornecedores, embora no exercício de sua atividade precípua possam prestar serviços aos seus clientes (v. g., cobrança de títulos, remessa de dinheiro, ordens de pagamento, recolhimento de tributos, dívidas de terceiros etc). Estas últimas atividades são passíveis de enquadramento no artigo 3º, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, jamais o empréstimo ou a concessão de crédito em conta corrente.
A intermediação da moeda não configura prestação de serviço ou de fornecimento de produto tal qual definido no Código de Defesa do Consumidor, pois a moeda circula, não é consumida, sendo, na verdade, um instrumento para aquisição de bens e serviços e não o próprio bem ou serviço. A propósito, ?Contrato de financiamento - Instituição financeira - Inaplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor por não se tratar de prestação de serviços, nem aquisição de produto - Interpretação do art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90 - Voto vencido?.
Destarte, ficam prejudicadas todas as alegações feitas com base no Código de Defesa do Consumidor, inclusive aquela referente à inversão do ônus da prova.
E mais. Ainda que se considerasse a autor como sendo destinatário final e que se considerasse o crédito em si mesmo como produto, o que se admite apenas para argumentar, não há nenhuma ilegalidade a ser afastada, como adiante se verá.
Ficam também afastadas, por igualmente descabidas, as alegações de lesão enorme e spread abusivo, pois a limitação imposta pela Lei nº 1.521/51 é incompatível com as disposições da Lei nº 4.595/64, que conferiram ao Conselho Monetário Nacional o poder de fixar as taxas de juros para efeito de mensurar o custo do dinheiro no mercado e a remuneração do capital. E referida atribuição não se enquadra no conceito de Poder Legislativo, e sim no poder normativo de fixar taxas de juros, o que é perfeitamente admissível.
Aliás, no tocante à prática de lesão, a mesma exige o concurso de requisitos objetivo (lucro exagerado) e subjetivo (dolo de aproveitamento). No caso em tela, tratando-se de contrato financeiro, sendo livre a aplicação de juros, obedecidas as normas do Conselho Monetário Nacional, o requisito objetivo resta superado em sua própria natureza. Pelo mesmo motivo, fica afastada a aplicação do instituto da lesão enorme cogitada pelo autor. Quanto ao requisito subjetivo, este exige que o dolo de aproveitamento se verifique em razão da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte, não havendo nada nos autos nesse sentido.
E ainda que assim não fosse, é certo que o lucro das instituições financeiras não se resume à simples operação aritmética feita entre os fatores de taxa de captação e de remuneração, mas é composto por diversos outros fatores como, por exemplo, os custos operacionais - que incluem a própria inadimplência de clientes.
Assim, não há que se falar em irregularidade na conduta do réu. Esquece o autor que firmou contrato com instituição financeira, não havendo limitação à incidência de juros, observadas as normas preconizadas pelo Conselho Monetário Nacional, valendo ressaltar que a jurisprudência dominante sempre entendeu que o artigo 192, § 3°, da CF/88, revogado pela Emenda Constitucional n° 40, nunca foi auto-aplicável. 
O próprio Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária, assim se pronunciou: ?Embora elogiável a intenção do legislador constituinte ao estabelecer limites para as taxas de remuneração do capital nas operações de crédito, o certo é que carece de auto-aplicabilidade a regra inscrita no § 3º do art. 192 da CF, bastando para se chegar a tal conclusão a consideração de que o caput do mesmo dispositivo remete para regulação em lei complementar o Sistema Financeiro Nacional, estabelecendo, inclusive, a matéria a ser objeto de regulamentação. Ademais, carece de definição o que sejam 'juros reais', conceito inexistente em nossa legislação anterior. Assim, insubsistente a limitação, ...?.
A jurisprudência já se estabeleceu no tocante aos juros contratuais, que as instituições financeiras estão autorizadas a convencionar contratos com juros regidos pelas taxas de mercado, fora do controle e das restrições previstas na Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33), conforme consta de JTA-Lex 98/111 e 119/238.
Daí ter surgido a Circular nº. 1.365 do Banco Central do Brasil, publicada no Diário Oficial da União de 07 de outubro de 1988, p. 19.615, transmitindo às entidades que compõem aos estabelecimentos bancários, que enquanto não for editada lei complementar reguladora do Sistema Financeiro Nacional, prevista no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, as operações ativas, passivas e acessórias das instituições financeiras e demais órgãos sujeitos à autorização de funcionamento e fiscalização por parte daquela autarquia federal, permanecerão sujeitas ao regime das Leis 4.595, de 31 de dezembro de 1964, 4.728, de 14 de julho de 1965, 6.385, de 7 de dezembro de 1976, e demais disposições legais e regulamentares vigentes aplicáveis à espécie.
Ademais disso, a cláusula que prevê a variação dos juros, conforme a taxa praticada no mercado financeiro, não é ilegal, visto que não confere aos Bancos poderes absolutos para fixar sua remuneração, mas os submete aos limites ditados pelo Banco Central do Brasil, conforme a variação do custo do dinheiro no mercado.
Como ensina Washington de Barros Monteiro, ?é mister distinguir as condições puramente potestativas das meramente potestativas ou simplesmente potestativas. As primeiras são as de mero capricho: se eu levantar o braço, se for à cidade, se vestir tal roupa. As segundas dependem da prática de algum ato da parte contratante, na dependência, porém, do exame de circunstâncias que escapam do controle dele?.
A flutuação dos juros tem em vista a ocorrência da variação do custo do dinheiro no mercado financeiro, conforme limites fixados pelo Banco Central do Brasil, fato este que é estranho à vontade das partes, desfigurando, assim, o seu caráter puramente potestativo e arbitrário, a qual não se presta para que a instituição financeira fixe ao seu alvedrio exclusivo a própria remuneração, mas sim, para que seja mantido o equilíbrio contratual nos termos originais, segundo a variação do preço do dinheiro no mercado, sempre dentro dos limites impostos pela referida autarquia federal.
Nesse sentido: ?Também não se pode dizer tratar-se de cláusula abusiva ou potestativa, ou ainda ofensiva ao Código de Defesa do Consumidor, pois as taxas de juros não são fixadas livremente pelo banco-credor, mas pelo Banco Central do Brasil, nos termos da legislação em vigor?.
Quanto ao argumento de que o réu utilizou de indevida capitalização de juros no cálculo do quantum debeatur, é forçoso reconhecer que o rigor da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal foi mitigado pela Súmula 596 da mesma Corte: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Ademais, existe outro motivo, exclusivamente de direito, pelo qual não se sustenta a alegação de anatocismo. Vejamos. 
A própria natureza do contrato de abertura de crédito em conta corrente não permite outra forma de contabilizar os juros remuneratórios senão sobre o saldo devedor diário, no dia do vencimento da obrigação.
Por isso é que o contrato de conta corrente, pela sua própria natureza, constitui-se de lançamentos sucessivos e formação igualmente sucessiva de saldo - seja credor ou devedor.
Assim, inexiste a prática de anatocismo, já que os juros vencidos deixam de ser fruto do capital, deixam de ser juros, convertendo-se em novo capital. Além do mais, se o requerente pagava os juros vencidos da operação anterior (conforme artigo 993 do Código Civil, atual artigo 354) e a renovava, subsistindo saldo devedor, não houve capitalização. Se o credor recebe os juros e empresta, novamente, a quantia recebida, não há juros sobre juros, pois com o recebimento, os juros deixaram de ser acessórios e deixaram de ser juros. 
A respeito, o Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo assim julgou:
?A cobrança dos juros sobre valor consolidado, na conta-corrente, segundo o sistema chamado 'cheque especial' não ofende a Lei de Usura. Conforme o precedente desta Corte, publicado em JTACSP 121/66, 'não há óbice à incidência de encargos sobre o saldo devedor, ou negativo, apresentado no dia anterior, ainda que neste estejam incluídos juros antes contados, pois é como se a cada dia operasse a concessão de um novo crédito. Uma vez consolidado o débito, com o vencimento do contrato, aí sim, será vedada a capitalização, tornando-se possível, apenas, a contagem ano a ano, nos termos da referida Lei de Usura?.
?Os juros do contrato de abertura de crédito em conta corrente não se confundem com aqueles decorrentes de mero contrato de mútuo, tanto assim, que o empréstimo não se efetua em momentos determinados e específicos, mas durante a movimentação da conta corrente, ocorrendo cobertura de débito em caso de insuficiência de fundos em poder do sacado. Bem por isso, consoante já destacou esta C. Câmara, no julgamento de apelação 648.416, relator o Juiz Campos Mello, não incide nesses casos a vedação do Decreto 22.626/33 (art. 4º), sendo lícito aos bancos a percepção dos juros sobre as importâncias utilizadas, a partir do dia da utilização?.
?Tratando-se de contrato de abertura de crédito não se aplica a vedação constante do art. 4º do Dec. 22.626/33, sendo lícita, aos bancos, a percepção de juros dia a dia sobre o crédito utilizado, a partir da data da utilização, podendo, ainda, ser incorporados ao saldo devedor?.
Em resumo, aberto o crédito e dele se utilizando o correntista, sem saldar o montante que usufruiu, é possível a incorporação dos encargos e juros. E isso não configura anatocismo, mas apenas cobrança de juros incidentes sobre o saldo devedor já existente anteriormente, ao qual serão acrescidos de novos encargos, caso haja novos saques sem a correspondente provisão de fundos em conta corrente. E para cada novo saque a descoberto, novos encargos são exigíveis. A propósito, no referido Tribunal já se julgou que ?não configura anatocismo tal sistemática?.
Assim, pelas razões de direito acima expostas, não há que se falar em anatocismo, cumprindo ainda observar que, por outro lado, a prova pericial tornou-se preclusa, não tendo comprovado o autor, portanto, os fatos constitutivos de seu direito. 
Quanto à comissão de permanência, presume-se, por não haver prova em contrário, que inexiste cobrança cumulativa da referida comissão e de correção monetária, já que a primeira incide no período entre a concessão do empréstimo e sua normal liquidação, enquanto que a segunda incide a partir do momento em que a liquidação da obrigação não ocorre no vencimento. Também não há nenhuma ilegalidade em sua cumulação com os juros, uma vez que possuem finalidades diversas, já que os juros remuneram o capital retido pelo devedor. Por sua vez, a multa constitui-se em sanção pelo inadimplemento do devedor.
Nem se diga que os contratos são de adesão, nos quais estaria suprimida a liberdade de contratar, ensejando a nulidade de algumas de suas cláusulas, pois ainda que assim se admita, nem sempre os contratos de adesão contêm cláusulas abusivas ensejadoras de nulidade.  
Se o proponente informa sobre as condições gerais do contrato e a outra parte, tomando conhecimento de seu conteúdo, concorda, aceitou a inclusão das referidas condições gerais em seu contrato específico, não podendo discuti-las posteriormente. Não há coação nesse sentido, sendo expressão pura do princípio da autonomia da vontade. Assim, ainda que se trate de contrato de adesão, subsiste o princípio da autonomia da vontade no sentido de firmá-lo ou não. 
A aceitação das cláusulas pela contratante a obriga, pelo princípio da força obrigatória dos contratos, mesmo porque não há abusividade alguma. Ademais, não é crível que pessoas com um mínimo de instrução e cientes da realidade do nosso mercado financeiro tomem dinheiro emprestado sem saber do seu custo elevado.
De outro lado, todos os encargos e taxas constavam expressa e discriminadamente do contrato, sendo de conhecimento do requerente, o qual a ele anuiu voluntariamente.
No tocante à impugnação da cláusula mandato, a mesma foi feita de maneira genérica e lacunosa pela inicial, razão pela qual esta alegação também deve ser rejeitada. Ademais, nada foi provado no sentido de que o réu tenha preenchido qualquer título de crédito, ou se o fez, que tenha agido de má-fé ou com abuso de direito. 
Nesse patamar, não cabe à autor o direito de discutir cláusulas que ele próprio pactuou, alegando desconhecimento e abuso, esquecendo-se que em um primeiro momento, o valor obtido junto ao Banco lhe foi satisfatório para ter à sua disposição o crédito que almejava. Assim, deve o cidadão analisar o seu poder de solvência, contrapondo-o ao que lhe é oferecido. Seu planejamento deve incluir todos os gastos previsíveis, ainda mais quando estes constam expressamente do contrato, tais como os juros e encargos bancários.
Descabida, portanto, a revisão contratual pelo Poder Judiciário.
Por fim, não se verifica razão jurídica ou de direito para alterar o contrato livremente assinado pelo autor. Admitir o contrário é acima de tudo postular contra o secular princípio pacta sunt servanda, pelo qual o acionante deve honrar os compromissos que assumiu.
Por conseguinte, não existe nada a ser repetido em favor da autor, mesmo porque os cálculos por ele apresentados com a inicial não têm qualquer valor, porquanto totalmente divorciados dos valores e índices do contrato em questão.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, condenando a autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00, atendidos os requisitos preconizados no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas essas as quais fica isento de pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, enquanto persistirem idênticas condições econômicas ou transcorrer o prazo de 05 (cinco) anos, estatuído no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I.
São Paulo, 17 de outubro de 2008.?
Isto posto, com fundamento no artigo 285-A, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sem honorários ante a ausência de sucumbência.
Custas ?ex-lege?.
P.R.I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
