

SENTENÇA

Processo nº:0080194-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcucci Serviços de Fotocopias Ltda-ME e outro
Requerido:Nova Locação de Veiculos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MARCUCCI SERVIÇOS DE FOTOCÓPIAS LTDA ? ME e PROMOBAG CONFECÇÃO DE BOLSAS PROMOCIONAIS ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e danos morais em face de NOVA LOCAÇÃO DE VEÍCULO LTDA e BANCO VOLKSWAGEN S/A. Constou na preambular que a primeira demandante adquiriu integralmente à vista o veículo tipo caminhonete/furgão marca VW, modelo Kombi, ano fab/mod. 2009/2010, cor preta, Renavam 197764657 e chassi 9BWNF07XBAPO19126, com a ajuda financeira da segunda demandante, em razão de estreito relacionamento financeiro entre elas. Ficou ajustado entre a compradora e pagadora que, após a transferência do veículo para o nome da empresa Marcucci, o montante seria restituído à pagadora, através de financiamento do próprio veículo. Porém, passados 60 dias do prazo acordado entre a vendedora Nova Locação e a compradora, não houve a entrega da documentação do mencionado veículo, sob a alegação de que a arrendatária (Nova Locação) estaria com débito pendente junto ao Banco Volkswagen (arrendante). Alegam que, em razão da ausência de regularização do veículo, estão suportando números prejuízos. Ante tal inércia, pretendem as autoras, em sede de tutela antecipada, obrigar a primeira requerida (Nova Locação) a efetivar a quitação e a transferência do veículo em questão e ao final, pede indenização por danos materiais e morais.
A liminar foi indeferida (fl. 99). 
Citados, a requerida Nova Locação ofereceu contestação (fls. 106/114). Aduziu que as autoras tinham ciência do ônus que constava sobre o veículo, assumindo o risco de receber o documento para transferência em data futura ao da aquisição. Informou que está diligenciando junto ao arrendante para liberar o veículo adquirido pelas autoras.  Impugnou os danos materiais, aguardando a improcedência da ação.
O requerido Banco Volkswagen apresentou contestação (fls. 120/150), suscitando preliminares da impossibilidade jurídica do pedido, da falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inviabilidade da transferência da propriedade do veículo, em face da rescisão contratual por inadimplência da arrendatária (Nova Locação). Impugnou o pedido dos danos materiais e morais. Aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 174/177.
As autoras especificaram provas (fls. 183/184); a corré Nova Locação requereu o julgamento antecipado da lide (fl.186) e o corréu Banco Volkswagen juntou documentos (fls. 189/207).
À fl. 244, as autoras comprovam a transferência do veículo, cumprindo a corré Nova Locação a obrigação assumida. 
Relatei brevemente.
D E C I D O.
Tendo em vista a prova documental carreada aos autos, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Passo à análise das preliminares suscitadas  pelo corréu Banco Volkswagen.
O pedido é juridicamente possível, eis que previsto em lei.
Fica afastada a falta de interesse de agir, porque as autoras comprovaram interesse em buscar o ressarcimento do dano material embasado em inadimplemento contratual.
De outro lado, fica acolhida a ilegitimidade passiva do banco demandado, eis que não há relação jurídica entre as autoras e o banco arrendante. O contrato de arrendamento mercantil foi entabulado apenas entre os réus desta demanda e, como condição da compra e venda entabulado com as autoras, estava justamente a quitação do contrato de arrendamento mercantil.
Assim, as autoras quitaram o  valor total do veículo e a elas competia exigir o cumprimento da obrigação de fazer de entrega da documentação regularizada do veículo pela ré vendedora. Nenhum liame autoriza a promoção da demanda das autoras contra o banco.
Fica, pois extinta a ação em relação ao Banco Volkswagem.
Sem acolhimento os danos moral e material. 
No que concerne ao dano moral, entendo que este não se encontra suficientemente caracterizado, pois, no caso dos autos, houve um simples descumprimento contratual.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
 Quanto aos danos materiais, estes não ficaram comprovados. Ademais, no item ?e? de fl. 15, foi formulado pelas autoras o pedido de ?... a condenação dos requeridos à reparação dos danos pelas autoras sofridos, equivalente aos valores dos dois veículos apreendidos ...?.
Salvo melhor juízo, este pedido não se coaduna com a presente ação, uma vez que não há notícia de qualquer apreensão nos autos. Prejudicado, pois, este requerimento. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARCUCCI SERVIÇOS DE FOTOCÓPIAS LTDA ? ME e PROMOBAG CONFECÇÃO DE BOLSAS PROMOCIONAIS em face de NOVA LOCAÇÃO DE VEÍCULO LTDA., para condenar a ré Nova Locação a entregar às autoras o documento regularizado do veículo, viabilizando a transferência deste em nome das autoras. Considerando os documentos de fls. 244/245, a obrigação já foi cumprida, não havendo pendência a ser exigida em cumprimento de sentença.
Na mesma oportunidade, JULGO EXTINTA a presente ação em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
  
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
