

SENTENÇA

Processo nº:0080577-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elayne Iglesias Lopes Melvino
Requerido:Vm Comunicações Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há nos autos demonstração de que o telefone celular da autora fora efetivamente subtraído quando ela se encontrava no interior do "Expo Center Norte", no 18º Congresso Brasileiro de Ortodontia.
As fotografias de fls. 10 demonstram apenas que a autora enviou mensagem a sua colega, informando que havia chegado ao local, o que foi confirmado pelo depoimento da testemunha Lívia Lefèvre de Melo, destinatária da mensagem, ouvida em audiência de instrução e julgamento. 
O boletim de ocorrência de fls. 15/16, por sua vez, é documento unilateral, que não demonstra a efetiva subtração.
O fato de não ter localizado, depois de algum tempo, o aparelho de telefone celular em sua bolsa não significa que ele foi realmente subtraído por terceira pessoa, diretamente de sua bolsa, nas dependências do "Expo Center Norte", por ocasião do evento em questão (18º Congresso Brasileiro de Ortodontia).
De todo modo, ainda que houvesse prova dessa subtração, não haveria como se imputar às empresas-rés responsabilidade pelo ressarcimento do valor do telefone subtraído. 
Em primeiro lugar, muito embora a autora tenha pago para ingressar como visitante no Congresso, não há relação de consumo configurada.
A autora é odontóloga e visitava o referido congresso como profissional da área, não se podendo qualificá-la como destinatária final dos produtos/serviços de qualquer das rés.
As rés, por sua vez, não tinham qualquer de exercer vigilância individualizada sobre os frequentadores do evento, sob pena, inclusive, de se desvirtuar a finalidade do evento realizado.
A obrigação de promover serviços de segurança, assumida pela corré VM Comunicações Ltda., organizadora do evento, mencionada na Cláusula 1.7 do "Manual do Expositor" (fls. 26), deve ser entendida como a promoção de segurança pessoal dos frequentadores, e não patrimonial.
A propósito, essa mesma cláusula é clara ao estabelecer a inexistência de responsabilidade de sua parte por "qualquer perda, dano, roubo, extravio, avaria ou destruição referentes a bens ou pessoas" (fls. 27).
Tal disposição nada tem de abusivo, até porque, como mencionado, a relação de que tratam estes autos não é de consumo.
Apesar de o evento ter contado com equipe de segurança composta por 33 (trinta e três) homens (conforme documento de fls. 90), é certo não teria condições de evitar furtos a todo e qualquer visitante do evento.
Em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Declaratória - furto de carteira em casa noturna - ausência de responsabilidade do estabelecimento, que não detém a guarda dos pertences do recorrente. (...) Tem-se que, para o caso, não se vê nenhuma omissão ou negligência de atividade concreta e específica para o resguardo da carteira do recorrente. (...) Por conseguinte, apesar das razões recursais, correta a decisão da magistrada em rechaçar a responsabilidade da recorrida The Week Comércio de Bebidas e Buffet Ltda pelos fatos" (Quarta Turma Cível do Colégio Recursal Unificado, Recurso inominado nº  989.09.030700-3, Relator Juiz José Augusto Nardy Marzagão, j. 18/12/2009)
Diferente, porém, seria a hipótese em que a frequentadora tivesse sido abordada e ameaçada gravemente mediante a utilização de arma, uma vez que seria dever das rés evitar que pessoas ingressassem no local portando quaisquer objetos desse tipo.
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão indenizatória da autora.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
