

CONCLUSÃO 
Em 11/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0080753-55.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Melega Pimentel e Advogados Associados
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rubens Melega Pimentel e Advogados Associados ajuizou ação contra Claro S/A. Alega que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. Contratou plano corporativo com 4 linhas telefônicas e plano de internet. Foi entregue em sua sede uma caixa contendo 4 aparelhos, 4 chips e 5 linhas telefônicas, sem identificação de qual linha estaria atrelada a qual aparelho. Os chips foram colocados e as linhas passaram a ser utilizadas. Segundo a vendedora do plano, o plano de internet estava disponíve para as 4 linhas telefônicas. O modem, que não foi solicitado, está em caixa até hoje lacrada. A autora foi surpreendida com o recebimento da fatura com vencimento em 21 de outubro de 2011, cobrando-lhe R$ 5.818,58. Em diversos telefonemas à ré, tomou conhecimento que apenas uma das linhas tinha pacote de internet. Pediu para que a internet fosse disponibilizada apenas para a linha de número 6646-8458 e o cancelamento da fatura. A ré ignorou o reclamo e cortou todas as linhas, deixando a autora incomunicável por 10 dias. Emn 21 de outubro foi até a sede da ré e contestou a fatura. Explicou o ocorrido e a funcionária obteve o restabelecimento dos serviços e prometeu regularizar a situação. Duas semanas depois, em reposta ao protocolo de 21 de outubro, a ré confessou um erro interno. Nova fatura foi recebida, com vencimento para 02 de dezembro de 2011, outra vez de ato valor. Pelos erros cometidos pela ré, é devida reparação de danos materiais e morais. A autora deixou de ganhar por uma consultoria não realizada em razão da incomunicabilidade. Pagou honorários advocatícios de R$ 5000,00. Pelos danos morais, pleiteia indenização de R$ 26.000,00. Pediu também o cancelamento das faturas com vencimento em 21 de outubro e 02 de dezembro de 2011, o atrelamento dos serviços de internet à linha 6646-8458 e a manutenção das demais apenas com os serviços de telefonia, a retirada do modem e a devolução do valor por ele pago, e que as próximas faturas fossem fiéis ao plano contratado.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada para suspender a exigibilidade das faturas de fls. 43 a 47, sob pena de multa única de R$ 10.000,00.
A ré contestou. Afirma que os pedidos de venda corporativos feitos pela autora não contém solicitação de que o pacote de internet fosse habilitado apenas em uma linha. Por isso, com a inserção do chip, todos estavam habilitados para o acesso à internet. Os serviços cobrados pela navegação de dados foram utilizados pelos detentores dos 4 aparelhos. Os valores cobrados foram ajustados, não há risco da inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. A autora não sofreu qualquer prejuízo. Não se aplica à hipótes o Código de Defesa do Consumidor. Não houve conduta ilícita a justificar indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Suficiente, para o julgamento do feito a prova até então produzida.
A autora contratou plano corporativo. A ré alega que, no pedido apresentado, nada constou sobre a disponibilidade dos serviços de acesso à internet em apenas uma das linhas. Por isso todos os chips estavam habilitados para acesso à internet, todos foram usados para tal finalidade, o que deu origem à cobrança impugnada.
O pedido de fls. 41/42, embora resumido, rege o contrato celebrado entre as partes. Ali fica claro que a autora contratou a prestação de serviços para 4 linhas, e um só pacote de internet, pelo qual pagaria R$ 14,90. Às fls. 42 se verifica que o pacote de internet e o pacote de torpedos estariam disponíveis na linha 6647-8592, e não na linha 6646-8458 (é o que pleiteia a autora).
Às fls. 42 observa-se também que foi vendido à autora um modem, por R$ 1,00.
Pois bem. O contrato foi celebrado em 18 de agosto de 2011 e a autora recebeu para pagamento, em 21/10/2011, uma fatura no valor de R$ 5.818,58, quando o valor contratado era de R$ 894,72.
Embora se trate de empresa, a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré. Ainda que a telefonia móvel celular seja utilizada na atividade comercial da autora, não há como negar ser ela consumidora dos serviços prestados pela ré.
O Código de Defesa do Consumidor exige a entrega de orçamento (art. 40) e obriga o fornecedor de serviços a cumprir a oferta (art. 35). Tudo para que o consumidor saiba, de antemão, o alcance das obrigações que está assumindo ao contratar. Não se admite que alguém celebre um contrato, disposto a pagar R$ 894,72, e veja-se compelido a pagar seis vezes mais.
Certo que alguns serviços não estão compreendidos no pacote e, se utilizados, devem ser pagos.
Mas a ré deve informar com clareza quais são eles e quanto custarão. Além de não informar no momento da contratação, como ficou claro do pedido de vendas fornecido à autora, a ré cobrou valores aleatórios. Observa-se da fatura de fls. 44 que foram cobrados 3 pacotes "internet 1000" (consta do pedido apenas 1); 4 "Serviço Tarifa Zero"; 4 "Dados GPRS"; 4 pacotes "200 Torpedos" (consta apenas um no pedido de vendas). E o valor maior se deve ao tráfego de dados, conforme fls. 46. Em uma das linhas, apenas, houve acesso à internet no período de 12/10/2011 a 11/11/2011 (fls. 44/46). Somente aquela linha deu origem à cobrança de R$ 1656,41 a esse título.
Seja o consumidor pessoa jurídica ou física, ele deve poder se organizar para pagar suas despesas. Por isso tem direito à informação clara e precisa, também para que possa evitar determinados gastos, que poderão significar pesado ônus em seu orçamento.
De fato o erro na atribuição do pacote de internet a linha diversa daquele solicitada pela autora foi da vendedora do plano, como se infere do e-mail de fls. 58. Mas a ré não teve boa vontade após receber a solicitação da ré para transferir o pacote para a linha desejada. O mesmo e-mail afirma que, como o pacote de internet não estava relacionado àquela linha, a utilização da internet foi cobrada avulsa. Isso não é verdade. Como se observa às fls. 46, a linha que tinha o pacote internet 1000 (6646-8458), pelo qual foram cobrados R$ 42,51, foi a mesma que deu origem à cobrança de R$ 1656,41 pela utilização da internet.
Ou seja: ou houve erro na venda (pois o pedido relaciona o pacote de internet à outra linha), ou houve erro na cobrança (em que o pacote está relacionado justamente à linha utilizada para acesso à internet). Por ambos responde a ré, representada por suas revendas. Ainda que assim não fosse, tomou conhecimento do erro e poderia tê-lo solucionado.
A ré alega que foram feitos ajustes nas faturas. Mas o e-mail de fls. 55 é claro ao negar o ajuste: "sem ajustes a conceder" e além disso atribuiu a responsabilidade a terceiros e deixou à autora o ônus de resolver junto à revenda a questão da fatura.
No curso do processo a autora informou que a ré continuou interrompendo a prestação de serviços (fls. 72/75). E continuou cobrando da ré valores cuja exigibilidade havia sido suspensa pela r. Decisão que deferiu a tutela antecipada (fls. 91. Só por isso já é devida a multa de R$ 10.000,00 imposta pela referida decisão.
A ré alegou, quando da cobrança, que o valor já estava ajustado. Realmente não está mais cobrando os valores integrais das faturas impugnadas, mas a decisão judicial não fez ressalva sobre a possibilidade de serem cobrados os valores incontroversos. Antes de fazê-lo a ré deveria ter peticionado nos autos requerendo a reconsideração parcial da decisão. Além disso, a ré cobra valores menores do que aqueles das faturas originais, mas não informa a que se referem, o que causa dúvida em quem deve pagar.
3. Comprovadas as alegações da autora, a ação deve ser julgada procedente.
Não, porém, quanto aos lucros cessantes.
Alega a autora que não foi contratada para uma consultoria, pela qual deixou de receber. A autora possui e-mail e telefone fixo (fls. 41). O fato de não ser localizada por meio das linhas móveis não impede a contratação do serviço. O lucro cessante não pode ser atribuído exclusivamente à ré.
A respeito dos honorários contratados para a propositura da ação, o autor deve ser ressarcido, pois teve despesa que não teria, não fosse a conduta da ré.
Nesse sentido tem decidido o E. Supremo Tribunal de Justiça: ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL.
1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02.
2. Recurso especial a que se nega provimento? (REsp Nº 1.134.725 MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 24/6/2011).
4. Indenização por danos morais é devida. A autora sofreu dissabor  suficiente com a interrupção de linhas telefônicas no período do final de ano, com as cobranças exageradas, com as diligências encetadas para tentar resolver o problema, sem qualquer disposição da ré em atender seus reclamos. A indenização pleiteada  na inicial é excessiva, tendo em vista a natureza dos percalços. Fixo em R$ 5.000,00, suficientes para compensar a autora, a indenização pelos danos morais.
5. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para:
1.determinar o cancelamento das faturas com vencimento em 21 de outubro e 02 de dezembro de 2011;
2.condenar a ré a atribuir os serviços de internet à linha 6646-8458 e a manter as demais linhas apenas com os serviços de telefonia;
3.determinar a retirada do modem e a devolução do valor por ele pago (R$ 1,00 ? corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação), 
4.Condenar a ré a emitir as próximas faturas de acordo com o plano contratado;
5.Condenar a ré ao ressarcimento de R$ 5.000,00 referentes aos honorários advocatícios contratadas para o ajuizamento da ação, corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação;
6.Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de abril de 2012.
