

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0080414-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria de Jesus Sena Evangelista - RG: 155302863- CPF: 086.392.118/33
Requerido:Dafra da Amazônia Ind. e Com. de Motocicletas Ltda
Preposto: JULIO CESAR DE OLIVEIRA ? RG: 43513378
Adv. Requerido: GUSTAVO BONELLI ? OAB/SP: 242.340









Aos 17 de maio de 2012, às 16h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, anoto que foi firmado acordo com o corréu Itaucard S/A, homologado nos autos, sendo extinto o processo em relação a ele (fls. 92). Não prosperam, ademais, as preliminares alegadas em contestação. Não há que se falar em incompetência do Juízo, uma vez que a perícia não se mostra necessária, pois que a compra diz respeito a produto novo. A ré, ademais, possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo, tendo em vista que é a fabricante da motocicleta em questão, possuindo responsabilidade solidária pelos vícios do produto, na forma do artigo 18, da lei 8.078/90. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. A autora comprova que adquiriu motocicleta nova, de fabricação da ré, em 28.12.2010, conforme nota fiscal de fls. 06. Demonstra que menos de dois meses depois levou a moto ara reparos, em virtude dos vícios informados na inicial (ordem de serviço de 15.02.2011 ? fls. 13). Comprova, ainda, que o vício não foi sanado, o que ensejou posterior reclamação junto ao PROCON, datada de 21.03.2011 (fls. 15/18). Ora, o curto lapso entre a retirada de uma motocicleta "0 km" e o surgimento dos problemas evidencia que estes se devem a vício de fabricação, o qual tornou a motocicleta imprópria ao uso a que se destina. De fato, a autora não logrou usufruir do objeto adquirido sequer por uma prazo minimamente razoável, acabando por entregá-lo ao corréu para resolução do financiamento. Viável, pois, que a ré responda pelos prejuízos materiais indicados na inicial, cujo montante não foi objeto de impugnação especifica na resposta, uma vez que é fabricante do bem, de modo que sua responsabilidade independe do recebimentos dos valores da transação. Os danos morais, por sua vez, também estão caracterizados, uma vez que a autora foi frustada em sua legítima expectativa de usufruir do produto novo adquirido, o qua foi ofertado ao mercado de consumo sem condições adequadas de uso. Por outro lado, a autora comprovou ter efetuado reclamação administrativa, não obtendo qualquer resposta, o que denota o descaso com que sua situação fou tratada pela ré, violando sua dignidade enquanto consumidora. Quanto ao valor, deve ser suficiente a reprimir e previnir a conduta ilícita em questão. Tendo em conta tais fatores, bem como a condição ecônomica da ré, mostra-se adequada a fixação no montante pleiteado, correspondente a R$ 4.510,00, valor que não configura enriquecimento indevido para a autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR DAFRA DA AMAZONIA IND. E COM. DE MOTOCICLETAS LTDA. a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.925,19, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.510,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
