

SENTENÇA

Processo Físico nº:0080857-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Nunes de Melo
Requerido:Augusto Cândido







Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu.
O réu foi regularmente citado (fl.14 ? Enunciado nº 5 do FONAJE) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 15). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente o fato de três dos cinco cheques emitidos pelo réu terem sido recusados, sendo dois por insuficiência de fundos, e um por divergência de assinatura, não existindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.
Assim, o autor tem direito ao recebimento das quantias mencionadas na inicial, no total de R$ 3.000,00.
Em relação aos danos morais, o pedido não pode ser acolhido, pois o fato de o réu não ter realizado o pagamento do valor acordado com o autor configura simples aborrecimento, não passível de indenização, e não há prova das ofensas morais proferidas em público pelo réu em face do autor.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente na vida em grandes centros urbanos e no cotidiano das reclamações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se vislumbra.
Nesse sentido: (...) A ordem jurídica não protege as suscetibilidades pessoais, o excesso de sensibilidade de determinado individuo, mas apenas cria a obrigação de indenizar, quando se comprova a existência de fato hábil a trazer constrangimento a pessoa normal, o chamado homem médio. Não tendo o autor se desincumbido, sequer, parcialmente, do ônus probatório que lhe cabia, não há como se julgar procedente a ação, em virtude de flagrante ausência de configuração, no caso concreto, dos pressupostos imprescritíveis à responsabilização civil da requerida. (TAMG ? AC 0394497-2 ? (71350) ? 5.º C.Cív. ? Rel. Des. Mariné da Cunha ? J. 15.05.2003). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO NUNES DE MELO contra AUGUSTO CANDIDO, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais desde a citação
O autor deverá devolver ao réu os 02 (dois) cheques em seu poder, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença.
Sem custas e honorários advocatícios por força do art. 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P.R.I.


São Paulo, 13 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
