

C O N C L U S Ã O

Em  20 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0080153-68.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Leandro Ribeiro
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido liminar de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais e obrigação de fazer, sob a alegação de inexistência de relação jurídica pela indevida inscrição do nome do autor junto ao SCPC e SERASA. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 13/14).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Esclareceu que tanto o endereço quanto os dados pessoais apresentados pelo autor na inicial são os mesmos daqueles fornecidos quando da contratação do cartão, inexistindo afirmativa de fraude, bem como desconhecimento da relação comercial entre as partes. Acrescentou que não praticou nenhum ato ilícito a ensejar a indenização pleiteada. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

O autor, devidamente, intimado, não apresentou réplica e nem impugnou os documentos apresentados na contestação, os quais demonstraram que a contratação ocorreu de forma regular, tanto é assim, que foram utilizados os dados do autor indicados na inicial, entre eles o seu endereço, concluindo-se que as faturas e correspondências relativas ao cartão de crédito eram do seu conhecimento, já que foram encaminhadas no seu endereço.

Não há razão alguma para se suspeitar de qualquer tipo de fraude.

Assim, verifica-se que o réu não praticou nenhum ato ilícito a ensejar a indenização pleiteada, nem muito menos a declaração de inexistência de relação jurídica e, conseqüentemente, inexistência de débito.

A prova é documental e cabia ao autor demonstrar o fato constitutivo do seu direito, uma vez que este Juízo não inverteu o ônus da prova, já que não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC e revogo a tutela antecipada concedida. 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 20 de julho de 2011.
