

SENTENÇA

Processo Físico nº:0080744-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:JOSE ILSON DE VASCONCELOS
Requerido:Saúde Medicol S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar levantada.
Isto porque não se vislumbra a necessidade de produção de prova pericial, sendo suficiente para análise da necessidade da cirurgia e dos respectivos materiais a apreciação da documentação médica trazida aos autos.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso que o autor é titular de plano de saúde firmado com a ré.
O relatório médico de fls. 23, por sua vez, demonstra que o autor apresenta comunicação oro ? nasal e oro ? antral que lhe acarretam infecções sinusais recorrentes, dores e presença de secreção, indicando expressamente a realização dos procedimentos indicados na inicial, com o uso dos equipamentos e materiais ali discriminados, para tratamento do quadro. 
A negativa do procedimento, por sua vez, está demonstrada nos próprios autos.
De fato, a ré não liberou o procedimento em prazo razoável por não concordar com os materiais postulados pelo médico que realizaria o procedimento, o que, aliás, depreende-se claramente do próprio requerimento de fls. 32/35.
Ora, autorizar o procedimento com materiais diversos dos solicitados pelo médico responsável constitui o mesmo que denegá-lo, uma vez que tal substituição inviabilizou sua efetivação.
Por outro lado, a recusa do médico em utilizar os materiais cotados pela ré não se mostrou injustificada, como se depreende das razões invocadas no relatório juntado às fls. 55, conforme análise já procedida na decisão de fls. 77/78.
Ademais, constitui prerrogativa do profissional responsável pelo ato a indicação do equipamento e material que entende adequado para sua efetivação, sendo indevida sua substituição por parte da operadora do plano de saúde. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial já referido anteriormente:

?PLANO DE SAÚDE - Artroscopia - Autor portador de lesão de manguito ombro direito - Indicação do cirurgião para colocação de lâminas Shaver, cânulas e âncoras, sendo todos os materiais de marca específica - Recusa da operadora em autorizar o fornecimento do material escolhido, disponibilizando apenas o similar - Descabimento Obrigatoriedade de a cobertura abranger todos os procedimentos ligados aos males por ela cobertos, como o presente - Prerrogativa exclusiva do profissional assistente para a indicação da cirurgia, bem como pela escolha do material a ser empregado no procedimento, descabendo à seguradora opinar a respeito - Indenização devida - Sentença de procedência mantida - Apelo improvido.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0005660-52.2010.8.26.0445 ? Pindamonhangaba ? Rel. Des. Luiz Ambra, j em 06.03.2013, vu, acórdão registrado sob o número 2013.0000115608, grifo meu).

Enfim, ao substituir os materiais indicados pelo médico, a ré acabou por inviabilizar a realização dos procedimentos na oportunidade em que postulados administrativamente, o que, como dito, equivale à recusa.
Houve, pois, indevida recusa quanto aos materiais necessários para o procedimento, de modo que o autor faz jus ao reconhecimento de seu direito à cobertura.
Os danos morais estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pelo autor ao ter denegada a cobertura dos materiais necessários ao procedimento relacionado ao seu tratamento de saúde, questão que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando sua dignidade enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 2.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.
Inviável, no entanto, o acolhimento do aditamento feito pelo autor, para que a ré seja compelida a restituir o montante por ele pago a título de honorários médicos.
Isto porque o profissional em questão não era credenciado ao plano de saúde, situação da qual o autor tinha plena ciência, como se depreende claramente do próprio teor da inicial.
Assim, tratando-se de médico particular, inviável compelir a ré a arcar com os honorários de tal profissional.
Finalmente, resta a análise de eventual descumprimento de tutela antecipada.
E tal descumprimento ficou caracterizado nos autos.
A guia de fls. 36 e 125/126 foi emitida antes mesmo da própria tutela antecipada, não indicando plena autorização quanto ao procedimento, exatamente por não acolher a cobertura dos materiais indicados pelo médico, como acima ressaltado.
Por outro lado, após a intimação da ré a respeito da decisão de fls. 77, o autor indicou o descumprimento da medida (fls. 86). Instada a se manifestar, a ré quedou-se inerte (fls. 87 e 91).
Diante de sua inércia, houve majoração da multa, com a concessão de novo prazo (fls. 92), o qual, desta vez, foi observado (fls. 94 e 100).
Houve, pois, o descumprimento da tutela por cerca de 15 dias, ou seja, do escoamento do lapso após a intimação de fls. 85 até a data da efetiva autorização do ato (fls. 94).
Tal multa, no entanto, atingiu patamar excessivo no presente caso concreto, uma vez que foi realizado o procedimento sem qualquer prejuízo concreto ao autor, de modo que a incidência integral do montante fixado caracterizaria enriquecimento sem causa, distorcendo-se a finalidade básica da ?astreinte?, que é compelir a parte à observância da decisão judicial.
Diante disto, faz-se de rigor sua redução, que ora realizo para o patamar de R$ 2.000,00, valor que tenho por adequado para reprimir a inobservância da ordem judicial, tendo em conta as menores consequências acarretadas pelo atraso em seu cumprimento, tudo sem prejuízo da manutenção da condenação pela prática de ato atentatório ao exercício da jurisdição proferida na decisão de fls. 92.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JOSÉ ILSON DE VASCONCELOS contra SAÚDE MEDICOL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para determinar que a ré autorize a realização dos procedimentos cirúrgicos indicados para tratamento do autor, arcando com todas as despesas decorrentes, inclusive aquelas relativas aos materiais discriminados às fls. 23, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 30, 77/78 e 92.
Condeno a ré a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de multa no valor de R$ 2.000,00 pelo cumprimento intempestivo da tutela antecipada concedida nos autos, montante que deverá ser atualizado pelos índices da tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais a partir do decurso de 15 dias do trânsito em julgado da presente sentença, caso não ocorra o pagamento voluntário em tal lapso.
Torno, por fim, definitiva a condenação da ré pela prática de ato atentatório ao exercício da jurisdição, nos termos da decisão de fls. 92, cuja última parte deverá ser oportunamente cumprida pela serventia.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
