

SENTENÇA

Processo nº:0080292-36.2004.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natal de Jesus Domingos e outro
Requerido:Cohab /sp Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.


NATAL DE JESUS DOMINGOS e ANGELA APARECIDA PINTO, qualificados nos autos, ajuizou ação revisional de prestações, saldo devedor cumulada com repetição do indébito, com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela contra COHAB ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, representada nos autos, alegando, em resumo, que firmou contrato de financiamento para adquirir o imóvel descrito na inicial, contrato de compra e venda assinado em 24 de junho de 1981. Afirmaram que a ré vem utilizando índices em desacordo com a legislação em vigor. Afirmaram que fazem jus ao seguro que quita o financiamento no final do prazo previsto para pagamento. Alegam que deve ser aplicada a legislação do SFH. Impugnaram os índices cobrados e taxas, incluindo capitalização de juros e os termos do contrato, por ser de adesão. Fizeram requerimento para pagamento das prestações nos valores que entendem devidos. Requereram a procedência do pedido para condenar a ré a recalcular as prestações e o saldo devedor nos termos pleiteados; devolver os valores pagos acima do valor apurado; além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 23/102.
Tutela antecipada deferida ? fls. 105

Citação ? fls. 112.

A requerida apresentou contestação ? fls. 121/145 ? alegando, em resumo, que cumpriu as obrigações contratuais previstas no contrato de compromisso de compra e venda. Afirmou que não é detentora do dinheiro que foi aplicado na construção das unidades habitacionais, é mera intermediária e como tal deve adimplir sua dívida perante a Caixa Econômica Federal e, portanto, os participantes da relação jurídica não podem aplicar atos discricionários. O contrato prevê o plano de equivalência salarial (PES/CP), assim, o reajustamento das prestações é realizado sessenta dias após o aumento do salário mínimo vigente no país, conforme cláusula quarta do contrato.  Afirmou que o contrato na cláusula décima a forma de reajuste em caso de extinção do sistema inicialmente previsto.  Os reajustes seguem as regras contratadas. Defendeu o valor da prestação, a forma de reajuste do saldo devedor, esclareceu como funciona o CES e a amortização do saldo devedor.  Afirmou que não se aplica o Plano Collor e defendeu os juros aplicados ao contrato. Afirmou, por fim, que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 146/329.
Réplica ? fls. 366/381.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 395.
Saneador ? fls. 397. Deferida prova pericial.
Laudo pericial ? fls. 570/607.
Impugnação da ré ? fls. 616/617.
Os autores se manifestaram ? fls. 622.
Esclarecimentos ? fls. 634/636.
Impugnação ? fls. 642.
Instrução processual encerrada ? fls. 646.
Alegações finais da ré ? fls. 649/652 e autores ? fls. 654/660.
É o relatório. 

Decido.


Trata-se de pedido de revisão de contrato, compromisso de compra e venda, sob o argumento que a ré se utiliza de índices não contratados.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. 

O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.


Neste sentido, a melhor doutrina:

Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida. (JUDITH MARTINS-COSTA, A Boa-Fé no Direito Privado, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2.000, págs. 456/457).



Os autores, de forma livre, aderiram ao contrato de compra e venda de imóvel. De consignar que são maiores e capazes, não podendo alegar, portanto, desconhecimento ou ingenuidade. Assim, custa crer que desconhecesse seu dever principal, que era o do pagamento das parcelas devidas na forma contratada.

Logo, pelo quanto se depreende dos autos os autores, se não estavam ciente das obrigações contratuais e os mecanismos de correção das parcelas, deveriam estar; não podendo reclamar proteção judicial para modificar obrigação livremente aderida.

As regras da boa fé, em princípio, não sofreram qualquer mudança durante a execução do contrato, mesmo porque todos os pontos nucleares, inclusive as prestações a serem pagas foram pré-estabelecidas pelas partes, restando aos autores o respectivo cumprimento, o pagamento.

Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes.
 
Nesse sentido, já se decidiu que ?o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo?. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator: Juiz ALBERTO TEDESCO, RT 714/163)

Nem há que se falar que o laudo pericial apurou diferença em favor dos autores, porque o Perito elaborou o laudo de acordo com as teses apresentadas pelos requerentes.


Posto isso, julgo improcedente o pedido e, em consequência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento e devido nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50. 


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
