

SENTENÇA

Processo nº:0080568-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernanda Norder Franceschini
Requerido:Dabi Atlante Ind. M. Odontológica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme reconhecido a fls. 76, a empresa-ré é revel, tendo em vista que não demonstrou que o subscritor da carta de preposição de fls. 37 tivesse poderes para nomear preposto (seu nome não consta dos atos constitutivos juntados a fls. 39/60).
Assim sendo, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial, sobretudo no que se refere ao vício oculto no aparelho "Profi Neo", bem como à falta de respectivo reparo no prazo legal de 30 (trinta) dias (art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Foi concedida antecipação dos efeitos da tutela, determinando que a empresa-ré efetuasse a troca do aparelho por outro em perfeitas condições de uso (fls. 23).
O aparelho foi, então, trocado por diversas vezes (fls. 31, 32, 79 e 80) e, mesmo assim, não há notícia de reparo e funcionamento pleno.
Ademais, a autora teve de pagar pelas visitas da assistência técnica (fls. 13 e 15), muito embora o produto ainda estivesse sob garantia (fls. 12).
Os documentos de fls. 11, 13/17, 31, 32, 79 e 80 demonstram as diversas visitas realizadas por prepostos da assistência técnica, mas não há nos autos prova do efetivo reparo.
Diante de tudo isso, e com fundamento no art. 18, § 1º, I, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a autora tem direito à substituição do aparelho "Profi Neo", por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso.
Ademais, pelos evidentes transtornos gerados em razão da inoperância de um equipamento utilizado como instrumento de profissão e dos inúmeros contatos realizados para tentativa de solução (fls. 11, 13/21, 31/32 e 79/80), a autora também faz jus a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, a autora tem direito à restituição dos valores pagos pelas visitas técnicas (num total de R$ 81,00), uma vez que o produto ainda se encontra dentro do prazo de garantia.
Tal restituição deve ser em dobro, em razão da regra prevista no art.42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar DABI ATLANTE S/A INDÚSTRIAS MÉDICO-ODONTOLÓGICAS a: a) providenciar a troca do aparelho "Profi Neo" por outro em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 30 (trinta) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor da autora; b) restituir à autora a quantia de R$ 162,00 (correspondente a R$ 81,00 em dobro), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
