

SENTENÇA

Processo nº:0080197-53.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Henrique Pereira Alves de Sousa
Requerido:Saude Medicol S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação condenatória a obrigação de fazer  cumulada com indenização por danos morais,  que Luiz Henrique Pereira Alves de Sousa  ajuizou em face de Saude Medicol S/A

Aduz a parte autora  que é acometido de moléstica das vias aéreas superiores,  o que levou ao encaminhamento médico para cirurgia de septoplastia e turbinectomia bilateral.
 Ocorre que a seguradora se negou a emitir a guia de tratamento, não esclarecendo o motivo da recusa de cobertura.
 
Requereu formulou pedido cominatório para obrigare a ré a cumprir o contrato, autorizando o procedimento cirúrgico e arcando com seus custos, assim como a condenação ao pagamento de indenização por  danos morais suportados em razão da recusa.
 
A ré foi regularmente citada e em contestação alegou que  não negou a autorização para a realização da cirurgia, apenas demorou em tempo que considera razoável para autorizar a cirurgia, em razão de procedimentos internos.  Pugnou pela   improcedência da ação, pois  não vislumbrou danos morais. 
Em audiência de conciliação não houve composição .
O Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,   está incontroverso que o autor necessitava da cirurgia em questão, o que foi confirmado, inclusive pela auditoria médica realizada pela ré. A requisição foi devidamente justificada, em razão das condições clínicas do autor.
Apesar disso, passados cinco meses da requisição da autorização pelo médico do autor, a ré não havia autorizado sua realização, com a emissão das guias necessárias.

Tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica, que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
No mais, a relação jurídica sofre o influxo de regras específicas do setor e muito especialmente as regras gerais relativas às relação de consumo.
Não é razoável que a operadora demore mais do que 30 dias corridos, ou 21 dias úteis, para autorizar a realização de cirurgia eletiva. Neste caso, a demora equivale à recusa.
Mormente no caso dos autos, em que o procedimento somente foi realizado após determinação judicial.
Em suma, a necessidade de realização do procedimento cirúrgico está incontroversa, assim como restou incontroverso que a ré retardou, deliberamente, a apreciação do pedido de autorização para sua realização, em desrespeito ao contrato celebrado entre as partes.
Resta a análise quanto à ocorrência do dano moral.
A recusa da ré retardou a  realização da cirurgia, que somente ocorreu após a ordem judicial emanada nesta ação.
A negativa da ré foi ilícita e causou angústia e sofrimento ao autor, que ultrapassa a seara do mero aborrecimento. Isto porque estamos tratando da vida humana, e a incerteza quanto ao tratamento que garante  o bem estar e a saúde  ultrapassa em muito o mero dissabor.O dano moral está evidente.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que a ré somente viabilizou a realização do procedimento depois de obrigada a tal, por ordem judicial.
Mas além disso, a extensão do dano deve, evidentemente, ser considerada, quando do arbitramento da indenização. O autor sofreu fisicamente com a moléstia, mas considerando sua tenra idade, não considerado tenha compreendido as consequencias da incerteza quanto à realização do tratamento.
Ponderando todos estes fatores,  arbitro a indenização no valor de R$3.000,00, valor compatível com a extensão do dano.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, a ação para  tornar definitiva a antecipação de tutela deferida e CONDENAR A RÉ:
A) ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$3.000,00, ( três mil reais)  corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação. 
C) ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.
