

SENTENÇA

Processo nº:0080976-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:CCL Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


CCL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ajuizou ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de débito em face da CLARO S/A alegando que, em 11/04/2011, celebrou com a ré a proposta para aquisição de linhas telefônicas. Contudo, em pouco tempo, as linhas deixaram de funcionar adequadamente, já que apresentavam forte nível de ruído. Realizadas várias reclamações junto à ré, sem solução, a autora promoveu a notificação extrajudicial da requerida, para cancelamento do contrato. Em resposta, disse que a requerida confirmou que a alta utilização dos serviços naquela área congestionava a rede, causando os ruídos reclamados. Apesar disso, a requerida emitiu nova fatura, com valores absurdos! Acrescentou a autora que mudou de prestadora de serviço, para prosseguir com sua atividade. Assim, a autora não concorda em pagar por serviços não prestados a contento, razão pela qual requer a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos valores cobrados pela ré, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Deferida a tutela antecipada (fl. 143), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 149/157), sustentando que não houve falha nos serviços prestados à autora, tendo inclusive trocado os chips dos aparelhos para buscar a satisfação de sua cliente. Contudo, apesar disso, a autora permaneceu em poder dos aparelhos entregues pela ré, não pagou a fatura emitida e ainda contratou os serviços de outra operadora de telefonia. Refutou a inversão do ônus da prova, ante a não caracterização da relação de consumo. No final, pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 178/182.
Em audiência de conciliação, as partes não se compuseram, ante a ausência da autora (fl. 211).
É o relatório do essencial.

D E C I D O.

É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
A ação é procedente.
Consoante se verifica do ?termo de contratação ? Pessoa Jurídica? (fls. 25/26), a autora celebrou com a ré a aquisição de 50 linhas de telefonia móvel, com os 50 aparelhos respectivos, em 11/04/2011, a ser pago em 24 meses.
A autora comprovou que, além das várias reclamações ao sistema SAC da ré (atendimento por telefone), efetuou a notificação extrajudicial da ré, justamente para reclamar do forte ruído apresentado nas linhas, que impedia seu funcionamento (fls. 29/31), bem como da cobrança indevida (já que não utilizado os serviços da ré).
A ré respondeu à notificação da autora em 10/11/11 (ou seja, seis meses após o início do contrato), confirmando que a alta utilização de seu sistema de telefonia, por outros usuários, ocasiona o congestionamento da rede. Tal fato explicaria os ruídos constatados pela autora (fl. 32).
Desta feita, a requerida reconheceu que seus serviços não estavam a contento para o consumidor, chegando a propor a este o ?cancelamento do plano contratado com isenção da multa contratual (com a devolução dos aparelhos recebidos)? (fl. 32).
Tendo a demandada reconhecido que havia contratado com mais clientes do que seu sistema poderia suportar (dando ensejo ao congestionamento noticiado), a requerida confirmou o defeito reclamado na inicial, embasando a procedência da ação.
Destarte, de rigor o acolhimento do pedido inicial para declarar rescindido o contrato de prestação de serviço de telefonia móvel (das 50 linhas anotadas no documento de fl. 26), assim como indevida a cobrança dos valores descritos a fls. 45/141.
Considerando-se que a rescisão do contrato se deu por culpa da requerida (ante a má-prestação dos serviços prestados), fica afastada a multa por descumprimento judicial.
Por outro lado, não tendo a autora comprovado o pagamento dos aparelhos telefônicos entregues pela ré, deverá promover a devolução daqueles equipamentos (inclusive seus acessórios), para não caracterizar enriquecimento ilícito.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada como medida cautelar a fl. 143.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por CCL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA em face da CLARO S/A, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de telefonia e, por consequencia, declarar inexigível o débito exigido pela requerida (fls. 45/141). Em contrapartida, deverá a autora promover a devolução dos 50 aparelhos e acessórios recebidos quando da assinatura do contrato de fls. 25/26, no prazo de 15 dias, sob pena de ser convertida a obrigação em perdas e danos, no equivalente ao valor consignado no termo de fl. 26 sobre este item (R$ 2.425,00, atualizado desde aquela data).
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida ficando a ré impedida de promover a negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
