

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0080029-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Pereira de Souza, CPF 185.496.898-07
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda, CNPJ 60.732.997/0001-04
PrepostoCarlos Tadeu Lopes, CPF. 537.331.346-72
Data da audiência:20/03/2014 às 14:00h

No dia 20 de MARÇO de 2014, às 14:28 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Em audiência foram apresentados os seguintes documentos: carta de preposição, contrato social,  sendo determinado pelo Juízo que, no prazo de 10(dez) dias  a(o)  ré(u) disponibilize  nos autos digitais os documentos acima mencionados. Foi informado pelo representante da ré que já houve protocolamento da carta de preposição no sistema. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 ? A ré se obriga a pagar ao autor a quantia de R$500,00, em única parcela que será paga até o dia 27/03/2014. O pagamento será efetivado mediante depósito em conta bancária em nome do autor, no Banco Itaú S/A, agência nº 0740, conta corrente nº  61468-0, ficando estabelecido que o não pagamento  implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Leonice, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):

Representante da ré: 
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
