

SENTENÇA

Processo nº:0080782-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Adeilda da Silva e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 24 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

MARIA ADEILDA DA SILVA e DANILO SEVERINO DA SILVA ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando, em síntese, que eram, respectivamente, esposa e filho de Enoque Severino da Silva, falecido em acidente de trânsito ocorrido em 07/09/2011. Afirmaram que receberam, cada um, a quantia de R$ 6.750,00, a título de indenização do seguro obrigatório DPVAT, perfazendo o total de R$ 13.500,00. Aduzem que a indenização recebida está em desconformidade com a legislação pertinente, sustentando que deveriam ter recebido valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Pediram a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento da diferença entre o valor recebido e aquele que entendem devido, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntaram os documentos de fls. 17/28.
Citada (fls. 40), a ré ofertou contestação (fls. 42/47), alegando, em síntese, que nada deve aos autores, uma vez que os valores a eles pagos, administrativamente, a título de indenização do seguro obrigatório, estão de acordo com o que determina a Lei n. 11.482/07, vigente à época da ocorrência do sinistro. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 48/59.
Não houve réplica (fls.63).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, eis que a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
O pedido é improcedente.
O evento que ocasionou a morte de Enoque Severino da Silva ocorreu em 07.09.2011, conforme a certidão de óbito juntada aos autos às fls. 21; portanto, já na vigência da Lei n. 11.482 de 31 de maio de 2007, cujo artigo 8º modificou a Lei n. 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Nos termos da referida lei, o artigo 3º da Lei n. 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passou a ter a seguinte redação:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
(...)"

No caso em testilha, incide o princípio do tempus regit actum; logo a indenização devida em razão do seguro obrigatório DPVAT era aquela estabelecida pela Lei n. 11.482/07, vigente à época do sinistro, de R$13.500,00.  
Os autores já receberam o valor acima referido, na proporção de 50% desse valor, cada um, conforme atestam os documentos juntados às fls. 27/28. Não há diferença a ser paga.
Não há falar, outrossim, em indenização por danos morais, eis que não há ilícito imputável à ré, pois os autores foram indenizados de acordo com a lei vigente. Faltante, portanto, um dos requisitos caracterizadores da responsabilidade civil da requerida. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial.
Arcarão os autores com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando suspensa a exigibilidade desses valores, por serem beneficiários da justiça gratuita, e enquanto perdurar essa condição, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2013.
