

SENTENÇA

Processo nº:0080961-73.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Kamimura
Requerido:Genet Tecnologia em Captura e Processamento de Transações H.U.A. Ltda
CONCLUSÃO:
Em 25/04/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não se fez presente em audiência de conciliação devidamente representado, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, contudo, estes não levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
Há de se considerar inexistir o dano moral mencionado.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor sequer especificou em que constituiria o dano moral. O fato de haver recebido inúmeras ligações, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria o autor sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância. 
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer alteração do equilíbrio psíquico e espiritual, na forma anunciada na inicial que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado. 
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Marcos Kamimura contra Genet Tecnologia em Captura e Processamento de Transações H.U.A. Ltda.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
