

SENTENÇA

Processo nº:0080154-53.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina Nascimento da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

JANAINA NASCIMENTO DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer, declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO - FIDC, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido no pagamento de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se declarar inexistente as dívidas exigidas pelo requerido e que motivaram a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou que ao tentar realizar compras a prazo em estabelecimentos comerciais tomou conhecimento de duas restrições no valor de R$ 3.071,69 (três mil, setenta e um reais e sessenta e nove centavos) promovidas pelo requerido e relativas a contratos que não tem conhecimento, eis que não manteve nenhuma relação comercial com ele. Afirmou, outrossim, que não foi sequer informada sobre a negativação e que a atitude do requerido gerou-lhe danos morais. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/11).
Tutela antecipada deferida a fls. 12.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação (fls. 17/50) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que o débito exigido tem por origem o inadimplemento do contrato de empréstimo nº 877587452, no valor de R$ 1.777,44 (um mil, setecentos e setenta e sete reais e quarenta e quatro centavos), firmado entre a autora e o Banco ABN, o qual lhe cedeu os direitos de crédito mediante ?contrato de cessão de direitos creditórios?. Afirmou que a autora estava inadimplente e várias foram as tentativas de composição, todavia, nenhuma restou frutífera, de modo que sua inscrição no cadastro de inadimplentes mostra-se totalmente regular. Teceu comentários sobre os requisitos e validade da cessão de crédito e sobre a culpa exclusiva da autora. Refutou a existência dos danos morais e o valor pleiteado àquele título, bem como se insurgiu contra a inversão do ônus da prova.
A fls. 51/78 o réu apresentou reconvenção pleiteando a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de R$ 1.777,44 (um mil, setecentos e setenta e sete reais e quarenta e quatro centavos).
Intimada a manifestar-se sobre a contestação e a reconvenção, a autora/reconvinda quedou-se inerte (fls. 79 e 86).
Nova manifestação do réu/reconvinte a fls. 81/83.
É a síntese do essencial. DECIDO.
Os feitos comportam julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, pois as matérias debatidas dispensam a produção de outras provas.
I ? da demanda principal
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o réu comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos cópias que comprovam que o débito contestado existe e é de responsabilidade da autora.
Com efeito.
A cópia da certidão emitida pelo 9º Oficial de Registro de Títulos e Documentos da Capital, que confirma a existência do contrato de cessão de direitos creditórios firmado entre o credor originário, Banco Santander S.A., atual denominação do Banco ABN S.A., e o réu, assim como a dívida da autora, adquirida pelo réu. O documento veio confirmado por meio do extrato da dívida incluído no corpo da contestação (fls. 18, verso). Os documentos não tiveram a validade impugnada pela autora de sorte que devem prevalecer.
De se ver, outrossim, que o documento acostado a fls. 83 confirma que o réu cumpriu o disposto no artigo 43, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor, ao promover a prévia notificação da autora acerca da inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
Assim, satisfeitos todos os requisitos legais e comprovada a existência da dívida, não há como se acolher o pedido principal.
Pontuo apenas que a autora equivocou-se ao aduzir que duas eram as dívidas, eis que a análise do documento de fls. 09 permite concluir que os dois apontamentos informados pelo réu referem-se ao mesmo contrato.
Importante frisar que o contrato de cessão firmado entre o réu e o credor originário não foi alvo de impugnação pela autora e deve ser tido por válido, na medida em que os requisitos legais à sua consecução foram observados.
Em assim sendo, exigível a dívida, haja vista que proveniente de contrato firmado pela autora, e, em conseqüência, plenamente regular a inscrição dela nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das prestações.
II ? da reconvenção
Como consequência do reconhecimento da existência do crédito em favor do réu, atestado, como dito, pelos documentos acostados aos autos, aliado à ausência de impugnação da autora/reconvinda sobre os termos da reconvenção, em especial o valor exigido, de rigor acolher o pedido reconvencional em sua integralidade.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JANAINA NASCIMENTO DA SILVA em face de ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO - FIDC, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo os efeitos da tutela antecipada deferida a fls. 12, expedindo-se, de imediato, ofício aos órgãos de proteção ao crédito.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO ? FIDC em face de JANAINA NASCIMENTO DA SILVA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a autora/reconvinda ao pagamento de R$ 1.777,44 (um mil, setecentos e setenta e sete reais e quarenta e quatro centavos), corrigidos desde a data da apresentação da reconvenção (26.04.2011) e acrescido de juros de mora a partir da intimação da autora/reconvinda (07/06/2011 ? fls. 80).
Em virtude da sucumbência em ambas lides, arcará a autora/reconvinda com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2011.
