

SENTENÇA

Processo nº:0080344-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Maria Lúcia Bolognini e Silva e outros
Requerido:Novo Seculo Editora



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

Vistos,





Trata-se de ação de indenização por uso indevido de imagem do falecido marido e genitor dos autores, os quais se mostram inconformados com a presença da foto do de cujus na capa do livro "Cale a boca, jornalista!  O ódio e a fúria dos mandões contra a imprensa brasileira." Não foi concedida autorização para os uso da imagem para a requerida, a qual está auferindo lucros com a venda da referida obra. Por fim, o falecido estava cumprindo ordens na ocasião em que a foto fora tirada, não lhe devendo ser imputada reprovação, qualificada pelo regime de repressão do governo militar, através da capa do livro. 
Citada, a ré contestou, alegando, preliminar de ausência de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, em síntese, que a foto aludida acima foi tirada por um jornalista do Jornal Folha de São paulo, em maio de 1987, registrando a expulsão dos jornalistas e repórteres do prédio da Prefeitura de São Paulo, sendo publicada por este jornal. Tal foto visou informar a população daquele acontecimento histórico e político, sem se referir ao pai e marido dos autores. Somente a quinta edição do livro foi publicada pela ré. Tal obra destina-se a narrar os acontecimentos da história do Brasil, especificamente sobre a liberdade de imprensa e o trabalho dos jornalistas. O falecido foi pessoa de grande notoriedade, como servidor público da área da segurança pública. Por fim, ausência de responsabilidade civil e de danos morais.
Réplica a fls. 106/114.
Autor pleiteou o julgamento antecipado.
Conciliação restou infrutífera.

É o Relatório.
Decido.

Afasto as preliminares. Há interesse de agir, pois, embora os direitos de personalidade sejam intransmissíveis, o artigo 20, p. un., do Código Civil, legitima os autores na tutela da honra e imagem do falecido pai e marido. A petição inicial não é inepta, havendo correspondência entre a causa de pedir e pedido; além de ser permitida a compreensão de seu objeto, tanto que ofertada defesa de mérito. Assim, passo enfrentar o mérito da ação.
Os pedidos da ação são improcedentes.
A honra, o nome e a imagem são protegidos pelo ordenamento jurídico. Todavia, não existe a vedação absoluta. Ao mesmo tempo que a Constituição Federal prevê inviolabilidade da imagem da pessoa, também assegura a expressão da atividade científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença. Cabe destacar, ainda, que os fatos históricos são de relevantíssimo interesse público, devendo ser registrados em qualquer tipo de meio (digital ou impresso), não sucumbindo à proteção da imagem daqueles que fazem a própria história. Caso contrário, dificultar-se-ia a divulgação da história; e, um povo sem história é uma povo sem futuro.
Ao certo que o artigo 20 do Código Civil excepciona o direito à imagem, quando necessária a administração da justiça, a manutenção da ordem pública ou em sendo autorizado. Desde que, atinja-se a honra, a boa fama e a respeitabilidade ou destine-se a fins comerciais. Todavia, no presente caso, nenhuma dessas condicionantes se verifica.
A foto da capa do livro não registra especificamente a imagem do falecido marido e genitor dos autores. Mas sim,  um fato histórico, há muito tempo publicado num famoso jornal, como bem observado pelo réu. Isto é, nem remotamente, expõe a imagem do de cujus, que apenas cumpria com a sua missão na foto, não se sobrepondo ao acontecimento histórico. 
Ao certo que se tratava de uma personalidade notória. Todavia, ele não é o foco da obra literária, tampouco da própria fotografia, vez que grande parte do seu corpo foi cortado do enquadramento. Na verdade, a função dele (e de diversas pessoas) de dificultar o trabalho da imprensa é que realmente era criticada, cientificamente (ou seja, de certa forma neutra), no curso da obra.
 Nem mesmo, há algum nexo de causalidade entre a imagem do de cujus  estampada na fotografia da capa do livro e o número de vendas da obra, que pudesse imputar o proveito econômico da ré. Afinal, quem adquire o livro pretende colher informações da execução da atividade jornalística ao longo da história do nosso país, impedida pelas autoridades, não sobre a vida ou a pessoa do falecido.
Por fim, reitero que a fotografia da capa do livro referido, de forma alguma expõe negativamente a imagem do de cujus. Como militar, cumpria a missão passada, sem nenhum tipo de abuso, na foto.
Isto posto, julgo improcedentes os pedidos da ação, nos termos do art. 269,III, do CPC. Despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10%, a cargo dos autores. 
PRI

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
