

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0080570-50.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Priscila Rodrigues Cardoso Silva, RG 44.785.657 SSP/SP, CPF 334.211.158-50
ADV.:Lazarina Gualberto ? OAB/SP 43.496
RÉ(U): Grupo Zogbi Planejados e Móveis Magazine
PREPOSTO(A): Hussein Ahmad El Zoghbi ? RG. 32.434.370 SSP/SP
ADV.: Diego Reginato Oliveira Leite ? OAB/SP 256.887
Data da Audiência: 14/05/2013 às 14:40h

Aos 14 de maio de 2013, às 14:38h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes dão por rescindido o contrato entre elas firmado e a ré restituirá à autora a quantia de R$ 7.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 24 de maio de 2013, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco Itaú, agência nº 7051, conta-corrente nº 01195-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré neste ato procedeu a devolução dos cheques n.º 000221 a 000237, 000319 e 000320, todos no valor de R$ 490,00, emitidos pela autora contra o Banco Itaú. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
