

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0080325-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Roniclei Viana Lima, CPF 315.125.928-62
Advogado:Nelson de Castro, OAB/SP 79.582, CPF 667.264.338-91
Banco Itau, ag. 8605, conta corrente nº 15509-5
Ré:Milla Bagueteria Ltda ME, CNPJ 09.271.799/0001-25
Preposto: Antonio Carlos de Paula, CPF 111.455.318-22
Advogado:Claudio Alberto Naranjo Coke, OAB/SP 283.179
Data da audiência:28/05/2013, às 16:00 horas


Aos 28 de maio de 2013, às 15:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do autor: "Minha esposa tinha um mercadinho que revendia pães. Ela comprava da empresa Vila Natal, daqui de São Paulo  SP. O cadastro foi feito em nome da empresa da minha esposa. Minha esposa chama Analice Lima Correia. Nenhum dos canhotos apresentados às fls. 51/105 foram assinados por mim ou por minha esposa. Eu não sabia do protesto no meu nome. Tomei conhecimento quando fui adquirir um veículo automotor. Atualmente possuo um mercadinho no meu nome, o 'Peg Pague'." Às reperguntas do advogado da empresa ré, respondeu: "Eu já fui até à empresa que fica na Vila Natal, mas não sei o nome dessa empresa. Não lembro quando a empresa da minha esposa foi constituída. Nunca ouvi falar no nome de Alcino. Também não conheço o Sr. Antonio Carlos. Eu resido na Rua Maestro Miguel Arquerons, 967, mas não recebi em minha casa nenhuma carta de protesto." EM seguida, foi tomado o depoimento pessoal da Sra. Analice Lima Correia, RG 36.082.517-5, esposa do autor e informante do Juízo: "Moro junto com Roniclei há 06 anos. Eu possuía um mercadinho no Jardim Icaraí. Eu não comprava pães no local. Não comprava nada da empresa Maroto. Resido na Rua Maestro Miguel Arquerons, 967, mas não recebemos nenhuma notificação de protesto em minha residência. Referente aos canhotos de fls. 51/105, não conheço nenhuma Luci, nem Luciana. Meu marido tomou conhecimento de que o nome dele estava protestado quando foi fazer financiamento de veículo automotor." Às reperguntas do advogado da ré, respondeu: "há dois anos, abri o CNPJ de minha empresa. Antes disso, trabalhei por cerca de 08 meses a um ano sem abertura de firma." Por fim, a proposta conciliatória restou frutífera, no seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: a ré declara inexigível o débito impugnado e se obriga a pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00, em 02 parcelas iguais, mensais e sucessivas de   R$ 750,00. A primeira parcela será paga no dia 15/06/2013 e a restante no mesmo dia do mês subsequente. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta do patrono do autor, acima informada. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica facultado depósito judicial. O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 20%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO,  por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.

Autor: Adv. Autor:

Ré:Adv. Ré:

Informante Analice:
