

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0080427-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Celso Barreto da Silva - RG: 236920133- CPF: 140.414.678/45
Requerido:Leonarda Costa de Oliveira Morais- RG:21.551.954-1 - CPF: 114.538.888/45











Aos 24 de maio de 2012, às 16h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc? Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) Comparece neste ato a pessoa de JOÃO APARECIDO DE SOUZA FERREIRA (RG: 22.519.373-5 - CPF: 152.023.658/10), o qual indica que era condutor do veículo na ocasião, pois tinha adquirido o carro da ré, assumindo integral responsabilidade pelo evento. II) As partes concordam com a exclusão da responsabilidade da ré Leonarda Oliveira Moraes, com a inclusão de João no pólo passivo da demanda. III) O réu João Aparecido se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 1.800,00; IV) O pagamento será efetuado em 6 parcelas, no valor de R$ 300,00, cada uma; V) O primeiro pagamento será efetuado no dia 20.06.2012 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; VI) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco Santander S/A, Agência n.º 1405, Conta-corrente n.º 01000838-4. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; VII) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VIII) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?.  Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
