

CONCLUSÃO 
Em 11/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0080424-43.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Misael Maia da Silva
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Misael Maia da Silva ajuizou ação contra Banco Pecúnia S/A. Alega que contratou com a ré um financiamento para aquisição de um veículo, para pagar em 24 parcelas fixas. Todas as prestações foram quitadas mas o réu incluiu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Está prestes a perder $ 2.000,00 que deu de entrada para contratar financiamento imobiliário, que está sendo negado em razão da negativação. Pediu a reparação dos danos materiais (R$ 2.000,00 que desembolsou para aquisição de um imóvel e R$ 12.000,00 que deixou de ganhar ao perder uma promoção no trabalho) e pelos danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para a exclusão no nome do autor dos cadastros de inadimplente.
O réu contestou. Alega que o contrato celebrado com o autor está em vigor, houve o pagamento de diversas prestações com atraso, o que justificou a anotação da dívida nos órgãos de proteção ao crédito. Não há mais a anotação, o que demonstra a boa-fé do réu. Não há que se falar em indenização por danos morais quando existem outras anotações. Não foi feita prova dos alegados danos. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Ao ajuizar a ação o autor não comprovou a quitação do contrato celebrado com o réu e o fundamento do pedido é a manutenção de seu nome nos cadastros de inadimplentes após a quitação do contrato de financiamento existente entre as partes.
O autor afirmou que ?em face do pagamento total do financiamento in casu presumia e fazia crer o Autor que não mais existia qualquer relação jurídica entre as partes.?
O contrato de financiamento deveria ser quitado em 24 prestações e a última venceu em 12 de julho de 2012.
A ação foi ajuizada em 24 de novembro de 2011.
Em 14 de março de 2011, como comprova o documento de fls. 29, que deve ser analisado em conjunto com o relatório de fls. 65, o autor pagou três prestações que estavam em atraso.
Em seguida àquele pagamento, continuou pagando algumas prestações com significativo atraso (fls. 65).
Na mesma época da propositura da ação o autor estava sendo apontado como inadimplente por outra instituição financeira (fls. 66).
Assim, impossível verificar se a negativa na obtenção do financiamento imobiliário (que não foi comprovada documentalmente, como deveria) ou a promoção perdida (fato também não comprovado ? o autor nem mesmo comprovou vínculo de emprego) tem alguma relação com a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes pelo réu.
Se outra anotação também prejudica a imagem do autor, a requerida não está obrigada a indenizá-lo. Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplemente realmente padece de sofrimento ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações. Não é o caso daquele que paga suas prestações com atraso, aliás.
Deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
