

SENTENÇA

Processo Digital nº:0080888-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Cristovão Rodrigues Cavalcante Junior
Requerido:Gildaz de Souza Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré UNICASA  INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, pois, na condição de fabricante dos produtos, é, em tese, solidariamente responsável pelos danos praticados aos consumidores na hipótese de falha na prestação dos serviços de seus representantes exclusivos, como é o caso da vendedora dos produtos ao requerente.
No mérito, todavia, os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte.
Não há controvérsia sobre o atraso na entrega e montagem dos móveis contratados, bem como do montante da multa contratual pretendida pelo autor, nos termos da cláusula quarta, itens 4.8 e 4.9 da avença. Assim, o valor postulado a este título de R$ 9000,00 deve ser acolhido.
Não há que se falar, todavia, em indenização por despesas com locação ou indenização por danos morais.
Isto porque, já houve pré-fixação das perdas e danos no contrato para o caso de eventual inadimplemento.
Ademais, quanto à pretendida indenização por danos morais, observa-se que, no caso em tela, a conduta da ré não extrapolou o mero inadimplemento contratual.
Diante desse quadro, não se justifica reparação a este título.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 324,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
