

SENTENÇA

Processo nº:0080463-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Vanda dos Santos
Requerido:MABE Campinas Eletrodomésticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar alegada.
Denota-se, de fato, que a autora formulou reclamação administrativa a respeito do vício, oportunidade em que a ré se limitou a informar que não localizou solicitação de atendimento, fazendo proposta de efetuar visita técnica (fls. 07/12).
Ora, embora tenha realizado a proposta, não há qualquer demonstração por parte da ré de que tenha, após a ciência do vício, adotado alguma conduta concreta tendente à sua solução.
Não demonstra, de fato, ter feito algum contato com a autora para agendamento da vistoria, tampouco ter enviado técnicos para a residência desta com tal finalidade, sendo que lhe cabia a iniciativa, tendo em conta a notificação formal a respeito do vício, efetuada por meio do PROCON.
A ré, portanto, teve ciência do vício, nada indicando que tenha adotado o comportamento necessário para sua constatação ou reparação, o que afasta sua alegação de que não lhe fora dada oportunidade para tanto.
Assim, rejeito a questão preliminar arguida. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova que comprou o produto em 02/11/2010, sendo que poucos meses depois formulou reclamação administrativa (fls. 09), indicando que anteriormente já tinha tentado a resolução diretamente com a ré, por meio do SAC.
A existência do vício, por sua vez, está demonstrada pelas fotografias de fls. 15.
O curto lapso de tempo entre a data da compra e as reclamações, bem como a natureza do defeito (puxador solto) por sua vez, denota que o vício já existia no momento da entrega do bem, único motivo crível para afastar o interesse da autora pelo produto, uma vez que o tinha comprado.
Nada indica, de fato, que o problema seja decorrente do uso; ao contrário, o senso comum indica durabilidade muito superior para objetos da natureza do produto comprado, não sendo necessários maiores conhecimentos técnicos para se abrir e fechar o refrigerador.
A ré, por sua vez, não demonstrou a inexistência do vício, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90), tampouco que tenha procedido ao seu reparo no prazo legal.
Logo, faz jus a autora à troca do produto ou, caso não realizada, à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Anoto que não há pedido de dano moral, não obstante os termos da resposta.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA VANDA DOS SANTOS contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a efetuar a troca do refrigerador descrito na nota fiscal de fls. 06 por outro da mesma marca e modelo, no prazo de 10 dias computados da intimação desta, sob pena de converter-se a obrigação de fazer em restituição do valor de R$ 1.131,00, que deverá, em caso de incidência, ser acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a datada citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
