

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0080123-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ana Maria Alves Pinho, CPF 135.141.318-05
Requerido:R.G. Gati Confecções - EPP - NIRE 3511920502-4
Empresária: Rosana Gonçalves Gatti RG.: 9313858 CPF.: 043.011.788-48
Advogado: Fabio de Jesus Neves OAB/SP 252830
Data da audiência:12/03/2014 às 15:30h

Aos 12 dias de março de 2014, às 16h17min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro Anexo III UNIP, na presença de Lerrânia de Souza Pádua, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, presentes na forma supraqualificada. A audiência restou frutífera nos seguintes termos : 1)  A ré pagará à autora a quantia  total de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), até a data de 17/03/2014. 2) O pagamento será efetuado, mediante depósito em conta poupança em nome da autora, CPF: 135.141.318-05, Caixa Economica Federal,  agência 0252 , conta poupança nº. 00180151-4, operação 013, cujo comprovante de depósito servirá como recibo de pagamento; 3) Em caso de inconsistência dos dados bancários da autora, acarretará deposito judicial nos moldes dos itens 1 e 2. 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10 % sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça/SP; 5) A ré se compromete a retirar do estabelecimento da autora, localizado na Rua Honorinda Josefa da Silva, n° 180, nesta Capital, após as 11h30min  e até as 20h, os seguintes itens de material para bordado: 10k de vidrilhos prateado e preto,  um pacote de miçangas bejes e um rolo de linha Clea, cor preta, até a data de 17/03/2014, sob pena de não o fazendo, os itens de bordado pertencerem definitivamente à autora. A autora se compromete a deixar disponível o material de bordado acima mencionado, em seu estabelecimento comercial, sob pena de multa em caso de  descumprimento.    Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
Conciliadora:

Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
