

SENTENÇA

Processo nº:0080149-94.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Gusmão Rodrigues
Requerido:Banco Industrial do Brasil S/A





Vistos.


ALEXANDRE GUSMÃO RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedidos de repetição de indébito e de indenização de danos morais em face de BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A. Alega o autor que o réu promoveu-lhe ação de execução de título extrajudicial em 03.12.05, daí advindo o bloqueio, a título de penhora, do veículo Marco Polo/Volare descrito na inicial, que é de sua propriedade. Todavia, diz o autor que em 14.04.05 as partes já haviam feito um acordo e o débito então existente foi quitado por ele, do que resulta a conclusão de que a promoção da execução pelo banco gerou indevida restrição de seu direito de propriedade. Pleiteia o autor, diante disso, ao final, receber em dobro o valor da cobrança indevida, assim como ser indenizado dos danos morais decorrentes do ilícito, sem prejuízo da exclusão do gravame judicial que incide sobre o veículo.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 33).
O réu foi citado e apresentou sua contestação a fls. 37/47. Requereu a improcedência da ação dizendo que a execução foi proposta, em 25.11.05, em razão do inadimplemento das duas últimas prestações previstas no contrato. Houve a penhora do veículo e seu bloqueio, porém tal gravame foi levantado após o ajuizamento de embargos de terceiro de Moisés Martins de Oliveira, pessoa que comprou o veículo do ora autor. Além disso, o pagamento da dívida que gerou a execução foi feito muito tempo após a propositura da cobrança, e sequer foi comunicado nos autos pelo autor. Aduziu, também, a prescrição da pretensão indenizatória do autor. Refutou, por fim, a ocorrência de danos morais indenizáveis.
Réplica a fls. 137/140.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do  art. 330, I, do Código de Processo Civil.
De acordo com a prova documental produzida nos autos, o réu promoveu execução extrajudicial em face do autor em decorrência do inadimplemento das obrigações assumidas em contrato de financiamento com este celebrado. 
A execução foi proposta em 25.11.05 e aparentemente ficou suspensa a partir de 2011 porque não foram localizados bens passíveis de penhora em nome do executado (fls. 98).
Não consta que o réu tenha sido afetado de qualquer modo em razão desse processo, ou que tenha pago valores que não eram devidos, em função dessa cobrança. 
Quando finalmente sobreveio a penhora do próprio veículo financiado, foram interpostos embargos de terceiro por Moises Martins de Oliveira, que alegou ter adquirido o bem em uma revendedora de veículos usados na data de 27.04.07 (fls. 100). Ou seja, o veículo não estava mais em poder do autor quando foi penhorado.
De qualquer modo, esses embargos foram julgados procedentes e a penhora foi levantada (fls. 118/121). 
Não se identifica qualquer conseqüência do ajuizamento da referida execução para o autor desta ação, sequer existindo prova de que tenha sido citado e comparecido nos autos para se defender. Consequentemente, não há dano, material ou moral, a ser reparado. Prejudicada, assim, a análise da matéria prescricional.
De resto, ressalva-se, procede unicamente o pedido declaratório, uma vez que a quitação do contrato é incontroversa nestes autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a quitação do débito referente ao contrato de financiamento celebrado entre as partes, devidamente identificado na petição inicial. Em razão da sucumbência mínima do réu, arcará o autor integralmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo em 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I.




São Paulo, 16 de janeiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
