

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0080936-60.2010.8.26.0002
Requerente:Luciana das Dores Cunha, CPF 261.811.418-39
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00
Preposto (a):Ellen Carolina Barrios Prieto RG. 29.523.191-9CPF.
Adv. Ré (u):Dr. Wilson Bauerle OAB/SP:275.585
 
Aos 14 de abril de 2011, às 14:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio, retifique-se na capa dos autos e demais registro para constar como valor da causa o de R$10.200,00. Com relação ao pedido de obrigação de fazer, a autora é carecedora da ação. Com efeito, sendo confessa quanto ao atraso quanto ao pagamento das prestações/mensalidades mensais e tendo sido ajustado por contato telefônico que o pagamento das parcelas vencidas em outubro e novembro de 2010 para restabelecimento do contrato no dia 16/12/2010, seguindo-se ao pagamento pela autora daquelas parcelas no dia 17, e reativação do contrato no próprio dia 16, antes mesmo da notificação a respeito da concessão de tutela antecipada (fls.77), patente que falta a autora interesse em demandar. Não fosse isso, ante a conduta do consumidor em na ocumprir suas obrigações nos termos ajustados, não pode alegar ter sido surpreendida com a interrupção do serviço, correndo inclusive o risco de ser rescindido de pleno direito o contrato em razão de atraso superior à previsão legal e contratual. Nesse passo, por óbvio que inexiste dano moral indenizável, uma vez que amparado o fornecedor pela cláusula excludente da culpa do próprio consumidor pelo descompasso no cumprimento do contrato, ocorrido naquela quinzena de dezembro, conforme relatado na inicial. No mais, tendo as partes confirmado o restabelecimento da relação negocial, nada há a deliberar.  Por todo o exposto,  com relação ao pedido de obrigação de fazer, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC e, IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):
Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
