

SENTENÇA

Processo nº:0080194-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:KPO Consultoria e Treinamento Ltda
Requerido:Motorola Industrial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.C indenização por danos materiais e perdas e danos ajuizada por KPO CONSULTORIA E TREINAMENTO LTDA. em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA, sob a alegação de que efetuou contrato por tempo determinado para prestação de serviços à ré, o qual foi rescindido antes de seu término, por esta. Aduz pela contrariedade da atitude da ré ao pactuado, já que as partes vincularam-se à proposta, que impedia que o contrato, este de adesão, fosse rescindido de forma abrupta. Entende, dessa forma, ter sofrido prejuízos, pelo que pleiteia a condenação da ré ao pagamento dos danos respectivos. 

Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos às fls. 224, com Agravo de Instrumento (fls. 233/248).

Citada, a ré contestou o pedido. Arguiu preliminares e, no mérito, sustentou que deu ensejo à rescisão do contrato por  reiterados descumprimentos deste por parte da autora, e que sua atitude foi feita na forma e com respaldo nas próprias disposições ali contidas e no pacta sunt servanda. Entende nada dever à ré, rechaçou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e as quantias pretendidas pela requerente, pugnando pela improcedência.

Houve réplica (fls. 444/500).

Intimadas a especificar provas, a autora revelou interesse no depoimento pessoal dos representantes legais das partes e a oitiva de testemunhas (fls. 508/509); a ré revelou o interesse na produção da testemunhal e no depoimento pessoal do autor. (fls. 504/506).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Primeiramente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir suscita pela ré, na medida em a própria defesa de mérito apresentada contradiz com a ausência da necessidade do manejo da ação judicial.

Com relação à prescrição da pretensão da autora, contudo, razão lhe assiste. Vejamos.

A prescrição para cobrança de dívida decorrente de inadimplemento de contrato é trienal, porque fundada, no caso, em enriquecimento sem causa. Aplica-se, assim, a regra do art. 206, parágrafo 3.º, IV, do Código Civil. 

Pelo princípio da actio nata, insculpido no artigo 189 do Código Civil, o prazo para o exercício da pretensão pelo titular do direito violado só começa a correr quando este toma conhecimento de fato e da extensão de suas conseqüências. Assim, é possível verificar, pelo documento juntado às fls. 82, que a rescisão contratual operou-se em 14.09.2009, tendo sido proposta a ação apenas em 18.12.2012, quando já fulminada a pretensão. 

As provas juntadas pela própria autora nos autos e apontadas pela ré em sua defesa e no incidente em apenso realmente dão conta de que não há miserabilidade jurídica tal que não possa arcar com as custas e demais despesas do processo. Assim, cumpro a decisão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo para revogar a gratuidade outrora deferida. Certifique-se no apenso.

Do exposto, acolho a questão prejudicial e julgo EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC, declarando prescrita a pretensão  de indenização pela rescisão de contrato operada entre as partes, deduzida na inicial. 

Custas e honorários pela autora, estes fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, CPC). 
 
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa atualizado, correspondente ao valor de R$ 16.739,34 (dezesseis mil, setecentos e trinta e nove reais e trinta e quatro centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais. SP, 19/07/2013. Eu, Rafael de Vasconcellos, Assistente Judiciário.
