

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0080091-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Connectcom Teleinformática Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.

CONNECTCOM TELEINFORMÁTICA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação revisional de saldo devedor e repetição de indébito com pedido de tutela antecipada em face de VIVO S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que firmou com a requerida contrato corporativo de serviços de telefonia móvel, em 05 de março de 2012, pelo prazo determinado de 24 (vinte e quatro) meses, com a disponibilização de 321 (trezentos e vinte e uma) linhas telefônicas móveis, referente ao plano denominado VIVO EMPRESAS FLEX. Diz que cumpriu com suas obrigações, mediante o pontual pagamento das faturas. Todavia, no curso do contrato a requerida está lançando valores superiores aos que foram gastos. As cobranças indevidas se iniciaram em agosto de 2012, inserindo a ré, nas faturas, cobranças por serviços já cancelados e não utilizados pela autora, denominados SMS e Trade In. Assim, de forma administrativa, impugnou por e-mail os valores cobrados pela ré, além de inúmeros telefonemas, limitando-se a ré informar que a insurgência está pendente de análise. As situações se repetiram nos meses de agosto, setembro e outubro de 2012, mostrando-se indevidos os serviços sob as rubricas de Serviços (SMS e Loja de Serviços Vivo) e outros lançamentos (Trade In), notadamente porque os serviços foram cancelados pela autora. Pleiteou a concessão da tutela antecipatória para que a ré se abstenha de interromper os serviços prestados, de promover qualquer ato de cobrança e de incluir o nome da autora nos bancos de dados dos serviços de proteção ao crédito. Requereu a procedência dos pedidos para serem revisados os valores lançados de forma indevida pela requerida nas faturas dos meses de agosto, setembro e outubro de 2012 e meses vincendos; a condenação da ré na repetição de indébito dos valores pagos a maior naquelas faturas ou, alternativamente, a compensação dos valores com aqueles depositados nestes autos ou, ainda, compensados em relação às faturas vincendas. Requereu, ainda, a exibição de comprovantes específicos dos consumos impugnados. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/51.
O pedido de liminar foi concedido parcialmente para que a ré se abstenha de suspender os serviços contratados, de inserir ou manter o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00 (três mil reais), limitados a 60 (sessenta) dias. A mesma decisão autorizou o depósito nos autos das faturas relativas aos meses vencidos, descontados os serviços sub judice e, posteriormente, os meses que se vencerem, cabendo à autora manter atualizada planilha de débito e depósitos (fls. 52/53).
Seguiram-se vários depósitos nos moldes autorizadas pela decisão judicial.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 109/115). Sustentou, em síntese, que a autora aderiu ao contrato por livre e espontânea vontade, tendo pleno conhecimento das cláusulas, remuneração e encargos para o caso de inadimplemento. Inexistiu qualquer vício de consentimento, devendo ser respeitada a força vinculante do contrato, ausente qualquer prova de que as prestações oriundas do contrato se mostrem desproporcionais. Reprisa que os valores cobrados nas faturas refletem os serviços efetivamente fornecidos e usufruídos pela autora, em obediência ao plano por ela contratado. Não se verifica a ocorrência de danos patrimoniais e que indevida a devolução dos valores impugnados pela autora. Invocou a decadência do prazo a fatos ocorridos em período de 90 dias anteriores à propositura da ação e, caso sobrevenha a condenação de indenização por danos morais, que seja observada a súmula 362 do Eg. STJ. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 116/134.
Ao agravo de instrumento interposto pela requerida foi negado seguimento, em razão da falta de interesse recursal (fls. 165/166).
Réplica a fls. 172/175.
Sobreveio petição da ré noticiando que não interrompeu os serviços em favor da autora (fls. 199). Para demonstrar a veracidade da alegação, juntou os documentos de fls. 200/538.
A requerida foi instada a se manifestar sobre os valores depositados pela autora, sob pena de serem considerados incontroversos, o que não ocorreu (fls. 554/556).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Inexistem preliminares a apreciar, as partes são legitimas e ocorre o interesse de agir.
Pretende a autora a revisão dos valores cobrados pela ré em faturas dos meses de agosto, setembro e outro de 2012, nelas incluídos serviços não contratados e não utilizados, com a devolução do que pagou indevidamente, inclusive nas faturas vincendas.
A relação jurídica entre as partes restou incontroversa.
Incontroversos, também, restaram os valores depositados pela autora a título das faturas lançadas nos meses posteriores à propositura desta demanda.
Trata-se, à evidência, de relação jurídica submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, eis que satisfeitos os requisitos dos artigos 2° e 3° da Lei n° 8.078/90. Dessa forma, aplicáveis as normas de proteção nele previstas, em especial da que determina a inversão do ônus da prova, já que as alegações do consumidor são verossímeis.
Ademais, o artigo 22 da legislação consumerista reza que: ?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos?.
A autora utilizou os serviços prestados pela ré para atender às necessidades básicas de funcionamento de seu negócio. Não houve revenda e nem redistribuição dos serviços.
Em contestação genérica e desconexa a requerida quer fazer crer que seus serviços foram prestados a contento, discorrendo, inclusive, sobre a ausência de elementos para a fixação de indenização por danos morais.
Ora, não se discute nos autos os ventilados danos morais postos na contestação, mas sim a exorbitância de valores cobrados pela requerida e relativos a serviços que não foram contratados pela autora.
Mesmo se não fosse aplicada a inversão do ônus da prova, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor, caberia à requerida cumprir o disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Ao contrário, as provas produzidas militam em desfavor da demandada.
Deveria a requerida ter provado a efetiva contratação pela autora dos serviços sob as rubricas de Serviços (SMS e Loja de Serviços Vivo) e Outros lançamentos (Trade in), o que, efetivamente, não fez.
A própria requerida, em e-mail trocado com a autora, admitiu que ocorreu erro comercial na cobrança dos valores indigitados pela requerente (fls. 97 e verso), demonstrando, dessa forma, a não contratação dos serviços.
Ademais, a autora afirmou que tais serviços foram cancelados e a requerida não impugnou tal assertiva, presumindo-se verdadeiro o fato, nos moldes do artigo 302, do Código de Processo Civil.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos da inicial para declarar inexigíveis e revisados os valores lançados de forma indevida pela requerida nas faturas dos meses de agosto, setembro e outubro de 2012 e meses vincendos, sob a rubrica de SMS e Trade in; condenar a ré a restituir à autora os valores que foram pagos a maior, a partir da fatura do mês de agosto de 2012, sem a incidência de penalidade, seja a prevista no art. 840 do Código Civil, seja a prevista no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, eis que não há evidência de cobrança dolosa de valor indevido, mas sim existência de divergência sobre o valor somente resolvida por decisão judicial, confirmada a liminar.
Os valores serão reajustados pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Defiro a expedição de mandados de levantamento dos valores depositados pela autora nos autos em favor da requerida.
Por força da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 07 de abril de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
