

SENTENÇA

Processo nº:0080523-76.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Virgilio Teixeira
Requerido:Patrícia Nora Morelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Tendo em vista a manifestação do autor às fls. 23, informando que a ré efetuou a reparação do dano material que sofreu, bem como, requerendo a extinção do feito pelo cumprimento, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.
Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.



São Paulo, 08 de abril de 2013.
