

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0080778-34.2012.8.26.0002



Vistos em correição.


LUCAS TAVARES DA SILVA e EZEQUIEL PAULO DA SILVA moveram ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de  indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que: a) em 31 de outubro de 2011 o co-autor  Lucas Tavares da Silva firmou com a ré contrato de financiamento de veículo, com prazo de 60 meses, figurando o autor Ezequiel Paulo da Silva como devedor solidário; b) o réu inseriu o nome dos autores nos cadastros de inadimplentes por força de débito no valor de R$19.243,68 relativo à inadimplência da parcela de número 10 do contrato, a qual foi  devidamente quitada; c) houve falha na prestação dos serviços,situação que lhe causou abalo moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/43). 

A tutela antecipada foi deferida (fl. 44/45).

Citada,  a ré apresentou contestação ( fls. 75/84),  na qual sustentou que: a) os apontamentos decorreram em virtude da inadimplência do contrato firmado com os autores; b) o comprovante de pagamento juntado aos autos pelos autores está incompleto e em desacordo com a circular  do Bacen nº 1452/98; c) deve ser aplicada a Súmula nº 385 do STJ.

Sobreveio a réplica ( fls. 76/84). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental,  autorizando  o  julgamento  antecipado  da lide    ( CPC, art. 330, I).

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

 No caso vertente, a parcela de nº 10 (fl. 36), a exemplo das demais, foi paga em lotérica autorizada pelo réu, de modo que é verossímil a alegação de que o débito foi quitado.

Nessa conformidade, competia ao réu fazer prova de fato impeditivo do direito dos autores (CPC, art. 333, II), vale dizer, demonstrar, de forma inequívoca, que não houve o pagamento da parcela em questão e/ou repasse por parte da lotérica, ônus do qual não se desincumbiu. 

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como de  exclusão do nome dos autores dos cadastros de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela .

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É  fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Frise-se que não há prova de que os autores têm outros apontamentos perante os cadastros de inadimplentes, o que afasta a pretendida aplicação da Súmula 385 do STJ.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00(sete mil reais), para cada autor, quantia que reputo consentânea para, de um lado, recompensá-los pelo dano sofrido e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), a cada requerente, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se, oportunamente.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/12/2013 (publ. 112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
