

SENTENÇA

Processo nº:0080917-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Malu Aparecida Vermonde e outro
Requerido:Sul América Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


MALU APARECIDA VERMONDE e CLEUZA DA APARECIDA VERMONDE DOS SANTOS, qualificadas nos autos ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A; também qualificada, alegando que a primeira autora é titular do plano de saúde firmado com a requerida aos 10/11/10 e que, aos 10/12/10, necessitou ser internada no PS do Hospital Beneficência Portuguesa, devidamente credenciado pelo plano, pois acometida de cefaléia intensa decorrente de, verificado após exames, dengue grave e que evoluiu para derrame cavitário com internação na UTI, sendo recomendada sua internação, restando solicitada autorização à requerida. No entanto, houve recusa quanto à autorização, sob a alegação de que não teria havido o cumprimento do período de carência. Sustentou a ilegalidade e abusividade da recusa apresentada pela ré, amparando-se no Código de Defesa do Consumidor. Desta feita, as cláusulas evocadas pela requerida são abusivas e, portanto nulas de pleno direito, já que o contrato é de adesão, o mesmo se dizendo a respeito do material importado, que também contraria o C.D.C.  Requereram a concessão da tutela e a final, pleitearam a condenação da ré na cobertura integral dos exames, bem como em todas as despesas necessárias com a internação, além de danos materiais no montante desembolsados pela autora ? R$ 3.450,00, bem como danos morais no importe a ser arbitrado pelo juízo, mais os ônus da sucumbência e gratuidade processual. Deram à causa o valor de R$ 11.323,49, juntando documentos.

Gratuidade e tutela deferidas a folhas 58/59.

A ré, regularmente citada apresentou contestação a folhas 93/110 sustentando que a negativa da requerida estaria embasada em cláusula contratual, vez que o pedido da autora se deu após um mês de vigência contratual, não tendo sido observado o período de carência; desta forma, embora a autora seja beneficiária de plano de saúde, o contrato celebrado estabeleceu limites e condições para a cobertura, de forma que deve ser respeitado o pactuado entre as partes. Assim, não está obrigada a arcar com custas quando não cumprido o prazo de carência, já que imporia à ré excessivo ônus e que o ?pacta sunt servanda? deveria prevalecer, caso contrário, feriria o pacto realizado entre as partes, pois o CDC, com suas resoluções pretende impor aos planos de saúde normas com efeito retroativo, maculadoras dos contratos pré- existentes e onerosas para as finanças das entidades privadas. Diante das cláusulas do contrato celebrado, é legítima a recusa de cobertura antes de findo o prazo estipulado. Rechaçou os pedidos de danos e pleiteou a improcedência do pedido e condenação das autoras aos ônus da sucumbência. Juntou documentos. 

Réplica a folhas 157/160 reiterando os pedidos iniciais.

Manifestação da ré a folhas 164 requerendo o julgamento antecipado da lide, o mesmo requerendo as autoras a folhas 166.
Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 169.

Memoriais da ré a folhas 183/186 e das autoras a folhas 188/197.


É o Relatório.
DECIDO. 


A matéria é de direito não necessitando de dilação probatória realizável em audiência. Portanto, dá-se o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Trata-se de ação em que as autoras objetivaram compelir a ré a suportar despesas de exames e internação ao qual foi submetida em hospital credenciado cujo custeio foi recusado pela ré, pois ausente o cumprimento de carência estipulada no contrato de seguro-saúde.

A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam, aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

A Portaria n.º 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica (grifo nosso).

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

São fatos incontroversos, no caso destes autos, que a autora era e é beneficiária de plano de saúde mantido pela ré e que necessitou de internação de urgência para tratamento de encefaléia decorrente de dengue com evolução para derrame pleural (fls. 48) e que a requerida se recusou a dar cobertura ao procedimento, amparando-se em cláusula contratual. 

A cláusula de carência, em princípio, não é contaminada por vício de abusividade, mas, sim, sua aplicação, nos moldes em que o foi, ou seja, recusa de cobertura, em face ao caráter emergencial do atendimento necessitado pelo paciente.

Tenha-se em conta, no tocante à carência, que "não é esta considerada abusiva em geral. Trata-se de uma cláusula de limite temporal ab initio da eficácia plena do contrato, permitida em princípio", como ensina CLÁUDIA LIMA MARQUES ("Contratos no Código de Defesa do Consumidor", ed. R.T., São Paulo, 1999, p. 471); o que não obsta, todavia, segundo magistério seguinte, seja tal cláusula, porém, pela jurisprudência considerada suspeita, "sempre que se desequilibrar a engenharia contratual e sempre que a carência for utilizada pelo fornecedor para negar acesso do consumidor ao serviço" (ob. e loc. cits.).

A recusa expôs a sério risco a vida da autora, pois não havia como o paciente, incluído no plano de assistência médica mantido pela requerida, aguardar o período de carência estabelecido, diante da indicação de tratamento imediato e mais, que uma vez sobrevinda complicação séria de seu quadro clínico, ainda assim restasse sem cobertura, significando esse desfecho quebra manifesta do princípio da boa-fé objetiva, que a contratualística civil moderna consagra, tanto quando, no dizer da doutrina, desequilíbrio da engenharia contratual, com risco manifesto à própria vida do consumidor.

A referida internação e tratamento foram emergenciais e decorreu de agravamento do quadro clínico diagnosticado como dengue que evoluiu para derrame cavitário com internação na UTI, restando que o prazo para cobertura é o previsto no artigo 12, V, ?c? da Lei 9.656/98, ou seja, prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência, amoldando-se a hipótese ao seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça, no qual se declarou abusiva a exigência do cumprimento do prazo de carência:

Não é demais lembrar, ainda, que o inciso I do art. 35-C da Lei nº 9656/98 estabelece: 

?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;(...)? .

Mais; que a questão é regulada pelo art. 12, inciso V, alínea ?c?, da Lei nº. 9.656/98 que dispõe: ?São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no planoreferência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: quando fixar períodos de carência: prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência?.

"Plano de saúde. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido." (REsp. 222.339/PB - 4ª T. - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 28.06.01 - DJ 12.11.01, p. 155 - V.U.).
Igual entendimento tem sido adotado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme estes precedentes:

"Contrato - Assistência médico/hospitalar ou de seguro/saúde - Urgência do atendimento do paciente - Alegação de doença preexistente ou de prazo de carência - Cláusulas limitativas consideradas abusivas - Revisão ou modificação pelo Judiciário, por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Cabimento - Sentença de procedência da ação mantida - Recurso não provido." (Apelação Cível nº 128.897-4 - Santo André - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 15.08.02 - V. U.);

"Contrato - Adesão - Seguro-saúde - Exclusão de cobertura para despesas médico-hospitalares mediante prazo de carência - Abusividade em caso de internação de emergência - Recurso não provido." (Apelação Cível nº 57.129-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 12.11.98 - V. U.).

Apelação cível Obrigação de fazer ? Plano de saúde - Carência Segurado de apenas três meses, na época, que necessitou de tratamento urgente. Presença de relatório médico indicando a urgência do tratamento. Prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura em casos de urgência e emergência Art. 12, inciso V, alínea ?c?, e  art. 35-C, inciso I, ambos da Lei 9.656/98 Incompatibilidade com a boa-fé objetiva Apelação Improvida (Apelação nº 9146914- 02.2008.8.26.0000 - 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo,11 de abril de 2012 - Ribeiro da Silva RELATOR)

Pré-exclusão relativa à obrigação da ré, nos moldes em que por esta sustentada, colocaria, sem a mínima dúvida, o consumidor em desvantagem injuriosa, ofendendo, na própria essência, "os princípios cardeais do sistema, que o protege como pessoa humana, ao decepar-lhe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato e aniquilar a função socioeconômica deste, que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente" (Apelação nº 52.273-4/5, de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Desembargador CEZAR PELUSO, v.u., 9.2.99).

Ainda nesse julgado: "não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade (cf. CASTANHEIRA NEVES, 'Questão-de-Facto - Questão de Direito', Coimbra, Liv. Almedina, 1967, p. 507)."

Conforme a melhor doutrina: "É de se aceitar, como diretriz hermenêutica, a regra segundo a qual, em caso de dúvida, as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas contra a parte que as ditou" (cf. ORLANDO GOMES, "Contratos", RJ,Ed. Forense, 12ª ed., 1.990, p. 138 n. 86). "A doutrina e a jurisprudência têm aliás fixado princípios próprios  de interpretação para os contratos de adesão, dando preferência às cláusulas manuscritas ou datilografadas sobre as impressas e interpretando o contrato geral a favor daquele que se obrigou por adesão" (cf. ARNOLD WALD, "Curso de Direito Civil Brasileiro", SP, Ed. Revista dos Tribunais, 9ª ed., 1.990, Vol. II/182, n. 78). Ineficaz, desse jeito, qualquer limitação contratual  tal como a apreciada nestes autos.

Ademais, tratando-se de relação de consumo, porque o associado é verdadeiro consumidor final dos serviços da ré, é aplicável ao caso concreto também o Código de Defesa do Consumidor, tanto mais porque, no caso concreto trata-se de verdadeiro contrato de adesão celebrado entre as partes e de sorte que reconheço, desde já, a necessidade de inversão do ônus da prova, em favor do autor, com supedâneo no inciso VIII do artigo 6º da Lei Federal n. 8.078/90.

O contrato social da ré é tido aqui como verdadeiro contrato de adesão, haja vista que o autor não teve qualquer condição de alterar ou influir nas cláusulas nele inseridas; assim, teve que aceitar as disposições como lhe foram apresentadas e com obrigação de pagar as mensalidades.

Além disso, repita-se, tratando-se de contrato de adesão, no qual não existe plena liberdade de as partes estipularem adequadamente as condições, no caso de dúvida, deve ser interpretado favoravelmente ao aderente. Washington de Barros Monteiro esclarece o seguinte:

" ... Existe, porém, outra categoria contratual, em que não ocorre tal liberdade, devido à preponderância de um dos contratantes, que, por assim dizer, impõe ao outro sua vontade... Tenha-se em vista que, nos contratos de adesão, as cláusulas duvidosas sempre se interpretam em favor dos aderentes." (Direito das Obrigações, 28ª edição, Saraiva, página 31).

Para complementar:

"Cuidando dos excessos propiciados pela desigualdade imanente aos contratos de adesão, faz muito já se ponderava: ?La liberté contractuelle n'est reconnue que parce que l'échange des produits et des services nous apparaît comme la plus juste et la plus facile organisation des rapports sociaux. Si, dans certains cas, cette liberté aboutit à l'exploitation injuste des faibles par les forts, il faut la briser. Ce n'est pas parce que qu'il n'est pas de nature contractuelle que le contrat d'adhésion est suspect, c'est au contraire parce qu'il est contrat? (RIPERT, 'La Règle Morale dans les Obligations Civiles', Paris, LGDJ, 4ª ed., 1949, p. 103, nº 59)" .

O objeto do contrato celebrado entre as partes, em último caso, cuida da vida do consumidor e não apenas dos tratamentos médicos que são cabíveis ou não e em qual prazo determinado e de sorte que, outrossim, aplicável aqui a jurisprudência transcrita da Apelação n. 002.784-4/6-00 - Segredo de Justiça - 9ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, em V. Acórdão da lavra do notável Desembargador THYRSO SILVA e sendo de ressaltar, do que constou no voto vencedor, a saber:

" (?) Hoje o princípio do "pacta sunt servanda" encontra-se mitigado pela Lei 8078, de 11/09/90 (CDC). Basta ver os seus arts. 6o., V, 39, V, 47 e 51, IV, parágrafo 1o., I e III. (?) É verdade que o contrato em exame é anterior ao aludido diploma legal, mas o artigo 5o. da LICC reza o seguinte: (?) Ora, se o contrato é lei entre as partes, na aplicação do mesmo, o Juiz deve se conduzir pelos parâmetros do mencionado dispositivo legal. (?) Na realidade, o contrato de seguro-saúde é atípico porque nele se consubstancia função supletiva do dever do Estado, a teor do art. 196 da CF. E se assim é, o segurado, ao abrigo da Seguridade Social, tem direito à proteção de sua saúde e a de seus entes queridos contra qualquer espécie de enfermidade ou de lesões corporaes e em qualquer circunstância, mesmo porque ninguém é dado escolher moléstias que afligem a humanidade para delas sofrer em tempo certo e determinado. (?) Por isso, a meu ver, não se aplica ao caso vertente, em sua singeleza, o disposto nos arts. 1.079, 1.432 e 1.460, todos do CC. (?) É interessante lembrar que a vida humana não pode ser confundida com mercadorias. (?) " ( "in" RT 749/253).

Diante de tais considerações, claro está, portanto, que a pretendida de exclusão questionada nos autos é claramente abusiva, máxime não comportando prévia discussão e até mesmo compreensão pela outra parte na fase de contratação, mas tão só sua subordinação ou não à vontade da seguradora, sobretudo no momento de controle da doença. Daí porque se admitem nesses contratos limites ao princípio basilar da autonomia da vontade, em fiel observância ao poder moderador estabelecido na Lei de Introdução ao Código Civil.

Como bem ressaltado, em caso semelhante apreciado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que tratando de cláusulas limitadoras reconheceu a abusividade da exclusão, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada, ressaltando que ?promove a recorrente, indisfarçável autotutela de seus interesses, com cláusulas desfavoráveis ao consumidor, parte presumida mais fraca da relação contratual, que sem condições de discuti-la, fica preterido e invariavelmente obrigado a custear tratamento e medicação para combate de sua enfermidade? ? Recurso desprovido (TJSP ? Ap. Civ. Nº 66.027-4 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Rebouças de Carvalho ? J. 03.02.99 ? v.u).

Assim, a negativa de atendimento, vista sob a óptica da expectativa do consumidor em ver saciada a finalidade contratual, coloca em risco a saúde da celebrante, que satisfez a contraprestação contratual.

Não se pode, ainda, desprezar o bom senso na interpretação do contrato. Embora legais as cláusulas que restringem os riscos assumidos pela seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável, em conformidade com a boa-fé que necessariamente informa os contratos, de modo que a exclusão não importe na cobertura de tratamentos necessários ao bom atendimento do objeto do contrato, que, sem qualquer dúvida, é a prestação de serviços médicos e hospitalares em caso de doença do paciente. 

A seguradora somente poderia exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta, o que não se deu no caso sub iudice, resultando, pois, certa a responsabilidade da ré pelo custeio dos exames e internação necessários e realizados na autora.
 

DOS DANOS MATERIAIS.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

As perdas e danos não podem somente ser alegada, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

A co-autora comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente desembolsou para pagamento dos custos médicos hospitalares ministrados à co-autora, restando totalmente cabível a pretensão de se ver ressarcida no montante de R$ 3. 450,00, devidamente atualizados desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescidos dos juros legais de 1% ao mês desde a citação.

DOS DANOS MORAIS

Conclui-se, pela análise dos autos, que as autoras sofreram danos morais ressarcíveis e de responsabilidade.
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, as autoras se viram injustamente privados de ter coberto pela requerida a internação, medicamentos e cirurgia realizada na co-autora e indicada pelo médico.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

As autoras descreveram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por elas sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Sem dúvida, tal atitude mostra-se injustificável a atitude da ré, sendo até mesmo difícil mensurar o grau de desespero inegável enfrentado pelas autoras recorridos, refletindo perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade e nos sentimentos, configurando-se o dano moral, passível de indenização.

 
Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Recusa de internação em caráter emergencial Descumprimento contratual verificado Hipótese, entretanto, em que se permite o reconhecimento do dano moral Atitude da ré que se mostrou injustificável Manutenção do valor fixado na sentença (Apelação nº 0022785- 07.2009.8.26.0562, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 10 de abril de 2012, Luiz Antonio de Godoy  RELATOR

?PLANO DE SAÚDE COBERTURA - ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA - NECESSIDADE DE INTERNAÇÃO ALEGADA FALTA DE CUMPRIMENTO DE PRAZO DE CARÊNCIA - ABUSIVIDADE RECONHECIDA DANO MORAL CONFIGURADO INDENIZAÇÃO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDA APLICAÇÃO DA LEGISLAÇÃO ESPECIAL QUE REGE A LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL A SER OBSERVADA NA FASE DE CUMPRIMENTO DA SENTENÇA RECURSO DESPROVIDO? (Apelação Cível nº 0120367-15.2007.8.26.0000 São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des. Elliot Akel, em 7/2/12).

Comprovada restou a negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano da ré a imputar-lhe a responsabilidade.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar às autoras por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

A declaração de nulidade de cláusula não pode ser considerada extra petita, vez que decorrente da obrigação de fazer pretendida e da imposição de danos.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR NULA DE PLENO DIREITO POR SER ABUSIVA a cláusula excludente de cobertura quando não cumprido o prazo de carência constantes do contrato celebrado entre as partes em caso de emergência, CONDENANDO a requerida na obrigação de fazer consubstanciada em custear todos os procedimentos aplicados na co- autora, bem como a internação, arcando com todos os gastos despendidos, com fundamento na Lei 8078, de 11/09/90 (CDC), artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, 47 e 51, inciso IV, parágrafo 1º, incisos I e III, bem como para CONDENAR a requerida a pagar à autora à guisa de danos materiais o montante de R$ 3.450,00, correspondente aquilo efetivamente desembolsado para pagamento dos custos médicos hospitalares ministrados à co-autora, devidamente atualizados desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescidos dos juros legais de 1% ao mês desde a citação e CONDENAR a requerida deve pagar às autoras por danos morais o valor de R$ 8.000,00, , devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em conseqüência, tornando a tutela outrora deferida, DEFINITIVA.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em que fixo em R$ 15% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da Lei 11.608/03, o valor da condenação.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de abril de 2012. 

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
