

SENTENÇA

Processo nº:0080569-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:AMARO LOURENÇO DA SILVA
Requerido:EXTRA CARTÃO DE CRÉDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

AMARO LOURENÇO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de EXTRA CARTÃO DE CRÉDITO, alegando que após parcelar uma dívida, continuou sendo cobrado pela ré, de forma que efetuou outro pagamento, este indevido e teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja suspenso o pagamento do título e a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$31.100,00. 
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 36.
Regularmente citada, a ré não apresentou resposta (fls. 47).
É o relato do necessário. 
Julgo antecipadamente a lide, tendo em vista a desnecessidade de produção de prova oral para o deslinde da controvérsia.
Fundamento e decido.

Incontroversa a ilegalidade da cobrança efetuada pela ré EXTRA CARTÃO DE CRÉDITO.

Nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, incumbe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de presunção de veracidade das alegações.

Trata-se do ônus da impugnação específica, que no presente caso não restou cumprido, já que a contestação não foi apresentada, razão pela qual procede o pleito relativo à declaração de inexistência de dívida.
Ademais, os documentos juntados pelo autor comprovam o seu adimplemento perante a ré, tendo este efetuado o pagamento do valor convencionado às fls. 17. 
No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:
dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)
Ora, no presente caso, o autor (fls. 28/29) teve seu nome indevidamente inscrito nos serviços de proteção ao crédito, ante a demonstrada inexistência de dívida.
Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 
Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera a negativação perante cadastros de inadimplentes fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.
Em voto proferido em julgamento da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Francisco Loureiro bem esclareceu a questão:
O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização. (Apelação Cível nº 990.10.140008-1, 4ª Câmara de Direito Privado)
Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 
1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  
Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.
Sob este prisma, em sendo a empresa ré instituição financeira de grande poderio econômico, a fixação de indenização em patamar irrisório não desestimularia o comportamento lesivo.
De outra sorte, considerando que a empresa ré habitualmente desrespeita os direitos dos consumidores, realizando cobranças indevidas e apresentando serviço de atendimento inadequado, não demonstrando qualquer preocupação com eventuais prejuízos que seus atos possam causar, mostra-se imperiosa a indenização em montante hábil a causar algum impacto.
Entretanto, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.
2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.
Nesse aspecto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.
Como já visto, a negativação perante órgãos de proteção ao crédito gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 
Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas.
Logo, diante do quadro apresentado, fixo a indenização em patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de indenização por danos morais ajuizada por AMARO LOURENÇO DA SILVA em face de EXTRA CARTÃO DE CRÉDITO para declarar inexistência da dívida apontada, bem como manter a medida liminar deferida, que determinou a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno, ainda, o requerido a pagar à parte autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir desta data, com juros de 12% ao ano, a partir da citação.
Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO o réu a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.  R.  I.  C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
