

CONCLUSÃO 
Em 29/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0080707-66.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Matias Ferreira Gomes
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados ("Fundo")

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Matias Ferreira Gomes ajuizou ação contra Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados ("Fundo"). Alega que nunca manteve nenhuma relação jurídica com a ré, que enviou seu nome para os cadastros de inadimplentes em razão de suposta dívida. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Alega que o autor é titular de contrato de empréstimo e cheque especial Banespa, adquirido junto ao Banco Santander S.A., que lhe cedeu o crédito. Houve inadimplemento do autor, o que levou à cobrança da dívida que ele alega não existir. Trata-se de exercício regular de direito. O autor não demonstrou qualquer dano. 
Foi apresentada reconvenção, em que a reconvinte pede a condenação do reconvindo a pagar a dívida de R$ 2.547,81.
O réu contestou a reconvenção e se manifestou em réplica.
Foi expedido ofício ao Banco Santander S.A.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide. A matéria controvertida deveria ser comprovada por meio de prova documental, que as partes já tiveram oportunidade de produzir.
O autor alega que, muito embora nunca tenha celebrado contrato com a ré, seu nome foi por ela incluído nos cadastros de inadimplentes.
A ré informou ser a cessionária do crédito do Banco Santander, com quem o autor manteve conta corrente e cheque especial.
Oficiou-se ao Banco Santander para que apresentasse o contrato celebrado com o autor. O banco informou que não conseguiu encontrar o documento que comprova a abertura de conta corrente pelo autor.
Sem tal documentação, impõe-se a improcedência da reconvenção. Nada, a não ser a palavra da ré e do cedente do crédito, comprova a existência da dívida imputada ao autor. 
Será declarada, também por isso, inexistente relação jurídica entre as partes. Trata-se de um dos pedidos formulados pelo autor.
Quanto à indenização por danos morais, o autor não comprovou a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes pela ré. Daí porque tal pedido também deve ser julgado improcedente.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação jurídica entre as partes e JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Pela sucumbência parcial da ré na ação e total na reconvenção, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
