

SENTENÇA

Processo nº:0080281-20.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Altemir Rodrigues
Requerido:Gedeelson e outro

                      C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2013  , faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Claudio Salvetti D?Angelo
Eu,______( Silvanilda),escrevente, subscrevi.

VISTOS.
Antonio Altemir Rodrigues move ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face deGedeelson e Mário da silva. Foi indeferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual e foi determinado o  recolhimento das custas iniciais, sob pena de extinção do processo. O autor não cumpriu regularmente a determinação. 

Brevemente relatado, fundamento e decido.

Contra a decisão que indeferiu os benefícios da gratuidade processual, o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. Foi determinado ao autor o recolhimento das custas processuais, sob pena de extinção de processo e cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257 do Código de Processo Civil. O autor não cumpriu regularmente a diligência que lhe foi determinada. O prazo escoou sem o regular recolhimento. Tal prazo é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, ambos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. O autor arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, o autor está autorizado ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas. Custas de preparo recursal: R$ 170,84. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50.
P.R.I.C.São Paulo, 27 de agosto de 2013.


  
          Claudio Salvetti D?Angelo
                    Juiz de Direito
