

SENTENÇA

Processo nº:0080001-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcelo Ferreira Ramos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A conversão do julgamento em diligência, para expedição de ofício ao Banco Bradesco, solicitada pelo réu em audiência de instrução (fls. 60), não se mostra cabível, tendo em vista que o autor nega categoricamente ter conta bancária no referido banco, sendo certo, ainda, que a respectiva agência se localiza no Estado do Ceará (fls. 37), onde nunca residiu o autor. 
Caberia ao réu ter trazido dados que comprovassem que o autor efetivamente realizou o "doc" mencionado no documento de fls. 37, já que tal operação proveio de conta bancária do próprio réu.
Assim, passo a proferir sentença.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi elo quem efetuou as movimentações bancárias contestadas (saques e empréstimos). 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio correntista realizou as movimentações e usufruiu dos valores.
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido.
Em contestação, o réu se limitou a afirmar que as movimentações se deram por meio da utilização do cartão magnético e colocação da senha pessoal.
Todavia, não há nestes autos comprovação de que o autor tenha agido com negligência no que se refere à guarda de seu cartão magnético e ao sigilo de da referida senha.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Aliás, analisando-se as faturas do cartão de crédito do autor, relativas a meses anteriores àqueles em que houve operações não reconhecidas, verifica-se não ser do perfil do autor a realização de empréstimos e saques com o cartão (fls. 78/87).
Assim sendo, é forçoso concluir-se que os lançamentos em questão, nas faturas do cartão de crédito do autor com vencimento em 17 de agosto e 17 de setembro de 2011, foram indevidos, devendo os respectivos valores ser declarados inexigíveis.
Por outro lado, o demandante não tem direito à restituição, uma vez que não houve pagamento (fato incontroverso).
Com efeito, tanto o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, quanto o art. 940 do Código Civil exigem que tenha havido pagamento para que haja restituição.
Por sua vez, o dano moral sofrido pelo autor é evidente, tendo em vista que seu nome foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 35).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais (decorrentes de despesas com a contratação de advogado para propositura da ação).
Isso porque, apesar do disposto no art. 389 do Código Civil ("não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado") e no art. 404 do mesmo diploma ("as perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)"), tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos Juizados Especiais Cíveis, justamente em razão da norma contida no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95 ("a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)).
Tivesse o autor pretensão de cobrança de honorários, deveria ter ajuizado a demanda perante o Juízo Cível.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a)declarar inexigível do autor a quantia de R$ 11.782,64, lançada em seu cartão de crédito (cartão nº 4415.2436.0493.3421), e todos os encargos decorrentes; bem como inexigível o valor do empréstimo apontado no documento de fls. 36 (R$ 4.900,00); e b)condenar BANCO SANTANDER BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 337,83, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
