

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0080697-56.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:LUCIENE MATOS DE OLIVEIRA, RG 53.132.386-9 SSP/SP, CPF 311.769.608-30
WILLIAN PIMENTA VILLA NOVA OAB 151336/RJ
Requerido:
Preposto(a):
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A 
AUSENTE
Orcosol Assesoria e Consultoria de Cobranças Sc Ltda
MARCOS HENRIQUE CAMARGO GAIOTTO ? RG. 41069145 SSP/SP
PAULO SÉRGIO BIAMINO OAB 95610/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/07/2011 às 15:00h
R$ 19.000,00

Em 11 de julho de 2011, às 15h01min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora e da co-ré Orcosol; ausente representante ou preposto da co-ré Claro S/A. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera entre as partes presentes. A seguir, pelo patrono da co-ré Orcosol foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, esta não prospera uma vez que a negociação foi realizada com a presente ré e, segundo informações de seu preposto, a ré tiraria o nome da autora no prazo de 5 dias dos órgãos de proteção ao crédito. Salienta-se ainda que foi a segunda ré quem enviou o boleto para pagamento para a autora, existindo assim solidariedade passiva entre as rés. Quanto à primeira ré, requeiro a decretação e aplicação dos efeitos da revelia. No mais, reporta-se aos termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Embora a co-ré Claro S/A não esteja presente, não se aplicam os efeitos da revelia no caso concreto tendo em vista o disposto no artigo 320, I, do CPC, tendo em vista a contestação apresentada pela co-ré Orcosol. Afasto a preliminar arguida em contestação. A co-ré, ao contratar com a credora original, assumiu a co-responsabilidade em relação aos eventos existentes por conta do débito mencionado, já que passa, perante o consumidor, como sendo a empresa a solucionar toda a pendência então existente com aquela outra. No mérito, razão não assiste à requerida ao tentar convencer o juízo de que o negócio envolveu apenas um dos débitos existentes. Isto porque o documento de fls. 16, apresentado para pagamento da dívida em nome da requerente, não especifica, de forma clara, a qual linha telefônica se refere, deixando inclusive em branco quando escrito "esta fatura refere-se ao telefone do nº", nada constando em seguida. Como se tal não bastasse, há anotação da própria consumidora, onde as duas linhas envolvidas estão inscritas, tudo a indicar que o acordo fora celebrado para que toda e qualquer dívida para com a co-ré Claro fosse definitivamente resolvida. E, se assim não foi, compete tão somente às rés arcar com eventuais prejuízos decorrentes da má informação dada à consumidora. No que diz respeito à impossibilidade desta co-ré em retirar o apontamento feito pela sua parceira, é necessário consignar que tinha ela obrigação solidária, na medida em que deveria, ao constatar o pagamento, comunicar a sua parceira e utilizar todo o esforço necessário a fim de regularizar a pendência existente. Assim, não há como esta co-ré furtar-se da obrigação insculpida no negócio que realiza, qual seja, cobrança de débitos de empresas credora. Somente não assiste razão à requerente a pretensão de indenização por danos morais. Por certo que o seu nome continuou inserido no cadastro, mas o apontamento inicial era legítimo, a dívida existia, e assim a consumidora foi responsável pela inserção, sendo que a demora na retirada, por si só, não importa em um novo dano, que pudesse ensejar uma indenização financeira. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LUCIENE MATOS DE OLIVEIRA contra Claro S/A, Orcosol Assesoria e Consultoria de Cobranças Sc Ltda  para DECLARAR inexistentes as dívidas mencionadas na inicial e determinar a exclusão dos apontamentos indicados a fls. 17. Tendo em vista a decisão que ora se dá, oficie-se à Serasa para a retirada dos apontamentos ali indicados. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 570,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

LUCIENE MATOS DE OLIVEIRA:

Advogado(a) da parte autora:

Orcosol Assesoria e Consultoria de Cobranças Sc Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Claro S/A: AUSENTE
