

SENTENÇA

Processo nº:0080751-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Porfírio de Lima Filho
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido de indenização por danos materiais está prejudicado, uma vez que o autor reconheceu, em audiência de instrução e julgamento, já ter recebido o valor que deveria ter sido depositado em sua conta bancária (fls. 26).
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
Nesse ponto, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor reconheceu em audiência de instrução e julgamento que, em dezembro de 2012, a situação foi regularizada, e ele recebeu corretamente os R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), em duas parcelas de R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais) (fls. 26).
Todavia, não demonstrou nestes autos que a suposta falha tenha partido do Banco Panamericano S/A, ora réu, ou mesmo do Banco Santander S/A, no qual ele havia realizado o tal depósito. 
O documento de fls. 12 não demonstra que a falha derivou do banco ora réu.
Ademais, o demandante não comprovou que, em razão do não recebimento tempestivo do valor em questão, tenha sofrido maiores abalos à sua honra ou dignidade, ou seja, ofensas que tenham ultrapassado a esfera patrimonial.
A propósito, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 684,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 13 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
