

SENTENÇA

Processo nº:0080488-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Geraldo Magela dos Santos Xavier Junior e outros
Requerido:Amil Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

GERALDO MAGELA DOS SANTOS XAVIER, VIRGINIA HELENA DOS SANTOS XAVIER, NORMA HELENA LORENZATO XAVIER e GERALDO MAGELA DOS SANTOS XAVIER JUNIOR propuseram a presente demanda em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., afirmando, em síntese, que: (i) em julho de 2007, aderiram a plano de saúde coletivo empresarial operado pela ré; (ii) a ré, irregularmente, registrou os autores Geraldo, Virginia e Geraldo Junior como dependentes da autora Norma; (iii) em janeiro de 2009, o contrato de trabalho da autora Norma foi rescindido e esta exerceu a opção de manutenção do plano de saúde, na forma do artigo 30, caput, da Lei n. 9.656/1998; (iv) a ré, todavia, cancelou o plano de saúde; (v) em 9.3.2009, enviaram à ré reclamação por escrito; (vi) em abril de 2009, o plano de saúde foi reativado; (vii) em agosto de 2009, a ré cancelou novamente o plano de saúde, sob a alegação de não pagamento das contraprestações vencidas em fevereiro e março de 2009; (viii) essas contraprestações não foram pagas, porque se referem aos meses em que os serviços não foram prestados; (ix) realizaram despesas médicas que deveriam ter sido custeadas pela ré; (x) os fatos lhes causaram, ainda, danos morais. Os autores pedem: (a) que a ré seja compelida a restabelecer a cobertura assistencial; (b) que a ré seja condenada a pagar-lhes indenização pelos danos materiais e morais causados. Requerem a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 26/107.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 108/109. Pedido de reconsideração a fls. 111/113, instruído com os documentos de fls. 114/262. A decisão de fls. 108/109 foi mantida (fls. 264/265).

A ré foi citada (fl. 300) e ofereceu contestação (fls. 302/317), alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) o contrato foi suspenso em abril de 2009, por força do não pagamento das mensalidades dos meses de fevereiro e março de 2009; (ii) agiu, pois, em exercício regular de direito; (iii) não praticou ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (iv) inexiste dano moral a ser reparado.

Não houve réplica. A ré, a fl. 345, requereu o julgamento antecipado da lide. Os autores requereram a produção de prova oral (fl. 351).

É o relatório.

DECIDO.   

Afasto a preliminar suscitada pela ré. A tutela jurisdicional pleiteada é necessária e adequada à proteção do direito afirmado pelos autores. A ré, ademais, ofereceu resistência à pretensão por eles deduzida, fato que, por si só, evidencia a necessidade da medida postulada.

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida é suficiente à resolução do mérito. Indefiro, assim, o pedido de produção de prova oral, por entendê-la desnecessária. 

Primeiramente, afasto a alegação de irregularidade na vinculação dos autores Geraldo, Virgínia e Geraldo Junior ao plano de saúde contratado pela autora Norma. A Proposta de Admissão copiada a fls. 161/163 foi assinada apenas pela autora Norma, que declinou os dados dos demais autores como usuários do mesmo plano de saúde. A qualidade de beneficiários dos autores Geraldo, Virgínia e Geraldo Júnior estava, portanto, atrelada à eficácia do plano de saúde contratado pela autora Norma. Inexiste irregularidade nesse tocante.

O artigo 30, caput, da Lei n. 9.656/1998 confere ao consumidor que contribuir para plano privado de assistência à saúde em decorrência de vínculo empregatício o direito a, em caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, ?manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.?

Nos termos do § 1º do citado artigo, o direito à manutenção da condição de beneficiário é temporalmente limitado, perdurando pelo período equivalente a 1/3 (um terço) do tempo de permanência no plano coletivo de assistência à saúde, observado o tempo mínimo de 6 (seis) meses e o máximo de 24 (vinte e quatro) meses.

Na hipótese dos autos, os autores contribuíram para o plano coletivo de assistência à saúde, em decorrência do vínculo empregatício da autora Norma, por 16 (dezesseis) meses, de agosto de 2007 a dezembro de 2008; a autora Norma, em 20.1.2009, declarou sua intenção de permanecer na condição de beneficiária (fl. 67). 

Por aplicação do artigo 30, caput e § 1º, da Lei n. 9.656/1998, os autores fariam jus à manutenção da condição de beneficiários, nas bases originárias, pelo período de seis meses, de 20.1.2009 a 20.7.2009.

A ré, em procedimento administrativo instaurado perante a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), declarou que a cobertura assistencial seria mantida até 30.9.2009; contado o prazo de seis meses retroativamente a 30.9.2009, tem-se o termo inicial em 1.4.2009. Daí se infere que a ré não assegurou aos autores cobertura assistencial no período de 20.1.2009 a 1.4.2009, conforme apurado pela ANS: ?No entanto, como afirmam o senhor e a própria Operadora (que considera ter proporcionado a permanência no plano pelo período de seis meses, que se encerrou em 30.9.2009), o contrato ficou suspenso desde sua assinatura em 20.1.2009 até 1.4.2009? (fl. 93).

A ré descumpriu, pois, dever imposto pelo artigo 30, caput e § 1º, da Lei n. 9.656/1998.

Ademais, porque não amparadas em serviços efetivamente prestados, as contraprestações referentes aos meses de fevereiro e março de 2009 são inexigíveis. Logo, a suspensão da cobertura assistencial, em agosto de 2009, pelo não pagamento dessas contraprestações configura inadimplemento contratual.

Da inobservância a dever legal e do inadimplemento contratual imputáveis à ré emerge a responsabilidade pelos danos causados aos autores.

Não há, todavia, prova idônea dos danos materiais decorrentes direta e imediatamente da suspensão irregular dos serviços. As despesas médicas referidas nos itens 1, 2 e 7 da planilha de fl. 9 não foram geradas nos períodos de suspensão da cobertura assistencial (de 20.1.2009 a 1.4.2009 e de agosto a setembro de 2009); as despesas referidas nos itens 9 a 16 são posteriores ao termo final de vigência contratual (i.e., 30.9.2009); a recusa ao reembolso das despesas referidas nos itens 3 a 6 e 8 não se fundou na suspensão dos serviços, mas na inobservância pelos autores ao prazo de solicitação de noventa dias (fl. 95). O pedido de ressarcimento de dano material deve, pois, ser rejeitado.

O dano moral, na hipótese dos autos, é presumido, ante: (i) a frustração da legítima expectativa de cobertura assistencial inerente ao plano de saúde; (ii) a angústia, a insegurança e as aflições experimentadas pelos autores, em razão da irregular suspensão dos serviços. Configurada, na espécie, hipótese de abalo à integridade emocional em nível que exorbita o desconforto inerente à convivência social. 
  
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado aos autores e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa dos autores. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo ¼ (um quatro) para cada autor, que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa dos autores.

Inviável, contudo, o acolhimento do pedido de condenação da ré ao restabelecimento da cobertura assistencial, porque, por aplicação do artigo 30, caput e § 1º, da Lei n. 9.656/1998, o direito à manutenção da condição de beneficiários cessou em 30.9.2009.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), à proporção de ¼ (um quarto) para cada, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
