

SENTENÇA

Processo nº:0080537-31.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elite Comércio de Telefones e Celulares Ltda Me
Requerido:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda





Vistos.
ELITE COMÉRCIO DE TELEFONES E CELULARES LTDA ME. ajuizou ação INDENIZATÓRIA contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. Alega a autora que as partes firmaram contrato particular de prestação de serviço de assistência técnica, com prazo indeterminado, em 08/07/07. Ocorre que a partir de julho de 2010 a requerida rescindiu unilateralmente o contrato, não permitindo mais que a autora realizasse as contratações pelo sistema informatizado que autorizava as garantias e as manutenções nos aparelhos. Com isso, a autora foi excluída da rede de assistência técnica da Samsung. Alega a autora que, inobstante, manteve sua estrutura operacional, e nos meses de agosto a dezembro deixou de faturar R$ 43.550,00, de acordo com a média dos meses anteriores. Pretende ser indenizada desses lucros cessantes. Além disso, afirma que a ré não observou o disposto na cláusula 9.2 do contrato vigente (30 dias de notificação prévia). Ainda, alega que a ré emitiu um título de crédito frio no valor de R$ 14.340,84 e o levou a protesto, gerando restrição de crédito para a autora. Quanto a esse prejuízo, pede indenização moral de R$ 50.000,00. Pede, outrossim, que seja declarada a inexigibilidade desse título, dada a inexistência do crédito nele representado, cancelando-se o seu protesto. Por fim, alega não ter recebido o valor de 780 ordens de serviços que foram efetivamente prestados pelo valor médio de R$ 16,00 cada, suportando um prejuízo de R$ 12.480,00, do qual pretende ser ressarcida.
Foi deferida liminar (fls. 90/91).
A fls. 99/100 a autora informou nova emissão de três duplicatas mercantis frias, que igualmente foram protestadas, pedindo a sustação dos efeitos desses protestos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 115/134), na qual pleiteou a improcedência da demanda. Em sua defesa, alega preliminarmente carência de ação por falta de interesse de agir. Para tal conclusão considera a ausência de qualquer contestação da parte da autora quanto aos valores recebidos após cada fechamento (encontro de contas) durante toda a relação contratual. Entende que esse silêncio implica em quitação de eventuais diferenças. No mérito, alega que a prestação de serviços foi interrompida por culpa exclusiva da autora, que deixou de cumprir com suas obrigações contratuais. Além disso, sustenta que os créditos representados pelas duplicatas mercantis protestadas foram originados do encontro de contas realizado a partir das informações lançadas pela própria autora no sistema GSPN (lançamentos de ordens de serviço decorrentes da utilização de peças em serviços prestados em aparelhos cobertos por garantia, de mão de obra referente a serviços prestados em aparelhos cobertos por garantia, e de peças adquiridas pela autorizada para a execução de serviços em aparelhos sem garantia), sistema esse que nunca foi questionado até então. De um modo geral, portanto, alega que não existem danos passíveis de serem indenizados. Impugna também a existência de lucros cessantes, dizendo que eventual diminuição de faturamento da autora não pode ser imputado à requerida, até porque a autora mantem relações comerciais com outras empresas. Impugna, por fim, a existência de danos morais indenes. 
Foi também apresentada reconvenção, pela qual a ré pleiteou a condenação da autora ao pagamento da dívida representada pelos títulos levados a protesto (fls. 205/210).
A autora contestou a reconvenção (fls. 241/243) e apresentou réplica (fls. 244/247).
É o relatório.
Segue decisão.
O processo comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, conforme razões constantes da fundamentação que segue.
A preliminar deduzida na contestação traz matéria que diz respeito do próprio mérito, devendo com ele ser analisada. Rejeita-se nestes termos a defesa processual, passando-se ao exame da lide.
As partes firmaram contrato de prestação de serviços de assistência técnica autorizada em 06/07/2007, por prazo indeterminado, cujo objeto foi assim descrito: ?Cláusula primeira: Pelo presente instrumento a SAMSUNG contrata o SAS como prestador de serviços de Assistência Técnica Autorizada de seus produtos, dentro dos padrões de qualidade, prazos de atendimentos e demais condições estabelecidas neste Contrato" (fls. 24).
A autora afirma que a partir de julho de 2010 a requerida rescindiu unilateralmente o contrato, não permitindo mais as contratações pelo sistema informatizado que autorizava as garantias e as manutenções nos aparelhos (sistema GSPN). Com isso, a autora foi excluída da rede de assistência técnica da Samsung.
A ré, de sua parte, afirma que a prestação de serviços foi interrompida por culpa exclusiva da autora, que deixou de cumprir com suas obrigações contratuais.
Em que pese o alegado pela ré, não há elementos nos autos que permitam acolher sua tese. Primeiramente porque sua alegação de descumprimento de contrato é por demais genérica e não permite que se identifique qual das obrigações contratuais assumidas pela autora teria sido descumprida por esta. Em segundo lugar, não há prova documental que evidencie o descumprimento de qualquer obrigação por parte da autora. A prova devida ? documental - já deveria ter instruído os autos até este momento processual. O ônus da prova seria da requerida (art. 333, II, do CPC), pois o argumento a ela beneficia. Mas não há nada nos autos.
Resta, então, a concluir, que a relação contratual existente entre as partes foi extinta por iniciativa e vontade da ré, de forma unilateral.
Todavia, a cláusula 9.2 dispõe sobre a rescisão do contrato por iniciativa de alguma das partes, nos seguintes termos: 9.2 Poderão as partes contratantes, a qualquer tempo rescindir o presente contrato, devendo fazê-lo com antecedência de 30 dias, por escrito, e concordam que esta rescisão não ensejará qualquer direito de indenização às partes a que título for (fls. 29).
O fundamento invocado pela autora para justificar que teria a ré infringido tal cláusula é o fato de que alegadamente não foi informada com antecedência sobre o rompimento da relação contratual. 
Com efeito, tendo aqui se concluído que a relação contratual existente entre as partes foi extinta por iniciativa e vontade da ré, de forma unilateral, era de se esperar que a mesma fizesse prova do aviso prévio, sob pena de restar configurada, realmente, infração contratual de sua parte.
E tal prova, conforme determinado expressamente em contrato, deveria ser documental e escrita. Não foi, contudo, apresentada pela ré. A inércia tampouco poderia ser suprida pela prova testemunhal, razão pela qual realizar audiência de instrução com esse fim seria inócuo.
Acrescenta-se que a ré reconheceu, porquanto não impugnou em contestação, a falta de notificação prévia. Descabe, portanto, a aplicação do princípio da exceptio non adimplenti contractus, na medida em que a eventual e sequer cogitada prestação insuficiente ou defeituosa do serviço, por parte da autora, não desconstitui, por si só, a obrigação contratual acessória (contundente, diga-se de passagem) de agir com lealdade, notificando a parte sobre a descontinuidade do contrato.
Tampouco se cogita neste caso de não atingimento de metas empresariais pelo SAS (cláusula 9.4.e).
Do quanto exposto concluo que a ré agiu de forma manifestamente ilícita e deverá por isso responsabilizar-se pelos prejuízos a que deu causa, desde que relacionados com referido rompimento.
Nesse passo, e podendo-se pressupor que a autora realmente manteve sua estrutura operacional intacta a partir de julho de 2010 até o mês de dezembro, já que efetivamente surpreendida com sua repentina exclusão do quadro de assistência técnica da Samsung, assiste-lhe o direito de ser indenizada dos lucros cessantes nesse período. 
De fato, o grande público consumidor da empresa requerida nos autoriza a concluir que a autora, de forma legítima, tinha uma expectativa de lucro mensal ? mesmo que parcial - baseada nos serviços de assistência técnica prestados em aparelhos da marca Samsung, independentemente de ter ou não, a autora, contrato similar com outras empresas do ramo.
Os lucros cessantes indenes deverão ser calculados com base na média mensal de lucro líquido no período do último ano de vigência do contrato, considerado retroativamente a partir de julho de 2010 (data da rescisão), lapso de tempo que se entende ser suficiente para esse fim. 
Esse cálculo deverá ser feito em fase de liquidação, através de perícia específica, com prejuízo dos valores trazidos na inicial pela autora, ainda que seus documentos possam, na fase devida, ser considerados pelo perito na análise e apuração de seu faturamento, garantindo-se o exercício pleno do contraditório pelas partes litigantes.
Pede a autora, ainda, que seja declarada a inexigibilidade das duplicatas emitidas pela requerida, sob o fundamento de não corresponderem a produtos ou serviços efetivamente prestados em seu favor, cancelando-se ainda os respectivos protestos por falta de pagamento, e condenando-se a ré a indenizar os danos morais relacionados à restrição de crédito no mercado. 
Considerando-se, porém, o próprio sistema de encontro de contas adotado pela ré (sistema GSPN), que efetivamente era alimentado por informações exclusivamente prestadas pelo próprio SAS (lançamentos de ordens de serviço decorrentes da utilização de peças em serviços prestados em aparelhos cobertos por garantia, de mão de obra referente a serviços prestados em aparelhos cobertos por garantia, e de peças adquiridas pela autorizada para a execução de serviços em aparelhos sem garantia), sistema esse que nunca foi questionado até então (o que a autora reconvinda não contesta em sua defesa), não há como se concluir que as duplicatas emitidas pela requerida não corresponderiam a produtos (peças) fornecidos à autora na execução de sua atividade empresarial, seja em serviços prestados em aparelhos Samsung cobertos por garantia, seja no caso de peças adquiridas pela autorizada para a execução de serviços em aparelhos Samsung sem garantia.
Se o sistema GSPN foi idôneo para apurar a remuneração devida pela requerida à autora durante todo o tempo em que perdurou o contrato, não se justifica excluir esse meio de apuração de débitos e créditos agora.
Assim assentada a licitude dos títulos de crédito emitidos e protestados pela requerida, conclui-se ser improcedente o pedido de declaração de inexigibilidade dos mesmos, sob o fundamento de não corresponderem a produtos ou serviços efetivamente prestados em seu favor. Nesse sentido, acrescenta-se não haver qualquer prova de pagamento, mesmo que parcial, desse débito (prova que também deveria ser produzida por meio documental, fosse o caso).
Consequentemente, também não procede o pedido de cancelamento dos respectivos protestos por falta de pagamento, e o pedido de indenização dos danos morais relacionados à restrição de crédito no mercado.
Quanto ao pedido reconvencional, a ré é carecedora da ação, por não haver necessidade de título judicial que reconheça dívida já representada por título executivo extrajudicial, uma vez tendo sido reconhecida, aqui, a licitude das duplicatas.
Em razão dos fundamentos adotados nesta decisão, a liminar também há de ser revogada.
Por fim, entende-se pertinente o pedido da autora para ser ressarcida das despesas que suportou com a prestação de serviços realizados em aparelhos Samsung após a rescisão unilateral do contrato, em julho de 2010, e que não foram indenizadas devido à indisponibilidade do sistema GSPN, que a impediu de fazer os devidos lançamentos no tempo e modo oportunos, o que igualmente deverá ser apurado em liquidação de sentença, por meio de perícia específica.
Diante do exposto, julgo a ré reconvinte carecedora do pedido reconvencional e julgo parcialmente procedentes os pedidos da autora reconvinda, revogando a liminar de sustação dos protestos, e condenando a requerida ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes da autora no período de julho a dezembro de 2010 (o que a autora deixou de lucrar com serviços de assistência técnica realizados em aparelhos celulares Samsung), que deverão ser calculados, nos termos desta sentença, com base na média mensal de lucro líquido no período do último ano de vigência do contrato, considerado retroativamente a partir de julho de 2010 (data da rescisão), assim como ao ressarcimento das despesas que a autora suportou com a prestação de serviços realizados em aparelhos Samsung após a rescisão unilateral do contrato, em julho de 2010, e que não foram ressarcidas oportunamente devido à indisponibilidade do sistema GSPN, tudo a se apurar em perícia específica, na fase de liquidação de sentença.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Oficie-se desde logo ao cartório de protesto comunicando-se a revogação da liminar.
P.R.Int.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
