

CONCLUSÃO 
Em 7/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0080150-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Leandro Ribeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fabio Leandro Ribeiro ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A. Alega que, ao tentar realizar compras a prazo, foi informado que seu nome estava incluído nos cadastros de inadimplentes, em razão de um débito com a ré de R$ 581,00. É pessoa idônea, de reputação ilibada, e também foi vítima da imprudência de outras empresas, autoras de apontamentos indevidos. Não tem conhecimento do débito imputado pela ré, nunca contratou com ela e não recebeu nenhuma cobrança. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. 
Foi deferida a tutela antecipada.
O réu contestou. Afirma que se trata de dívida contraída pelo próprio autor e não quitada. Não houve ato ilícito e não é devida indenização por danos morais. O autor tem contra si outras anotações negativas. 
É o relatório.
Decido.
2. O autor pede indenização por danos morais em razão de ter tido seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes, em razão de dívida com o réu que alega desconhecer, tendo em vista jamais ter firmado contrato com o banco.
O réu trouxe aos autos documentos que comprovam que, ao contrário do que alegou, o autor celebrou contrato e manteve conta no banco, cuja utilização deu origem à dívida inscrita nos cadastros de inadimplentes. 
Como se não bastasse, o autor tem contra si outras anotações negativas, impondo-se a aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
3. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
Oficie-se aos cadastros de inadimplentes, informando a revogação da decisão que deferiu a tutela antecipada.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de maio de 2012.
