

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0080610-03.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elaine Pina Cardoso, RG 28.311.519-1 SSP/SP, CPF 276.109.478-65
SERGIO ALEXANDRE ACIRON OAB 224345/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Companhia Real Assessoria e Serviços S/C Ltda - ME
MARIA VANIA DA SILVA VALÉRIO ? RG. 30511541 SSP/SP
MARILENA ALVES DE JESUS AUGUSTO OAB 71130/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/09/2011 às 13:30h
R$ 15.000,00

Em 27 de setembro de 2011, às 13h42min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré pagará à autora a quantia de R$ 700,00, em duas parcelas, sendo a primeira de R$ 400,00 e, a segunda, de R$ 300,00 ; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 5 de outubro de 2011 e, o último, até o dia 30 de outubro de 2011; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, CPF nº 276.109.478-65, no Banco Itaú, agência nº 8316, conta corrente nº 03544-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Neste ato, a ré devolve à autora os cheques nº 45, 52, 56, 68, 71, 78 e 79, sacados todos contra o Banco Bandeirantes, agência 0341, conta 001-002256-2, respectivamente nos valores de R$50,00, R$50,00, R$38,00, R$30,00, R$50,00, R$50,00, R$50,00; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Elaine Pina Cardoso:

Advogado(a) da parte autora:

Companhia Real Assessoria e Serviços S/C Ltda - ME:

Advogado(a) da parte ré:
