

SENTENÇA

Processo nº:0080306-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magda Sueli de Mello Cavassani Akamine
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.




C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MAGDA SUELI DE MELLO CAVASSANI AKAMINE ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, ter sofrido dano ao ter cheques seus devolvidos pelo réu em razão de seu cônjuge (de quem está se divorciando) ter encerrado de forma unilateral sua conta-corrente conjunta. Afirma que conforme normas da FEBRABAN, é obrigação da ré exigir a assinatura de todos os titulares da conta para seu encerramento. Requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
A réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 66/67) ofertando proposta de acordo e combatendo o pedido de dano moral e seu valor. Requer a improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Os fatos são incontroversos, apenas se insurgindo a ré quanto à condenação em danos morais e seu valor.
Pois bem, havendo a devolução indevida de 4 cheques, por certo existe dano moral indenizável.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter 4 cheques devolvidos indevidamente, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de má pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 6.000,00 (seis mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MAGDA SUELI DE MELLO CAVASSANI AKAMINE  em face de ITAÚ UNIBANCO S/A  para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
