

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ISRAEL CARDOSO VARJÃO
:Banco Bradesco S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, na qual alega o autor, em resumo, que, nos dias 24 e 25 de maio de 2011, sua conta-corrente foi invadida por criminosos, que realizaram transações indevidas, causando-lhe diversos prejuízos, todos somados, no valor de R$ 270,00, importância esta que foi estornada pela ré, em 30 de maio de 2011.

No mérito, verifica-se que a ré, logo que verificou a ocorrência das transações indevidas, estornou a importância da conta do consumidor, no prazo de cinco dias.

Desta forma, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em permitir que criminosos invadissem a conta de seu correntista, fato é que estornou o valor, de forma célere, não se verificando, salvo melhor juízo, a ocorrência de danos, passíveis de indenização moral. 

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

No caso em julgamento, nota-se que a ré, assim que verificou o ocorrido, providenciou o rápido estorno do valor em favor do requerente, assumindo a integral responsabilidade pela má prestação de seus serviços, de modo que não há que se falar em dano na esfera moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 490,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.
P. R. I.
    São Paulo, 21 de maio de 2012
