

SENTENÇA

Processo nº:0080138-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro de Almeida Campos
Requerido:Família Maran Grill e Pizzaria Ltda ME

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

LEANDRO DE ALMEIDA CAMPOS ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de FAMILIA MARAN GRILL E PIZZARIA LTDA ME, narrando, em apertada síntese, ter sido distratado por prepostos da ré após localizar fragmentos de vido no seu prato de comida. Requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 37/42) aduzindo desconhecer completamente os fatos alegados na inicial, sendo certo, ao contrário, que a requerida tem recebido elogios dos clientes e jamais recebeu autuações do PROCON ou da Vigilância Sanitária. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
Foi realizada audiência para a oitiva de depoimentos (fls. 73/77), e as partes apresentaram alegações finais escritas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, não há questões preliminares ao mérito a serem enfrentadas.
No mérito, o pedido é procedente.
Aduz o autor ter ido ao estabelecimento do réu com sua esposa. Após servirem-se do buffet o autor encontrou fragmentos de vidro ao mastigar o alimento. Ao informar a situação para preposto da ré, este colocou em dúvida a veracidade de sua informação, sugeriu fraude, e, segundo o autor, após cobrar o valor apenas o prato da esposa do autor, convidou o casal a se retirar do local.
Em contestação a ré negou o fato. Disse desconhecer por completo qualquer entrevero com clientes por conta de objeto estranho encontrado na comida.
A peremptória negativa, porém, fica afastada pelo depoimento da testemunha José Carlos (fls. 76) que, empregado do réu, confirma que ouviu relatos de seus colegas acerca da reclamação de cliente sobre a presença de vido na comida.
Ou seja, a insurgência do autor efetivamente ocorreu no interior do estabelecimento réu. Sabedor disto que era (é) o réu não trouxe ao processo as pessoas que lá trabalharam na data do ocorrido para esclarecer a situação.
Por outro lado, o autor apresentou fragmentos de vidro que alega ter retirado do prato (fls. 17), comprova que esteve no restaurante na data que informou na inicial (fls. 16), que lhe foi cobrado apenas o prato da esposa (também fls. 16), e trouxe as declarações da esposa (fls. 75) que, conquanto ouvida como declarante na forma do art. 405 do CPC, apresentou versão firme, coerente e, principalmente, de acordo com o conjunto da prova dos autos.
Consigno que a diferença de um dia entre a data do casamento do autor e a do comparecimento no restaurante (o autor alega que foi até lá comemorar aniversário de casamento) não tem a importância pretendida pelo réu. Não há incoerência ou inconsistência alguma na postergação por um dia da celebração de aniversário de casamento.
O dano moral está presente pelo fato de os prepostos do réu terem duvidado da honestidade do autor e, posteriormente, o convidado a se retirar do local. Tudo isso na presença da esposa e no dia em que comemoravam o aniversário de casamento.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Considerando-se tais aspectos, afigura-se justa e suficiente a indenização pleiteada pela autora em sua inicial no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), por não incrementar o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configurar-se sanção à conduta do réu à vista do caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LEANDRO DE ALMEIDA CAMPOS em face de FAMILIA MARAN GRILL E PIZZARIA LTDA ME para condenar o réu a pagara ao autor R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelo dano moral que lhe provocou. O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arcará com as custas e despesas judiciais e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
