

CONCLUSÃO 
Em 30/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0080285-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Camps Andreu e outro
Requerido:Chácara Santo Antonio Vivanti Desenvolvimento Imobiliário S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Jorge Camps Andreu e Maria Izabel Carvalho Camps ajuizaram ação contra Chácara Santo Antonio Vivanti Desenvolvimento Imobiliário S.A. Alegam que celebraram com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda do apartamento 72 do Condomínio Vivanti Chácara Santo Antônio. O imóvel deveria ser entregue até 1º/06/2009, mas os autores apenas receberam as chaves em 03 de julho de 2010. A ré cobrou comissão de corretagem no valor de R$ 14.994,00 e "prêmio" de R$ 4.410,00 sobre o valor do apartamento, e R$ 880,00 sobre o valor das gragens, sendo que R$ 680,00 eram para pagamento de comissão de corretagem. Cobraram também um serviço de assessoria técnico imobiliário (SATI), no valor de R$ 3.880,80. Os valores, cuja cobrança foi imposta pela ré, devem ser devolvidos. Os autores matricularam os filhos em colégio próximo ao imóvel, e em razão do atraso tiveram que levar os filhos do local em que moravam até a escola, diariamente. Pediram reparação dos lucros cessantes dos 14 meses de atraso na entrega do imóvel (R$ 84.000,00), a devolução dos valores indevidamente cobrados (R$ 21.164,01 a título de comissão e R$ 3.880,80 pelo SATI) e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte quando à comissão de corretagem e SATI, pagas pelos autores à Abyara Planejamento Imobiliário. Sustenta que a data prevista para expedição do habite-se e da entrega das chaves poderia ser prorrogada, o que foi previsto no contrato. Os autores foram notificados da alteração do cronograma da obra, que se deu por causas que não dependiam da vontade da ré. Os autores ignoram, maliciosamente, a previsão contratual de 180 dias de atraso para entrega da obra. Os autores são confusos ao pleitear danos materiais, pois afirmaram que o imóvel era para uso próprio e pediram lucros cessantes porque não puderam locá-lo. O valor do imóvel em julho de 2010 não está comprovado. Não podem ser atribuídos à ré os problemas domésticos relacionados à escola dos filhos dos autores. Impugnou o pedido de danos morais. 
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide. A natureza da prova a ser produzida para comprovação das alegações das partes era documental e já houve oportunidade para que fosse trazida aos autos.
3. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré quanto ao pedido de devolução do valor pago a título de comissão de corretagem e SATI.
O valor foi pago à Abyara S.A. Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária (fls. 48), a Alberto Morais do Espírito Santo (fls. 49), a Marcelo Vial (fls. 50), a Patrizia Fazio Campos (fls. 51), a Tamara Giselli da Silva (fls. 52) e Maria de Fatima Fonseca (fls. 53). Pelos serviços de assessoria técnico-imobiliária os autores pagaram a outra empresa (fls. 54).
Ou seja: a ré não recebeu os valores cuja restituição os autores pretendem obter. Portanto não é parte legítima para ser demandada pela devolução.
Mesmo que exista relação entre a imobiliária e a construtora-ré, ou entre a construtora e a empresa que prestou serviços de assessoria, apenas pode figurar no pólo passivo da ação em que se pede restituição de valores aquele que os recebeu. 
O fato de não possuírem outra alternativa para adquirir o imóvel vendido pela ré, a não ser a imobiliária por ela escolhida e presente no estande de vendas não altera a conclusão.
4. Os autores celebraram compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel e, em razão do atraso na entrega do apartamento estão pleiteando reparação de danos.
De fato era prevista, para entrega das chaves, a data informada no momento da contratação: 01/06/2009.
O parágrafo primeiro da cláusula 16a. do contrato firmado pelas partes previu uma tolerância de 180 dias para a entrega da obra, saldo motivos de força maior ou "outros" que pudessem impedir o andamento normal das obras.
Não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias. Os autores, consumidores, foram informados do prazo de tolerância no momento da contratação (a cláusula consta do contrato assinado).
Não há infração ao Código de Defesa do Consumidor na existência da tolerância, especialmente se considerado o ramo de atividade ao qual a ré se dedica. Há diversos fatores que podem causar atrasos na entrega da obra: a ré depende de mão-de-obra, de autorizações do Poder Público, de fornecedores de material.
Os fatos ocorridos no empreendimento e comunicados aos autores pela correspondência de fls. 72 são alguns daqueles que podem ocorrer e para cuja eventualidade é previsto o prazo de 180 dias de tolerância.
Em outras palavras: mesmo tendo ocorrido problemas na execução da obra, o que ocasionou sua paralisação, o prazo de 180 dias não pode ser dilatado pois já é bastante amplo para abranger todas as intercorrências possíveis.
Portanto, considerado o prazo de tolerância, o imóvel adquirido pelos autores deveria ser entregue em 01 de dezembro de 2009.
Foi previsto novo prazo de entrega: abril de 2010 (fls. 74). 
Mas as chaves apenas foram entregues para os autores em 30 de julho de 2010 (fls. 78). Foram oito meses de atraso na entrega do imóvel.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
5. Os autores não comprovaram danos materiais consistentes em despesas de locomoção com os filhos para escola situada em local próximo ao imóvel cuja entrega atrasou. Não demonstraram sequer a matrícula ou transferência de escola. Tal pedido, portanto, é improcedente.
6. Pediram a condenação da ré ao pagamento de aluguéis pelo período em que deixaram de auferir lucros com o imóvel. A ré argumenta que os autores são confusos porque alegam que pretendiam morar no imóvel mas pedem o valor que deixaram de ganhar por não poderem alugá-lo.
Não há confusão. O valor dos aluguéis corresponde ao proveito econômico que os autores poderiam ter auferido se o imóvel houvesse sido entregue na data. Pouco importa se efetivamente alugariam o apartamento. Não puderam, durante o período do atraso, fazer uso do imóvel, e tal privação deve ser reparada economicamente pela medida de um aluguel. 
Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).
Os autores pediram indenização no valor correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel.
Não foi trazida aos autos prova de que a ré estava vendendo o apartamento por R$ 700.000,00 na época da entrega das chaves. O valor atualizado do imóvel, porém, pode ser apurado na fase de liquidação de sentença. Não faria sentido, antes de se decidir se os autores tinham razão em seu pleito, determinar-se a realização de perícia para avaliação do imóvel. Daí a necessidade se realizá-la na fase de cumprimento da sentença.
Quanto ao percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342-92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427-98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
7. Indenização por danos morais não é devida. A ré entregou com atraso o imóvel adquirido pelos autores, frustrando sua expectativa quanto à data em que estariam morando no novo apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça, tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002)
8. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização aos autores, correspondente a oito aluguéis correspondentes a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel (a ser apurado em liquidação de sentença). Juros são devidos a partir da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
