

SENTENÇA

Processo nº:0080487-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alessandro Araújo da Silva
Requerido:Esequiel Queiros dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada e intimada (certidão de fl.33) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 23). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Não há como se acolher a manifestação do réu de fl. 25, pois deveria estar presente na audiência designada.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Os documentos juntados aos autos comprovam a contratação de serviço com a ré e seu pagamento, não havendo prova nos autos do reparo dos celulares, conforme noticiado pelo autor.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, em razão dos fatos narrados na inicial e diante de ter deixado a ré de resolver a questão simples. Na ausência de impugnação, fixo em R$ 1000,00 (um mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
 Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por ALESSANDRO ARAÚJO DA SILVA contra ESEQUIEL QUEIROS DOS SANTOS 21567848842, de maneira a CONDENAR a requerida a pagar ao autor a título de danos materiais o valor de R$ 173,20 (cento e setenta e três reais e vinte centavos), a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00 (um mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
