

SENTENÇA

Processo nº:0080132-87.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jair Lopes Cantalejo
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agencia de Viagens S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Segundo o autor, no mês de abril/2013 efetuou a compra de uma pacote turístico com destino a Fortaleza/CE, 08dias/07noites, saída em 1º/06/2013 com retorno para o dia 08/06/2013, no valor de R$ 569,20, parcelado em 08 (oito) vezes, contrato nº 1988-004061. Mas por motivos pessoais, solicitou, por escrito, o cancelamento do pacote no dia 21/05/2013, e foi orientado a aguardar o retorno para ser informado a respeito da multa e do ressarcimento que lhe era devido. Ocorre que a ré, mesmo assim, não comunicou a rescisão à financeira Aymore e, por isso, seu nome foi incluído no SERASA em virtude do não pagamento da parcela vencida em 06/08/2013, motivo pelo qual pleiteou a restituição das parcelas pagas e a condenação da ré ao pagamento de danos morais (fls. 01/02 e 05/12).
Em contrapartida, a ré sustentou que agiu segundo os ditames legais, que a multa não é abusiva e que a verba indenizatória é indevida (fls. 78/87).
Contudo, o próprio quadro elaborado pela ré (fls. 79), discriminando item a item (valor do pacote, multas, cancelamento e ressarcimento), por si só, evidencia o gritante abuso que cometeu.
Com efeito, o autor desembolsou R$ 355,75, equivalentes a 05 (cinco) parcelas, mas, conforme cálculos da ré (fls. 79), só teria direito à devolução de R$ 50,00 (fls. 15), cerca de 14% do montante pago. 
Não é preciso ser um "expert" em matemática ou em lógica para se chegar à conclusão de que as cláusulas previstas no contrato são manifestamente abusivas, já que excessivamente onerosas, subtraindo do consumidor, quase por completo, o reembolso a que faz jus (CDC, art. 51, incisos II e IV). 
Assim, a fim de restabelecer o equilíbrio contratual, a multa não poderá, no total, ultrapassar 20% do contrato, ou seja, R$ 113,85, devendo o remanescente ser objeto de restituição, no caso R$ 241,91.
Por fim, existindo prova documental de que o autor requereu, por escrito, o cancelamento do pacote no dia 21/05/2013 (fls. 05), mas mesmo assim, por nítida falha da empresa ré, teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores, referente ao não pagamento da parcela vencida em 06/08/2013 (fls. 06), também faz jus à reparação pela ofensa moral experimentada decorrente de negativação indevida. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Quanto ao valor, sopesando os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a devolver a quantia de R$ 241,91 (duzentos e quarenta e um reais e noventa e um centavos), deduzido eventual reembolso efetuado, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da presente data, a título de danos morais.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
