

SENTENÇA

Processo Digital nº:0080714-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Manoel de Carvalho
Requerido:Thiago Caruso Silveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora seja fato incontroverso que o autor foi contratado pelo réu para prestação de serviços no novo apartamento deste e também seja incontroverso que os serviços foram efetivamente prestados (ainda que, ao ver do réu, de forma insatisfatória), é certo que não há nos autos qualquer elemento que demonstre o preço efetivamente acordado entre as partes.
Nenhum documento foi apresentado pelo demandante, com menção ao valor que seria cobrado por ele e que deveria ser pago pelo réu.
Em audiência de instrução e julgamento, o autor apenas apresentou fotografias dos serviços executados (fls. 21/26), mas não fez qualquer prova sobre o valor combinado.
Ainda que a contratação tenha sido verbal, o autor deveria demonstrar nestes autos, por qualquer meio, o preço ajustado.
Entretanto, nenhuma prova foi feita nesse sentido.
Diante disso, este Juízo não tem condições de saber qual foi efetivamente o preço cobrado pelo serviço e se tal preço foi ou não completamente pago pelo réu.
Em consequência, não tendo o autor se desincumbido do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), o pedido inicial de cobrança não pode ser acolhido.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 260,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
