

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0080107-11.2012.8.26.0002

Vistos.

ALUK SISTEMAS EM ALUMÍNIO LTDA  move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra CLARO S/A alegando, em resumo, que: a) em 17 de abril de 2012, firmou contrato empresarial com a  ré, a qual se incumbiu de efetuar a migração dos números de diversas  linhas celulares que possuía com a Vivo para a operadora ora ré, por meio da  portabilidade; b) a ré prometeu, ainda, que os números das linhas  migradas da outra operadora seriam mantidos; c) ocorreram vários problemas nas linhas migradas e, em viagem à China, os representantes da empresa  não conseguiram utilizar seus aparelhos tendo em vista que a ré não havia liberado o "roaming internacional", causando vários problemas; c)  a portabilidade de uma das linhas foi transferida para terceiros, sem consentimento da autora; d) está sendo cobrado pela linha não migrada e, embora tenha reclamado perante ré e  Anatel, não lhe foi apresentada qualquer solução.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir a ré a proceder a correta migração da linha móvel celular número 981085200 ao plano empresarial da autora, sob pena de multa e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/63).

Concedida a antecipação de tutela  ( fls. 64), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 102/114), na qual sustentou, em síntese que: a) cumpriu integralmente o pedido de portabilidade da linha (11) 981085200; b) provavelmente ocorreu algum erro quando da liberação das linhas para a disponibilização da portabilidade por parte da operadora de origem; c) improcede o pedido de indenização.

Sobreveio réplica.  

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegação de defeito na prestação de serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, colhe-se da inicial que, além de uma das linhas telefônicas não migrou para o plano empresarial da autora, o serviço de "roaming internacional", embora cobrado pela ré, não foi disponibilizado em viagem internacional.

É importante acentuar que o Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, demonstrar a inexistência de defeito na prestação dos serviços de telefonia, ônus do qual não desincumbiu. 

Frise-se que a própria ré admite, em contestação, que, em relação à linha telefônica apontada na inicial, provavelmente ocorreu erro quando da liberação das linhas para a disponibilização da portabilidade por parte da operadora de origem.

Patente a deficiência dos serviços prestados, é de rigor a procedência do pedido de obrigação de fazer, ressaltando que eventual descumprimento da antecipação de tutela será aferido na fase de cumprimento da sentença.

Os danos morais, contudo, são devidos.

É intuitivo que a má prestação dos serviços de telefonia, tidos como essenciais ao bom exercício de qualquer empresa, causa à pessoa jurídica abalo, passível de indenização.

A ineficiência da ré não pode passar incólume, valendo salientar que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:

?Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 
Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO? (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesados os elementos de convicção existentes nos autos e não havendo prova de que a pessoa jurídica sofreu danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortá-la e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré a proceder à correta migração da linha telefônica indicada na inicial ao plano empresarial da autora, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/10/2013 (publ. 94). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
