

CONCLUSÃO 
Em 30/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0080043-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Paulo Roberto da Silva ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Alega que, como correntista do banco, por diversas vezes pediu a retirada de limite de crédito de sua conta. O réu atendia à solicitação e, posteriormente, sem informar ao autor, concedia novamente o limite. Acabou utilizando o limite do cheque especial, pois teve necessidade. Foi demitido, pagou o saldo devedor e pediu para deixarem a conta sem limite. Após três meses utilizou R$ 100,00 que estavam na conta, imaginando serem seus. Em agosto de 2011 depositou R$ 150,00 a fim de quitar uma conta e foi surpreendido quando verificou que restavam apenas R$ 103,53 de saldo positivo e, após mais alguns dias, ao comparecer à agência bancária foi informado que havia apenas R$ 3,53 em sua conta. Também teve problemas com o pacote de serviços, pelo qual deveria pagar apenas R$ 4,80. O réu cobrou, diversas vezes, R$ 16,00. O autor pediu o  o pacote ?Essencial?, mais barato. Foi atendido por funcionário que o destratou, intimidou e humilhou na frente das pessoas que estavam na agência. Formalizou reclamação perante o Banco Central, tendo o réu então, se comprometido a realizar o estorno dos valores descontados, indevidamente, bem como alterar seu pacote de serviços para ?Essencial?. Não estornou os valores na data avençada. Pede indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
Citado o réu (fls. 74), deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ao deixar de apresentar contestação o réu tornou incontroversos os fatos alegados na inicial, levando à procedência da ação.
Tornaram-se incontroversos: as falhas na prestação de serviços, o desrespeito às solicitações do consumidor, a cobrança de tarifa superior ao pacote de serviços básico, e a humilhação que o autor alega ter sofrido em uma das agências, ao ser atendido por funcionário do réu.
Tais fatos dão direito à indenização por danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, mais graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Consideradas as peculiaridades do caso, inclusive o fato de se tratar, o autor, de beneficiário da Justiça Gratuita, fixo em R$ 3.000,00 a indenização. 
3. Posto isso, JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.
