

SENTENÇA

Processo nº:0080832-34.2011.8.26.0002 - Despejo
Requerente:Edvaldo Santana da Silva
Requerido:Laudemir Rodriguies da Silva





Vistos.

EDVALDO SANTANA DA SILVA move ação de despejo por infração contratual contra LAUDEMIR RODRIGUES DA SILVA.

Em síntese, o autor aduz que as partes entabularam contrato de locação de imóvel de uso comercial,  pelo qual o réu tornou-se seu locatário, e, no curso do contrato, incorreu em infração contratual consistente em sublocar o imóvel a terceiro sem consentimento do locador.

Pediu a procedência do pedido para o fim de se declarar rescindido o contrato e ser condenado o réu ao pagamento de multa contratual, de indenização pelos danos materiais causados, das custas e dos honorários advocatícios.

Citado, o requerido contestou o pedido (fls. 32/37). Inicialmente requer a extinção do feito sem julgamento do mérito porque o imóvel já foi devolvido ao locador. Também alega ser parte ilegítima pois existe outra locatária no contrato que é a pessoa que sempre ocupou o imóvel, e que ele jamais ocupou o imóvel. No mérito, reiterou este último argumento. 

Réplica a fls. 46/52.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso, I do Código de Processo Civil, eis que as partes se desinteressaram da dilação probatória em audiência.

É incontroverso que o imóvel está desocupado, subsistindo, apenas, a pretensão de cobrança da multa por infração contratual e o pedido de indenização. Basta, por isso, excluir do pedido inicial a tutela de despejo, aproveitando-se o processo naquilo que de útil é possível aproveitar. Portanto, não há que se falar em extinção sem julgamento do mérito.

Quanto à alegação de ilegitimidade passiva, não assiste razão ao requerido, que figura juntamente com Maria Aparecida Pereira como locatário no contrato juntado a fls. 09/12, sendo, por isso, devidamente legitimado a figurar no pólo passivo desta ação.

Quanto ao mérito, a alegação de infração contratual não foi devidamente respondida. O autor figura como locatário no contrato e por isso também está obrigado a cumpri-lo em todas as suas cláusulas.

Se houve infração contratual, o réu responde por isso ainda que não tenha sido ele o causador direto do ilícito, que, aliás, não foi especificamente impugnado por ele.

Rejeita-se de outra parte o pedido de indenização de danos materiais. A inicial não descreve a que danos o autor se refere. O pedido está absolutamente prejudicado por ausência de especificação do pedido pelo autor.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido decretando o despejo do réu e declarando, nesta mesma oportunidade, que o imóvel já foi desocupado. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de multa por infração contratual, correspondente ao valor de três aluguéis vigentes à época da infração (outubro de 2010), corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora desde a citação. 

Condeno o requerido, diante da sucumbência mínima do autor, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
