

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0080074-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Time Card'S Comércio e Serviços em Relógios de Ponto Ltda
Requerido:SERASA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.

TIME CARD´S COMÉRCIO E SERVIÇOS EM RELÓGIOS DE PONTO LTDA. moveu a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada contra SERASA S/A, alegando que celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços, no qual ficou estabelecido que a autora poderia realizar consultas ao banco de dados de crédito de consumidores, empresas e grupos econômicos. Por conta de alteração de consumo, a empresa autora teve seu logon bloqueado, devendo solicitar o desbloqueio para a continuidade ao acesso de dados. Tal solicitação foi enviada, no entanto a empresa ré não realizou tal desbloqueio. A autora tentou solução amigável através de notificação extrajudicial e contatos telefônicos, sem qualquer solução. Assim, não restou outra alternativa senão o ingresso da presente demanda. Requereu o pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e a concessão de tutela antecipada a fim de obrigar a ré a efetuar de imediato o desbloqueio do logon da autora, devendo tal tutela se tornar definitiva na sentença. 
A tutela antecipada foi deferida a fls.76. 

Em contestação (fls. 95/114), a ré alegou que o bloqueio se deu pela realização de consultas em excesso, alterando-se o valor da fatura, tendo a autora enviado o formulário com declaração de concordância com tal aumento. No entanto, tal formulário se encontrava ilegível, tendo a autora reenviado somente em novembro de 2012. Afirma ainda que foi realizado o desbloqueio do acesso em janeiro de 2013. Além disso, afasta a ré a possibilidade de danos morais.


É o relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

A ação é parcialmente procedente.

De fato, o desbloqueio do logon ocorreu somente após a expedição de ofício para o cumprimento da tutela antecipada deferida, revelando a tentativa de se abster da responsabilização pelos seus atos indevidos.

Assim, deve se tornar definitiva a tutela antecipadamente concedida.
Contudo, com relação ao dano moral, em se tratando de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades afetadas em virtude da conduta da ré.
Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero transtorno, ao qual estão sujeitas todas as pessoas jurídicas, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela concedida para desbloquear o logon da autora afim de que esta continue a efetuar consulta ao banco de dados de crédito de consumidores, empresas e grupos econômicos.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

  Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.             

P.R.I.




São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
