

SENTENÇA

Processo nº:0080155-38.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Priscila Nascimento da Paixão
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a  ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré,  não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$25.833,73  , bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citadas, a ré  apresentou contestação alegando inexistência de ato ilícito . Não houve má-fé de sua parte, uma vez que cumpriu sua parte no contrato. A autora utilizou o cartão de crédito contratado em várias compras, fazendo uso regularmente do serviço contratado.  a contratação ocorreu com a  exibição de  seus documentos pessoais, que são de responsabilidade da autora. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que a autora não o demonstrou. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa  ré não apresentou o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado utilização de cartão de crédito. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte  autora esteja fundado em contrato com ela celebrado.
A ré limita-se a juntar uma cópia padrão do contrato de adesão, que não comprova tenha a autora aderido ao contrato. E as faturas da utilização do cartão, o que também não comprova que tenha sido a autora quem utilizou o cartão de crédito em questão. Observe-se que a ré sequer juntou o comprovante de endereço fornecido pela autora, no momento da contratação, ou cópias de documentos, ou qualquer outro indício de que a autora tenha efetivamente contratado.
Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, o apontamento indevido.
No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito apontado, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito.
Torno definitiva a liminar deferida.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I.
