

SENTENÇA

Processo Digital nº:0080906-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anamaria Nantes de Souza Carneiro
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar argüida pela ré, pois a questão atinente à sua responsabilidade pelo dano alegado pela autora é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, todavia, o pedido da autora não comporta acolhimento.
A versão fática constante da inicial foi controvertida pela ré.
Em que pese demonstrado que o funcionário da ré, de nome Rafael, se envolveu em acidente com a autora, não se produziu prova nestes autos de que estivesse em veículo da requerida e/ou a serviço desta. Sequer foi declinada a qualificação do veículo envolvido no evento, desconhecendo-se, pois, seu proprietário.
De se observar que a autora foi alertada de tal circunstância (fls. 08 e 09). Todavia, permaneceu silente (certidão de folhas 65).
Durante a audiência de instrução e julgamento, apesar de facultados os meios, não foi produzida pela autora prova de responsabilidade da ré pelos danos alegados.
Nesta esteira, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial, e observando-se que tal ônus incumbia à autora, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
