

SENTENÇA

Processo nº:0080612-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Big Ice Entretenimento Ltda Epp.
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

VISTOS.


BIG ICE ENTRETENIMENTO LTDA EPP, pessoa jurídica de direito privado já qualificada na inicial, propôs a presente Ação de Cobrança em face de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA., alegando, em síntese, que, firmou dois contratos com a ré que consistiam na oferta pela requerida dos serviços da requerente em seu site de compras coletivas. Nos contratos, ficou estabelecido que a requerida ficaria com 40% do valor de cada ingresso vendido. Constatado que foram vendidos 1.531 ingressos, o valor que a ré deveria ter repassado para autora era de R$ 18.372,00, entretanto, essa só teria repassado o valor total de R$ 5.540,00. 
Ademais, a requerente aduz que a requerida colocou informações erradas em seu site de vendas quanto aos serviços que seriam disponibilizados pela autora. É que no contrato estava estabelecido que a pista de gelo permaneceria no Canoas Shopping só até a data de 16/10/2011, entretanto, a ré divulgou em seu sítio que o ingresso poderia ser utilizado até 10/11/2011. Esse fato teria trazido imensos prejuízos para autora que foi demandada em juízo por diversas vezes pelos consumidores insatisfeitos com a falha na prestação de serviço.
Frente às diversas tentativas frustradas de solucionar o conflito amigavelmente com a ré, a autora entrou em juízo pedindo a condenação da requerida ao pagamento do restante do valor supramencionado.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 29/75.
Validamente citado (fl. 79), o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 81/87) alegando, que o contrato postulava que só seriam repassados ao autor o valor dos cupons validados pelos consumidores, ou seja, aqueles de fato utilizados pelos adquirentes e não o valor total referente a todos os cupons vendidos. Nesse diapasão, cabia a autora apresentar a ré a relação de quantos foram os cupons validados, obrigação que a requerente deixou de realizar.
Não obstante a isso, a ré repassou à requerente a porcentagem que lhe cabia (60%) com relação a todos os ingressos vendidos, o que resultou num valor total de R$ 14.472,02. 
Alega ainda que os valores referentes ao contrato do Canoas Shopping não foram repassados porque a oferta foi cancelada no dia 03/11/2011.
Ademais, a ré afirma que não houve erro quanto as informações fornecidas aos consumidores, pois as datas divulgadas estão exatamente de acordo com o que foi estabelecido em contrato, ou seja, data máxima para utilização do cupom no Canoas Shopping era 16/10/2011 (fl. 107).
Manifestação sobre a contestação às fls. 154/156.
Em petição de fls. 159/160 a autora declarou não ter mais provas a produzir e requereu o julgamento antecipado da lide. Deixou de se manifestar quanto ao interesse ou não em participar de audiência de conciliação. O requerido deixou de se pronunciar quanto ao despacho de fl. 157.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Ausentes questões de cunho processual, parto diretamente para análise do mérito no qual a ação é parcialmente procedente.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroversa a relação jurídica negocial entre as partes, não só porque devidamente comprovada através dos contratos juntados aos autos (fls. 31/33), mas também porque não contestada pelo réu.
O requerido admite que firmou contrato com a autora e que deveria repassar àquela 60% do valor total dos cupons comprados e validados. Entretanto, aduz que mesmo diante do inadimplemento da autora quanto a obrigação de informar quantos foram os cupons validados (ou seja, aqueles que forem efetivamente utilizados) e de encontro com o estabelecido no negócio jurídico, transferiu, em benefício da ré, a porcentagem pactuada em contrato com relação a todos os cupons vendidos (e não só com relação aos validados como estabelecido em contrato), o que resultou no valor total de R$ 14.472,02.
Entretanto, o requerido deixou de comprovar a quitação do valor mencionado, haja vista que nenhum recibo foi juntado aos autos, mas apenas prints de tela de computadores, o que não tem nenhum valor comprobatório.
Nesse sentido, dado que a própria ré admitiu que efetivou o pagamento com relação a todos os contratos e não só àqueles validados, não há que se falar aqui em comprovação de quantos ingressos foram de fato utilizados ou não, sendo certo que se deve considerar todos os ingressos vendidos e validados, do mesmo modo como entendeu fazer a ré, logo, estes foram 1.531. Assim sendo, dado que não foi comprovado nos autos a quitação do valor mencionado pela requerida, cabe a esta integralizar o valor restante.
Quanto à alegação da autora de que a ré colocou informação errada no seu site de vendas, quanto a data que finalizava a promoção, e que isso teria gerado inúmeros prejuízos à autora. Deixou a requerente de comprovar o alegado, não havendo nos autos nenhum documento que comprovasse nem o erro da ré e nem o dano prejuízo deste decorrente. Em contrapartida, a ré juntou aos autos documento de fl. 107 que evidencia que as informações prestadas no seu sítio estavam integralmente condizentes com o que foi estabelecido em contrato. Portanto, considero que não houve inadimplemento contratual nesse sentido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor e condeno a requerida GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA, ao pagamento da quantia de R$ 12.832,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de 1% ao mês, contados da propositura da presente ação.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno a parte requerida ao pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
