

SENTENÇA

Processo nº:0080794-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Cicera dos Santos Teles
Requerido:Banco Votorantim S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro




         VISTOS.


MARIA CICERA DOS SANTOS TELES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c repetição de indébito e indenização por danos morais em face de BANCO VOTORANTIM S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com descontos em seu benefício previdenciário decorrentes de contrato de empréstimo consignado, não obstante jamais tenha firmado qualquer negócio com o banco réu. Formulou pedido de antecipação de tutela para suspensão dos descontos. Requereu, por fim, a declaração da ilegalidade da cobrança e da nulidade do contrato, além da condenação do banco réu ao pagamento em dobro das parcelas descontadas e de indenização por danos morais.

Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 32/33).

BV Financeira S/A contestou (fls. 38/40), requerendo, preliminarmente, a substituição do pólo passivo da demanda, ao fundamento da celebração de cessão de crédito. No mérito, aduziu, em breve resumo, que se cercou de todas as cautelas necessárias no ato da contratação; eventual culpa exclusiva de terceiro; e a inexistência de obrigação de indenizar. 
Não atendida a determinação de comprovação da cessão de crédito, foi indeferido o pedido de substituição do pólo passivo da demanda (fls. 53 e 60).

A autora se manifestou em réplica (fls. 63/67).

Noticiada a interposição de agravo de instrumento em face do indeferimento do pedido de substituição do pólo passivo da demanda (fls. 68/71), sobrevindo determinação para regularização da representação processual, sob pena de não ser analisada a contestação apresentada (fl. 72).

Desprovido o agravo de instrumento (fls. 100/103), sendo certificado que o banco réu não regularizou sua representação processual (fl. 106).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, considerando a revelia do banco réu, a teor do artigo 13, inciso II, do mesmo diploma lega, pois não regularizada sua representação processual, tendo sido apresentada contestação em nome de BV Financeira S/A (fls. 38/40), cujo ingresso no feito não foi admitido, e procuração por ela outorgada (fls. 41/43). 

As pretensões da autora merecem ser julgadas parcialmente procedentes. 

A revelia do banco réu faz incidir a presunção de veracidade quanto à matéria de fato alegada na petição inicial, consoante artigo 319 do Código de Processo Civil. Portanto, devem ser presumidas verdadeiras as alegações de fato da autora, mormente quanto à não celebração do contrato de empréstimo consignado em discussão na demanda. 

Como se não bastasse, a autora não poderia fazer prova negativa da não contratação e deve ser prestigiada sua boa-fé, especialmente não havendo elementos de convicção em sentido diverso e sendo notória a atuação fraudulenta de criminosos para obtenção de vantagens se valendo das falhas nos sistemas das instituições financeiras.

Acrescente-se que a responsabilidade do banco réu decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa e da eventual culpa concorrente de terceiro, vez que a sistemática instituída pelo Código de Defesa do Consumidor somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (artigo 14, parágrafo 3º, inciso II), o que, como visto, não restou configurado no caso em exame. 

Por conseguinte, não há dúvidas quanto à procedência dos pedidos de declaração da ilegalidade da cobrança, da nulidade do contrato e de devolução em dobro das parcelas descontadas, ao fundamento do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

O proceder do banco réu revela defeito na prestação do serviço, ensejando, por conseguinte, sua responsabilidade objetiva pelos danos causados à autora, a teor do que preceituam os artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. 

Os danos morais pleiteados pela autora estão fundados nos descontos indevidos em seu benefício previdenciário.

A situação a que submetida a autora não pode ser qualificada como mero aborrecimento. Ao contrário, impingiu grave sofrimento ensejador de abalo moral indenizável, considerando as conseqüências advindas da privação inesperada de parcela expressiva de sua aposentadoria. Falta fixar o valor da indenização respectiva.

Para arbitramento da indenização por danos morais, o julgador deve considerar seu duplo caráter: compensatório para a vítima e sancionatório/preventivo para o ofensor. Deve representar uma compensação pelo sofrimento ocasionado à vítima e ao mesmo tempo um desestímulo para comportamentos futuros da mesma natureza por parte do ofensor. 

A indenização não deve ser exagerada, ensejando enriquecimento sem causa por parte do beneficiário, tampouco inexpressiva, não ocasionando qualquer mudança de comportamento naquele que praticou o ato ilícito.

Além desses aspectos, para fixação da indenização, o julgador deve considerar as circunstâncias do caso concreto, tais quais, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado e, em especial, a repercussão do dano moral. Isto porque, consoante artigo 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano.

Considerando todos esses aspectos, fixo a indenização por danos morais devida pelo banco réu à autora em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), quantia equivalente nesta data a 10 (dez) salários mínimos.

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pela partes. 






DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para:

(i) declarar a ilegalidade da cobrança e a nulidade do contrato de empréstimo consignado em discussão na demanda;

(ii) condenar o banco réu a ressarcir a autora, em dobro, os valores efetivamente descontados de seu benefício previdenciário, ao fundamento do contrato de empréstimo consignado em discussão na demanda, devendo ser acrescidos de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os descontos respectivos, bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento; e

(iii) condenar o banco réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), quantia esta a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da presente sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento.

Torno definitiva a liminar deferida a fls. 32/33. 







Diante da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do que preceitua o artigo 21 do Código de Processo Civil, observada a condição da autora de beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
