

SENTENÇA

Processo nº:0080062-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tiago Marques Bernardes
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










TIAGO MARQUES BERNARDES, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A e outras, alegando em síntese, que firmou contratos e ulteriores adendos em 30.08.2009 da unidade descrita na inicial conforme condições narradas, tendo as rés prometido a entrega da unidade para o dia 30.05.2012, sendo que as rés lhe cobraram comissão de corretagem no total de R$ 22.204,00 (vinte e dois mil, duzentos e quatro reais), taxa SATI de 0,88% sobre o valor da venda do bem, num total de R$ 3.757,60 (três mil, setecentos e cinquenta e sete reais, e sessenta centavos).

Narra ainda o autor que as rés lhe prometeram o habite-se para Junho/2012, seguido da averbação no CRI e Instalação do Condomínio, havendo nova previsão de entrega para Agosto/2012. Posteriormente, nova comunicação que o prazo de entrega ficaria para Junho/2013, e depois disso nada mais justificaram.

Citadas as requeridas às fls. 193 por AR, contestaram a demanda conforme fls. 274/310, alegando preliminares de ilegitimidade e prescrição, sendo que no mérito pugnaram a improcedência dos pedidos; fls. 356/390; fls. 441/478.

Réplica às fls. 481/502.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as questões controvertidas serem matéria de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Quanto às provas, de rigor aplicar o art. 400, II do CPC, eis que a prova é estritamente documental.

Rejeito as preliminares de ilegitimidade das rés.

Legitimidade de todas rés é 'ope legis'. Com efeito, as rés uniram-se em esforços para consecução do empreendimento, sendo, portanto, solidárias em relação aos consumidores a teor do art. 7º, parágrafo único e 25, §º do CDC. Isso se percebe pelos documentos acostados aos autos e cada uma faz sua parte nessa engrenagem para angariar clientes e atingirem metas comuns que é o lucro, tanto que todas se mostraram bem afiadas ao rebater o mérito, mostrando que estão bem a par dos acontecimentos e do empreendimento, o qual é de interesse comum das rés. 

A junção de esforços fortalece o 'personal goodwill of trade' que o aviamento subjetivo, não havendo que se aplicar a Lei de Incorporações em detrimento ao CDC. Ao contrário, elas devem ser conjugadas, tudo para proteger e tutelar o consumidor que é hipossuficiente na relação, pelo princípio da vulnerabilidade.

Afasto a preliminar de prescrição.

Se é repetição de indébito como alegado pela LPS o prazo é decenal, e não o prazo trienal invocado.

                     Pretende a repetição do indébito em dobro o autore, não sendo o caso de aplicar o art. 206, §3º, IV do CPC, mas sim de aplicar o prazo decenal da regra geral, eis que se trata de direito pessoal da parte.

Isto porque, o Código Civil de 2002, inovou ao estabelecer um prazo prescricional trienal para as ações de ressarcimento sem causa, uma vez que a lei anterior não a previa. Contudo, o novo Código Civil também introduziu a distinção entre as hipóteses de enriquecimento sem causa (884 a 886), e de pagamento indevido (arts. 876 a 883). Agindo dessa maneira, o legislador entendeu ser necessário dar tratamento jurídico diferenciado entre o enriquecimento sem causa e o pagamento indevido, de modo que aludidos institutos jurídicos não devem se confundir.

                   Como o artigo 206, §3º, inciso IV do Código Civil de 2002, trata da prescrição exclusivamente das ações de enriquecimento sem causa, que como visto, não é a mesma coisa que pagamento indevido, o prazo para ajuizar ações de repetição de indébito ficou legado ao da regra geral das ações pessoais prevista no artigo 205, qual seja, dez anos.

                   Neste sentido é o ensinamento de Nestor Duarte na obra Código Civil Comentado, organizada pelo Ministro Cezar Peluso, pág. 139: ?Não se deve confundir o tema do enriquecimento sem causa, cujo regramento constitui inovação do Código Vigente, com o tratamento do pagamento indevido (arts. 876 a 883)?. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0118143-22.2012.8.26.0100, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 27.11.2012)

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Confessas são as rés no tocante a cobrança de corretagem e assessoria na obtenção de financiamento (SATI), conforme se vê de fls. 277, 357/358 e 447.

A cobrança da comissão de corretagem e a taxa de assessoria deverão ser restituídas ao requerente, e em dobro conforme preceitua o CDC, art. 42, parágrafo único.

Incide ao caso vertente o art. 42 do CDC. Realmente, na hipótese dos autos se vislumbram todos os requisitos ensejadores da sanção, conforme aponta o eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo: A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, pág. 405).

Vale ressaltar, ademais, que A jurisprudência do STJ sobre a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC é pacífica no sentido de que a devolução em dobro não está condicionada à existência de má-fé ou de culpa; porém, é possível a devolução simples por engano justificável (STJ. AgRg no REsp 1210193/MS. Min. BENEDITO GONÇALVES. PRIMEIRA TURMA. 15/12/2011). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0004596-54.2011.8.26.0127, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 13.12.2012)

Não se pode afirmar boa-fé quando as rés fazem cobranças casadas que sabem ser abusivas, notadamente quando diversas demanda judiciais discutem a cobrança aqui que se tornou litigiosa.

                    E mais, comissão de corretagem é dever das rés quitar e ao impor o pagamento ao autor violou a equidade material da relação jurídica e frustrou a harmonização dos interesses das partes contratantes, sendo regra decorrente do 'to quoque', na medida em que as rés não poderiam empurrar um risco econômico que era de suas responsabilidades ao consumidor, conduta essa que não gostariam de saborear da parte contrária.

A comissão de corretagem não pode ser suportada pela parte autora, na medida em que ela não procurou em momento algum os corretores, risco esse das rés, os quais estavam por conta e risco das requeridas. Passar o risco da corretagem ao autor, como consumidor, traduz-se em venda casada e inadmissível (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001787-47.2011.8.26.0562, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 13.12.2011). 

Na verdade, conforme já fundamentado, na condição de detentoras do poder econômico, impõem a contratação por adesão e ainda determinam como condição determinante da realização do negócio o pagamento desses serviços e da comissão de corretagem (elegendo unilateralmente os beneficiários, sem qualquer possibilidade de negociação ao consumidor), isso porque eram custos e riscos a serem assumidos por elas e não pelo consumidor, o qual é hipossuficiente na relação jurídica.

O consumidor, em regra, não sabe que pode contratar outro profissional para assessorá-lo, e mais, essa advertência e informação clara não há no contrato, o que viola o CDC. Desse modo, se o serviço foi prestado sem as devidas informações aos consumidores, trata-se de oferta gratuita.

No mais, o fato de o contrato de compromisso de compra e venda, assessoria imobiliária e a comissão de corretagem encontrarem-se em termos instrumentais separados daquilo que configura a relação negocial na essência, ou seja, a aquisição do imóvel, não é suficiente para caracterizar 'acordo distinto, como quer fazer crer a recorrente. Trata-se, à evidência, de notória ?operação casada?, o que é vedado pelo ordenamento jurídico. (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0006593-46.2012.8.26.0286, rel. Des. LUIZ AMBRA, j. 29.05.2013)

Adquirir imóvel novo na planta não é uma atividade costumeira e diária para os padrões econômicos da parte autora, isso se revela pelo preço ajustado. A boa-fé objetiva impunha esse dever de informação às rés, já que a regra da boa-fé objetiva exige o contratante ideal, escorreito em suas condutas negociais.

Na relação de consumo, a informação, transparência, confiança e eticidade são essenciais ao negócio, onde ambas as partes têm o dever de cooperação na relação para que o contrato atinja sua finalidade sócio econômica.

ROBERTO SENISE LISBOA ensina que: ?...O aderente tem o direito de conhecer todo o conteúdo da avença. Não apenas o estado no qual se encontra o objeto mediato do negócio jurídico, como inclusive o teor de todos os dispositivos inserido no instrumento do pacto formulado. É dever do predisponente fornecer todas as informações concernentes ao negócio jurídico que se formará, assim como o seu desenrolar, com a execução. O que se deve discutir, nessa sede, não é a inexistência do consentimento, o qual se faz presente ainda que de forma tímida ou controlada, mediante a vontade do ente autorizador ou da lei, mas o conhecimento equitativo dos dispositivos negociais, vez que a falta de informação do adquirente do produto ou do serviço pode vir a desfazer a avença...? (LISBOA. Roberto Senise. Contratos Difusos e Coletivos. Editora RT - 3ª Edição ? 2007 ? p. 169)

A meu sentir, a ausência de prova efetiva sobre tal informação, viola o princípio da transparência e da informação ao consumidor.

As rés Minulo e Sândalo são confessas quanto ao atraso da obra (fls. 298), porém todas respondem solidariamente conforme já disposto e fundamentado pelas regras do CDC. 

O documento de fls. 520/521 comprova efetivamente a inadimplência e o atraso. O Habite-se somente foi entregue em 02.07.2013 e não há nos autos ainda termo de entrega de chaves, porém o contrato é claro que a entrega do imóvel se daria até 30.05.2012 (fls. 32).

            Mais uma vez, aqui é de se impor a boa-fé objetiva. 

                     A obrigação das rés termina quando há a entrega das unidades imobiliárias, o que ela se comprometeu a realizar em 30.05.2012, e até o presente momento essa notícia não se tem nos autos. 

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A cláusula décima sexta, parágrafo único de fls. 50 que permite a tolerância ao atraso de 180 dias é nula de pleno direito, eis que viola o art. 51, incisos IV, XI e XV, uma vez que viola a equidade material do contrato.

                    Se o contrato não dá a mesma opção ao consumidor de atraso no pagamento das parcelas, o pacto é nulo de pleno direito, na medida em que o CDC sanciona com nulidade conforme art. 51.

                    Na verdade, o fornecedor está transferindo ao consumidor os riscos de sua atividade, e isso viola o princípio da vulnerabilidade do consumidor e da harmonização dos interesses das partes na relação de consumo.

Assim, desde Maio/2012 as rés estão em mora, isso é inafastável pela prova que há nos autos. 

Força maior se prova e os fatores alegados pelas rés como falta de materiais, chuvas não foram por ela comprovados nos autos. Aliás, chuvas, falta de mão de obra e materiais não são motivos de força maior, mesmo porque são áleas totalmente previsíveis às rés, que estão nesse negócio há tempos, não são marinheiras de primeira viagem.

A mora deve ser considerada a partir do dia seguinte do prazo estipulado para entrega (desprezando o prazo de tolerância) no contrato até a efetiva entrega das chaves. (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002078-68.2011.8.26.0361, rel. Des. LUCILA TOLEDO, j. 21.05.2013)

                   Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

O requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite. E mais, está há anos mercado e tem o dever de realizar estudos para evitar frustrar expectativas dos seus clientes, sendo impossível afirmar que não possua know-how na área econômica que atua.

Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que vê o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Maio/12), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, sendo que até a data dessa decisão não se havia notícia da entrega do imóvel, o que é um desrespeito ao consumidor, frustrando a harmonia dos interesses entre as partes, eis que a expectativa da autora foi deixada à margem. 

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire uma propriedade para ser tolhido do uso e do gozo por meses a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor da autora é de R$ 13.000,00 (treze mil reais), utilizando-se da base aproximada de mil reais por mês de atraso, considerando que foram 13 (treze) meses em atraso, ficando justa a condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'.

                         Não há como beneficiar o autor a cláusula invocada sobre a aplicação da multa, eis que, trata-se de multa moratória não podendo invocar em seu favor com natureza indenizatória, mormente não ter também previsão contratual.

Também não pode haver criação de multa punitiva que não está no contrato.

                    Confira-se, a respeito, em feito ajuizado por outro comprador do mesmo empreendimento:

?Apelação cível. Obrigação de fazer. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega da obra. Indenização por lucros cessantes devida. Impossibilidade de arbitramento de multa face à inexistência de previsão contratual. Dano moral não verificado. Sentença mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte. Recurso das rés desconectado com o que se passa nos autos. Recurso que, além disso, pede reforma da sentença para exclusão ou redução de condenação que não lhes foi imposta. Resistência injustificada ao andamento do processo e recurso protelatório caracterizados. Multa processual. Imposição (art. 18 e seu parágrafo 2º do CPC). Recurso desprovido.? (Apelação 0013075-14.2010, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Cesar Ciampolini, j. 08.05.2012).

                    Lembre-se, ainda, que a multa constitui fixação antecipada das perdas e danos, não havendo como cumular ambos os pedidos. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0012222-05.2010.8.26.0566, rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 16.08.2012)

                    Neste sentido, lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?A alternativa que se abre para o credor é: a)pleitear a pena compensatória, correspondente à fixação antecipada dos eventuais prejuízos; ou b) postular o ressarcimento das perdas e danos, arcando com o ônus de provar o prejuízo; ou, ainda, c) exigir o cumprimento da prestação. Não pode haver cumulação porque, em qualquer desses casos, o credor obtém integral ressarcimento, sem que ocorra o bis in idem.? (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo, Saraiva, 2004, p. 388).

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para:

a)Condenar as rés, solidariamente (nos termos do CDC) à devolução em dobro dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e assessoria SATI nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, mais juros de mora em 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002, atualização pela Tabela do TJSP, correção monetária conforme a Lei 6899/81, desde à época do pagamento indevido por ser a mora 'ex re';

b)Para condenar as rés, solidariamente (nos termos do CDC) ao pagamento de dano moral em prol do autor no importe de R$ 13.000,00 (treze mil reais), utilizando-se da base aproximada de mil reais por mês de atraso, considerando que foram 13 (treze) meses em atraso, aplicando-se a correção monetária conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 que deverão incidir após a citação por ser a responsabilidade contratual;

                   Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Considerando a sucumbência parcial das partes, aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus patronos e dividirem as custas e despesas do processo na proporção de 1/3 ao autor e 2/3 aos réus.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
