

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0080246-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jose Otavio da Silva Junior
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
JOSÉ OTÁVIO DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., também qualificada. 
Alega que em julho de 2010 adquiriu da ré o veículo Fiat Palio, ano 2011/2002, cor azul, placas DAN 6997, mediante financiamento pagável em 60 (sessenta) parcelas. Passados mais de 04 (quatro) meses a requerida não lhe entregou o novo certificado para licenciamento do veículo e, bem assim, o documento para transferência, que ainda está em nome do anterior proprietário, não conseguindo licenciar o carro. Em razão disso, o veículo está parado, levando-o a sentimentos de angústia, constrangimento e frustração. Requereu a condenação da requerida para lhe entregar os documentos do veículo, bem como a condenação no pagamento de R$ 20.000,00 vinte mil reais a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/21.
A liminar foi relegada para apreciação após eventual oferecimento de contestação (fls. 22).
Sobreveio petição do autor noticiando que a ré lhe entregou os documentos pretendidos, aditando a exordial para o prosseguimento do pedido de danos morais (fls. 25).
Regularmente citada (fls. 36), a requerida ofereceu contestação (fls. 33/54). Arguiu preliminar de falta de interesse de agir do autor, pois os documentos já lhe foram carreados. No mérito sustentou, em suma, o descabimento dos danos morais, posto que o autor não logrou comprovar o nexo de causalidade entre o ato praticado pela requerida e o dano moral alegado, mesmo porque ele, o autor, já teria vendido o automóvel, caracterizando-se mero dissabor. No caso de eventual condenação, que o valor a ser arbitrado o seja em patamar adequado. Diz que não deve ser aplicada a inversão do ônus da prova. Requereu o acolhimento da preliminar e, se rejeitada, a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 55/71.
O feito foi saneado a fls. 75, com o afastamento das preliminares.
Sem réplica (fls. 74).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, "Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A preliminar já foi afastada em anterior decisão que restou irrecorrida.
Passo ao exame do mérito.
Pretende o autor a condenação da requerida a lhe indenizar por danos morais que sustenta ter sofrido, em razão da empresa requerida não lhe ter entregue os documentos do veículo.
Restou incontroversa a relação jurídica mantida entre as partes e a entrega posterior da documentação necessária ao licenciamento e transferência do veículo, fato este, aliás, confessado na contestação.
Cinge-se a questão aos danos morais.
À evidência, aplicam-se ao caso concreto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, invertendo-se o ônus da prova.
A requerida afirma que o autor teria vendido o veículo, porém não comprovou a data. Porém, fica claro que somente após a entrega por ela realizada dos documentos a que estava obrigada a fornecer ao autor.
Em contestação a requerida admitiu o fato de que os documentos para a regularização da documentação do veículo, foram entregues ao autor de forma tardia. Trata-se de relação de consumo e a demora não pode onerar o autor.
A requerida responde objetivamente pelo mau serviço prestado, consistente na ausência de entrega dos documentos, conforme estipulado entre as partes, a fim de que o autor-consumidor viesse a ter o veículo transferido para o seu nome perante aos órgãos competentes. 
Ora, o autor sofreu, sim, dano moral, pelo desrespeito e descaso a ele, consumidor, dispensado pela ré. Adquiriu o veículo em julho de 2010 e somente obteve a documentação necessária para a regularização do automóvel quase um ano após. Ou seja, viu-se o consumidor privado de utilizar integralmente o bem que havia adquirido, em decorrência do descaso da fornecedora. Diante disso, observa- se que o consumidor sofreu dano moral que deve ser indenizado.
O valor da indenização, contudo, que não é fácil de aquilatar, deve ser fixado no contexto da lide, da forma como os fatos se deram, da efetiva situação aflitiva causada ao autor e, de toda maneira, levando em conta as pretensões de indenização por dano moral, em geral, que são objeto de pedidos formulados, diuturnamente, perante os juízos cíveis. 
Nesse contexto, considero como justo o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deve ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser reajustado na forma explicitada na fundamentação desta.
Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ter decaído da maior parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
