

SENTENÇA

Processo nº:0080025-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças de Paula
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A prova colhida evidencia que a ré suspendeu, de forma indevida, o fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora no dia 07 de julho de 2011 e, no dia seguinte, apurada a falha, procedeu ao religamento. 
A autora foi tratada como inadimplente, culminando na interrupção do fornecimento de energia elétrica, conforme descrito na inicial. Houve defeito na prestação do serviço, ainda que na fase da cobrança, acarretando danos que ultrapassaram a esfera do simples aborrecimento, atingindo a esfera moral da requerente, a qual deve ser indenizada.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta fixar o valor da indenização.
Insta ressaltar que para a fixação do valor indenizatório do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ?... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: ?Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.? (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral, pois, deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1866,00, já que o valor pleiteado pela autora é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar  à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1866,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 11 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
