

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AUTOS Nº: 0080965-13.2010.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Camilo de Toledo Bueno, RG 11.132.944 SSP/SP, CPF 899.768.358-68
ADV.:JOSE CARLOS DE LIMA ? OAB/SP 255.634
RÉ(U): Socicon Administração  e Intermediação de Negócios Ltda (AUSENTE)
RÉ(U): Adetec Administração e Serviços Ltda
PREPOSTO(A): CELIO JOSE ROBERTO ? RG. 18.711.060-8 SSP/SP
ADV.: ARTUR FRANCO BUENO ? OAB/SP 252.752


Aos 15 de junho de 2011, às 14:04 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a) Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Adetec efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.157,10 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 16 de julho de 2011, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF 062.987.558-88, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1598, conta-corrente nº 15418-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Em relação à ré Socicon a conciliação restou prejudicada. Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. A seguir, foi proferido pelo MM Juiz, a seguinte sentença: Vistos, etc. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A parte requerida foi regularmente intimada da data desta audiência, conforme fls. 20, mas não compareceu. Nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, não comparecendo a parte requerida a qualquer das audiências designadas reputam-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. No processo em julgamento, não há quaisquer elementos nos autos que indiquem que não seja o caso de acolhimento da pretensão inicial. Ante o exposto DECRETO a revelia do réu e JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o requerido Socicon a pagar ao autor a quantia de R$ 6.842,90, devidamente corrigida desde a data do ajuizamento pela 'Tabela do TJ' e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 247,25 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juiz(a) de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U)Adetec:ADV:
