

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0080862-35.2012.8.26.0002



Vistos.



BANCO J. SAFRA moveu ação de reintegração de posse cumulada com  pedido de liminar contra CLAUDIA MARIA DOS SANTOS alegando, em resumo, que firmou com o réu em 12.08.2008, contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Sustenta, porém, que o réu incorreu em mora, deixando de pagar desde a parcela vencida em  12.06.12, havendo débito de R$12.504,30.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/23).

Concedida a liminar (fls. 24/25) e efetivamente cumprida (fl. 44).

Citada, a ré apresentou resposta (fls. 52/58),  na qual sustentou basicamente que: a) não concretizou a aquisição do bem em virtude de cláusula resolutiva tácita, mas o autor recebeu 45 prestações;  b)  deve ser devolvido o  valor pago a título de VRG pela ré ou desconto de eventual débito existente; c) pagou o equivalente a 75% do contrato, o que autoriza a aplicação da teoria substancial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria discutida nos autos é somente de direito de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I). 
Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que a ré deixou de arcar com o pagamento de 15 das 60 parcelas do contrato (25% deste), circunstância que, a despeito dos argumentos expostos pela ré, não autoriza a aplicação da teoria do adimplemento substancial do contrato.

Segundo orientação adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, a extinção do contrato por inadimplemento somente se justifica quando a mora causa ao credor dano de tal monta que já não lhe interessa o recebimento da prestação devida, pois a economia do contrato está abalada.

A propósito, confira-se a Apelação Com Revisão, processo nº 994.09.334243-5, relator Desembargador Jesus Lofrano, julgada em 09.03.2010:

?A jurisprudência deste Tribunal já se manifestou que o inadimplemento do promissário-comprador é causa de resolução do compromisso de compra e venda. Todavia, a extinção do contrato somente se justifica quando a mora causa ao credor dano de tal envergadura que não lhe interessa mais o recebimento da prestação devida, pois a economia do contrato está afetada.
A propósito, Ruy Rosado de Aguiar: 'a prestação imperfeita, mais significativa do adimplemento substancial da obrigação, por parte do devedor, autoriza pedido de indenização, porém não de resolução1 (...) 'para resolver, a falta deve atingir substancialmente a relação, afetando a utilização da prestação. Como a inutilidade deriva da capacidade da coisa ou do ato em satisfazer o interesse do credor, termos que a prestação inútil- que pode ser enjeitada e levar à resolução do contrato e mais perdas e danos- é feita com atraso ou imperfeições tais que ofendam substancialmente a obrigação, provocando o desaparecimento do interesse do credor, por inutilidade. Ao reverso, quando não obstante a mora, o cumprimento ainda é possível e capaz de satisfazer basicamente o interesse do credor, ou quando, apesar da imperfeição do cumprimento, parcial ou com defeito, foram atendidos os elementos objetivos e subjetivos a serem atingidos pelo cumprimento, diz-se que o adimplemento foi substancial e atendeu às regras dos arts. 394, 395 e 389 do Código Civil, afastando-se a resolução' (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, pp. 124-132, Rio de Janeiro; AIDE).
No mesmo sentido, na Apelação nº 599763-0/0, observa do Desembargador Gildo dos Santos: 'a doutrina e jurisprudência mais modernas têm invocado a teoria do adimplemento substancial oriunda do Direito Comparado (substancial performance). Com base na boa-fé objetiva, que é fonte de deveres e limitações contratuais, entende-se abusiva a conduta do contratante que se nega a cumprir com o avençado e insiste na resolução do contrato apenas porque  a outra deixou de pagar uma pequena fração do que devida?.

No caso vertente, o não pagamento de 25% das prestações acordadas é significativo e autoriza o credor a pedir a resolução contratual, afastando-se a aplicação da teoria invocada em questão.

Incontroversa a mora, é de rigor o acolhimento do pedido de rescisão contratual e, por conseguinte, de reintegração de posse, confirmando-se a liminar.

É certo, porém, que a retomada futura do bem pelo arrendante não impede o acerto de contas entre as partes, com a restituição do VRG antecipado, descontados os valores das parcelas de contraprestações vencidas e não pagas até a efetiva reintegração de posse, o que será apurado em execução, para efeito de pagamento do saldo, por uma ou por outra parte, mediante compensação.

Acentue-se que, em razão do caráter dúplice das possessórias, o arrendatário pode pedir, na contestação a devolução do que antecipou a título de VRG. Nesse sentido: Ap. c/Rev.653.690-00/0- 12 Câm. Rel. Palma Bisson - j. 5.6.2003- extinto 2o TAC/SP.

Na mesma linha de entendimento, confira-se a orientação da citada corte:

?ARRENDAMENTO MERCANTIL- 'LEASING'- REINTEGRAÇÃO DE POSSE- CONTRATO- PAGAMENTO ANTECIPADO- VALOR RESIDUAL GARANTIDO- NÃO DESCARACTERIZAÇÃO- OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA- DEVOLUÇÃO- INDEXADOR CONTRATUAL- INCIDÊNCIA- ADMISSIBILIDADE? (Ap. c/Rev. 682.098-00/0- 1a Câmara- Rel. Juiz Aguilar Cortez- j. 22.12.2004).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) reintegrar o autor na posse do veículo, tornando definitiva a liminar; b) determinar a restituição dos valores pagos pela ré a título de VRG, com atualização desde os desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, descontados os valores das parcelas de contraprestações vencidas e não pagas até a efetiva reintegração de posse, o que será apurado em execução, para efeito de pagamento do saldo, por uma ou por outra parte, mediante compensação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e levando-se em conta que a ré e beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/03/2014 (publ. 24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
