

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Mariana Bacigalupo Martins
:Krei Tecnologia Criativa Ltda-Me

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando-se a prova contida nos presentes autos digitais, observo, salvo melhor juízo, que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pela autora, pelo que seu pedido não comporta acolhimento.
Com efeito, à luz das normas constitucionais vigentes e analisados os direitos individuais e coletivos e da comunicação social, a essencialidade da liberdade de manifestação, expressão e pensamento, não se constata, no caso em julgamento, a prática de ato ilícito eventualmente imputável à parte requerida.
No caso em tela, o que ficou esclarecido pela ré é que esta presta serviços on line de pesquisas, que somente coleta dados públicos e não sigilosos, devidamente registrados pela respectiva empresa junto a Órgãos Públicos.
Considerando-se tal circunstância, ou seja, coleta e compilação de dados públicos não sigilosos, não se verifica que tenha a requerida cometido ato ilícito, expondo indevidamente dados da empresa da autora em seu site. 
Com a devida vênia ao entendimento exposto na inicial, verifica-se a ocorrência de mera compilação e divulgação de dados públicos, o que não enseja o acolhimento do pedido de remoção do endereço da autora do site da ré, isto porque este consta como declarado publicamente em nome de sua empresa (conforme documento de página 41). 
Neste sentido, de se observar que não se verifica qualquer comentário de conotação injuriosa ou mesmo com intenção de prejuízo à parte autora e sim mera divulgação de dados públicos não sigilosos.
Deste modo, não se verifica que tenha a requerida extrapolado os limites da informação.
Relevante, nesse passo, a lição de Carlos Alberto Bittar, em sua obra "Os Diretos da Personalidade"pg. 125/126 - 2"Edição - Universitária, no capítulo intitulado "O Direito da Honra", que faz uma oportuna explanação: "Outro elemento de cunho moral e imprescindível à composição da personalidade é o direito à honra. Inerente à natureza humana e no mais profundo do seu interior (o reduto da dignidade), a honra acompanha a pessoa desde o nascimento, por toda a vida e mesmo depois da morte, face à extensão de efeitos já mencionada. O reconhecimento do direito em tela prende-se à necessidade de defesa da reputação da pessoa (honra objetiva), compreendendo o bom nome e a fama de que desfruta no seio da coletividade, enfim, a estima que a cerca nos seus ambientes, familiar, profissional, comercial e outro. Alcança também o sentimento pessoal de estima, ou a consciência da própria dignidade (honra subjetiva), de que separamos, no entanto, os conceitos de dignidade e de decoro, que integram, em nosso entender, o direito ao respeito (que versaremos a seguir), ou seja, modalidade especial de direito da personalidade apartada do âmbito geral da honra (que, na doutrina, vem, em geral, contemplada no mesmo conjunto). No direito à honra - que goza de espectro mais amplo - o bem jurídico protegido é a reputação, ou a consideração social a cada pessoa devida, afim de permitir-se a paz na coletividade e a própria preservação da dignidade humana" (grifo meu).
E do que se extrai do conteúdo do site em discussão, não se vislumbra o propósito de ofender a autora, tampouco a invasão à sua privacidade, já que os dados compilados pela ré, ao menos no caso em julgamento, são públicos.
 Houve, portanto, respeito aos direitos de informar garantidos nos artigos 5º, inciso XIV e 220 da Constituição Federal, sem ocasionar o pretendido dano moral.
Verificada, pois, mera intenção de informar, sem ultraje à esfera honorífica da autora, não vinga, ao menos no presente caso, o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM
 P.R.I.

 São Paulo, 26 de junho de 2014
