

SENTENÇA

Processo Digital nº:0080410-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alexandre Mamatov Lipovsky
Requerido:BANCO SANTANDER S.A. (BRASIL)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor tenha demonstrado a contratação de advogado para a propositura de demanda anterior contra o banco ora réu, bem como tenha comprovado o dispêndio da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos honorários convencionais, é certo que não tem direito ao ressarcimento de tais valores.
O art. 389 do Código Civil estabelece que, em caso de descumprimento de obrigação, o devedor responde por perdas e danos, juros, correção monetária e honorários de advogado.
Todavia, no caso em análise, a procedência da demanda anteriormente proposta pelo autor contra o réu (autos nº 0074333-97.2012, que tramitou perante este Juizado Especial Cível) não configurou propriamente um descumprimento de obrigação, mas, sim, um reconhecimento de direitos por sentença judicial.
Além disso, os valores relativos a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu então patrono, como remuneração de um serviço, não sendo permitida a inclusão destes como montante de indenização. 
Em outras palavras, as despesas com advogado não podem integrar um pedido independente de indenização. 
Neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida". (TJ-SP, Apelação Com Revisão nº 1241914000  São José do Rio Preto, Relator Romeu Ricupero, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 06/08/2009).
 E também: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste" (RDDP 53/146) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Theotonio Negrão, 40ª edição, nota 9 ao art. 20, p. 154). 
Ainda nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça do Distrito Federal: "O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento por danos materiais pela contratação do profissional, pois inviabilizaria o direito postulatório cabível a todo cidadão." (TJDF - ARC 20010110477404, 3ª Turma Cível - Rel. Des. Lécio Resende - DJU 16.11.2004, p. 53).
Diante de tudo isso, não há como se acolher o pedido indenizatório inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 220,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 16 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
