

SENTENÇA

Processo nº:0080538-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eriosvam de Souza Leite
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade argüida pelas partes deve ser afastada, vez que todas, integrantes da cadeia de produção e fornecimento do produto e dos serviços em discussão, são solidariamente responsáveis por danos causados ao consumidor que decorram de eventuais falhas que venham a cometer.
Ainda, afasto a preliminar de mérito, relativa à prescrição, vez que a pretensão indenizatória deduzida pelo autor está sujeita ao prazo prescricional de 3 anos previsto no art. 206, § 3º, V do Código Civil, sendo que o alegado a este título pela parte ré refere-se, em verdade, a prazo decadencial, também não decorrido, diante do contido no § 2º, I do CDC, vez que a ré não se manifestou sobre a pretensão deduzida pelo autor perante o órgão de defesa do consumidor.
No mérito, todavia, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Não obstante os argumentos expostos pelo requerente, verifica-se que a requerida agiu respaldada em cláusula contratual que estabelece limite de garantia nas hipóteses de desgaste natural das peças, bem como em decorrência de acidentes de qualquer natureza.
No caso vertente, o relatório técnico de folhas 81, à falta de demonstração em contrário, evidencia que não houve defeito na fabricação, mas desgaste natural, bem como em decorrência de acidente de uso em estrada de terra, sendo de se observar que o veículo, apesar de contar com apenas 11 meses de utilização, já estava com mais de 36.000 kms rodados e apresentava, por rodar em ruas de terra, pedras que ficaram presas na polia do virabrequim, danificando a correia que por sua vez, se rompeu e bateu no radiador, também o danificando.
Oportuno observar que o autor não trouxe a Juízo nenhuma testemunha, mecânico de sua confiança, que pudesse atestar tenha o problema decorrido, de fato, de defeito no processo de fabricação. A prova produzida, todavia, aponta para o desgaste natural de uso e, ainda, para dano decorrente de acidente. 
Ao requerente foram facultados os meios, todavia, nenhuma prova trouxe aos autos, não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Nesse contexto, diante da ausência de provas da tese do autor, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, diante do diagnóstico elaborado pela ré, o que impede a inversão do ônus da prova, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 239,21. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
