

SENTENÇA 
Reclamação:0080936-55.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisca Silva da Costa Reis
Requerido:Carobina Rafaela dos Santos



C O N C L U S Ã O

Aos 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Pleiteia a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais por ter ofendido sua dignidade, ao dirigir-se a ela com expressões como: ?puta, vagabunda, galinha..?. A ré, por seu turno, nega ter proferido tais ofensas, argumentando que é importunada pelo marido da autora. 
Exposta a controvérsia, entendo que razão parcial assiste à autora. Senão, vejamos:
As testemunhas ouvidas em audiência relataram ter presenciado as ofensas perpetradas pela ré em relação à autora e às suas filhas, com expressões como ?putas, vagabundas, etc?, em plena via pública, perante toda a vizinhamça.
Evidente, assim, a ofensa à honra e dignidade da autora. 
E, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em dois salários mínimos, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Note-se, por oportuno, que a ré não comprovou a prática pela autora das condutas que a ela e a seu marido foram imputadas em audiência, não tendo arrolado qualquer testemunha que pudesse confirmar suas assertivas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.448,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da data desta sentença, bem como acrescida de juros de 1,0%  ao mês, a contar da citação. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

                             P.R.I.
  
São Paulo,26 de junho de 2014.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
