

SENTENÇA

Processo nº:0080752-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Richard Riviere
Requerido:Projepisos Pisos e Revestimentos de Madeira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela financeira. Com efeito, perante o consumidor, a requerida responde, em tese, solidariamente com o co-réu estabelecimento comercial, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições. 
Embora os contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil se caracterizem como instrumentos autônomos, há um liame intrínseco entre eles.
De fato, houve uma relação de consumo consubstanciada por uma compra e venda viabilizada pelo financiamento do preço estabelecido, de modo que a rescisão do negócio por eventual vício do produto, ou falha do serviço, abrange necessariamente as três partes nele diretamente interessadas: o consumidor, o fornecedor e o financiador.
No caso em tela, tanto o autor, quanto a empresa vendedora, falharam na execução de suas obrigações previstas em contrato.
O requerente, porque deixou de efetuar o pagamento avençado para a data da medição e, mesmo ciente de que estava em mora, permaneceu inerte aguardando contato da ré.
Quanto a vendedora, porque, apesar de seu funcionário ter sido cientificado acerca do inadimplemento, deixou de efetuar contato com o autor para solução do problema, deixando, simplesmente, de enviar o produto na data contratada.
Assim, ambos deram causa à rescisão do contrato, de modo que a falha de ambos afasta a pretensão indenizatória de quem quer que seja.
Como aludido anteriormente, embora se tratem de negócios autônomos, o contrato de financiamento se encontra estreitamente vinculado à compra e venda, sendo estabelecido com o escopo único de viabilizar a concretização desta.
Decorrendo a rescisão da compra e venda por causa também imputável ao fornecedor, cessa a causa da obrigação do consumidor efetuar o pagamento das prestações do financiamento, cabendo à instituição financeira voltar-se contra o primeiro pelos meios próprios para postular os prejuízos que porventura tenha experimentado.
Não há dano material a ser reparado ao requerente, já que, consoante manifestação efetuada em audiência, não chegou a efetuar o pagamento de qualquer das parcelas do contrato, inexistindo, ademais, amparo legal para a pretensão de receber em dobro o valor relativo ao contrato.
Por fim, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais.
Por primeiro, porque foi o autor quem inicialmente inadimpliu o contrato.
Ademais, porque o autor se limitou a rescindir o negócio com a loja, todavia, sequer se preocupou em notificar a financeira, por qualquer meio que fosse.
Cabia-lhe, na realidade, obter a anuência da outra contratante, ou postular judicialmente tal medida.
No presente caso, o autor não procurou tratar diretamente com o financiador a respeito da rescisão ou mesmo suspensão do pagamento das prestações decorrentes do financiamento, como era de se esperar que fizesse. Limitou-se a solicitar junto ao banco em que detém sua conta o cancelamento dos débitos automáticos avençados com a financeira.
Agindo desta forma, deu causa ao envio de seu nome ao cadastro de órgão de proteção ao crédito, já que simplesmente deixou de proceder ao pagamento das prestações quando o banco ? réu legitimamente acreditava que tais valores eram devidos, de modo que nenhum ato ilícito foi praticado por este.
O mesmo pode ser dito quanto a primeira ré, vez que não é possível lhe imputar responsabilidade por evento gerado exclusivamente pela negligência do autor na resolução de seus negócios.
Não obstante tenha a inscrição sido ocasionada por culpa exclusiva do autor, a manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito se faz indevida, diante da rescisão do contrato ora definida.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento firmados entre as partes, bem como a inexigibilidade dos débitos a eles relativos, sem qualquer ônus adicional ao requerente. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 171,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
