

SENTENÇA

Processo nº:0080853-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gerson Porfírio de Lima
Requerido:Leandro Automoveis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos.


GERSON PORFÍRIO DE LIMA; qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela em face de LEANDRO AUTOMÓVEIS PRAIA GRANDE Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, ter comprado da requerida o veículo discriminado nos autos aos 09/02/2010, restando que a requerida se prontificou a proceder a transferência do bem e entregar os documentos; entretanto, não lhe entregou os documentos do automóvel, tampouco promoveu a transferência do veículo. Asseverou que seria da responsabilidade da requerida a obrigação de transferir o bem adquirido, vendo-se impedida de efetuar os pagamentos do seguro obrigatório (DPVAT) e do imposto sobre propriedade de veículos automotores (IPVA), não lhe sendo permitido circular com o veículo, ensejando-lhe danos morais. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de transferir para seu nome o veículo e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.600,00 á guisa de despesas efetivadas para resolução do problema e por danos morais, no importe estimado de R$ 17.660,88, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 19.260,88, juntando documentos e pleiteando a gratuidade, deferida a folhas 43/44.

Emenda à inicial a folhas 41/42.

Citada a ré contestou a fls. 49/56 confessando a não transferência do veículo adquirido pelo autor e justificando a omissão em razão de problemas financeiros, mas que jamais negou a transferência, se dispondo a cumprir a obrigação. Rechaçou os danos morais pretendidos e pleiteou a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 67/70.

Audiência de conciliação restada infrutífera pelo não comparecimento da ré a folhas 78.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Trata-se de ação ordinária de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO por meio da qual a autora objetiva que a ré cumpra sua obrigação contratual, ou seja, transferir para si o veículo adquirido pelo autor, bem como o indenize por danos materiais e morais.

Comprovada a venda pela requerida ao autor do veículo descrito na inicial, restando depreendido dos autos que a requerida teria vendido o referido veículo sem realizar a transferência da propriedade junto ao DETRAN, fato este que, por óbvio, causa inúmeros transtornos ao autor. 

A Portaria Detran nº 1.606/05 foi expressa ao exigir das pessoas jurídicas dedicadas à comercialização de veículos usados a obrigação de dar cumprimento ao disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, isto é, de comunicar à autoridade de trânsito a venda que fizer do veículo (art. 31). 

A aquisição do domínio por parte daquelas empresas implica a conseqüente responsabilidade, sobretudo pelo prisma do Código de Defesa do Consumidor, pelas providências necessárias a que o consumidor não enfrente situações como a narrada na petição inicial, a toda evidência.

Conforme o artigo 134 do Código Brasileiro de Trânsito é do antigo proprietário, ou seja, do vendedor, a responsabilidade de comunicar ao órgão executivo de trânsito a transferência do veículo.

É da ré a responsabilidade pela transferência do bem para o nome do autor, o que não foi cumprido nem depois da contestação onde confessou a ré o descumprimento da obrigação legal e contratual, sem qualquer caso fortuito ou força maior que afastasse sua responsabilidade.

O direito da transferência surge com o pagamento restando injustificável a negativa da transferência ou qualquer ato que não permita que o veículo seja inscrito e registrado no DETRAN como de propriedade do autor.

Os fatos tornaram-se claros, pois o autor, restringido pela omissão da ré, não pôde regularizar o bem que lhe pertence. 

Em relação à transferência, portanto, temos que o autor se viu injustamente privado da documentação do bem adquirido e certo é que a requerida estava obrigada a transferir o carro para o nome do autor conforme contrato e pelo Código de Trânsito e normas vigentes, pois para que valessem perante terceiros, o ato deveria ter sido realizado, agindo com negligência patente.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Não houve tão somente considerável demora na entrega da documentação regularizada do veículo, mas sim não entrega até o presente momento dos documentos à autora, o que legitima o acolhimento do pedido indenizatório por danos morais.

Certamente o autor está sem regularização de bem de sua propriedade, não podendo dele desfrutar plenamente e por inteiro, tendo dificuldade, ou até mesmo impossibilidade de vendê-lo.

Não há dúvida que foi rompida a confiança inicialmente estabelecida relativa ao cumprimento regular do acordo, confiança que constitui princípio orientador dos contratos firmados à luz do sistema consumerista.

Como ensina a i. Prof Claudia Lima Marques, a teoria da confiança "pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, o qual confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protege-se, assim, a boa fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual (...); 2) a proteção da confiança na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços. " (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4a Ed., p. 233). 


?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual já findou a causa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da apresentação antecipada do cheque pós datado; portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.


Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais, computando-se a falta de transferência dos documentos de forma voluntária, o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Quanto aos danos materiais, o pleito não merece guarida; senão vejamos.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

No caso, o autor não comprovou os danos emergentes ensejadores da reparação pretendida, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?, não acostando qualquer comprovante de despesas para a resolução do probelema.

Desta feita, se fosse aceito o pedido, estaria o autor a enriquecer-se indevidamente.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida a transferir e comunicar ao DETRAN, em (10) dias, os documentos relativos ao veículo automotor ao autor, sob pena de pagar, astreinte de R$ 1.500,00, por dia de descumprimento da obrigação aqui imposta, a ser cobrada nos termos da Lei, exceto se houver demonstração documental de que o atraso não pode lhe pode ser imputado e limitada a trinta dias, bem como para CONDENAR a requerida a pagar ao autor, à guisa de danos morais o valor de R$ 6.000,00, desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto aos danos materais, por falta de comprovação.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN para transferência.

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
