

SENTENÇA

Processo nº:0080429-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Benedita Garcia Silvestre e outro
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré Casas Bahia Comercial Ltda.
Isto porque o cartão de crédito questionado foi adquirido perante a ré, com a intermediação desta, o que a caracteriza como fornecedora frente às autoras, patenteando-se sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda.
Rejeito, assim, a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Não demonstram as rés, em momento algum que efetivamente tenham informado as autoras a respeito de encargos incidentes sobre o cartão, da contratação de seguro de vida ou das condições de uso do plano odontológico que lhe era adjacente.
De fato, a documentação juntada pela ré Casa Bahia às fls. 50/52 não conta com a assinatura de qualquer das autoras, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstrem que estas tenham sido adequadamente informadas de todos os aspectos pertinentes à contratação, ônus que cabia às fornecedoras, nos termos do art. 6º, III, da Lei 8.078/90.
A responsabilidade da instituição bancária, por sua vez, advém do fato de ser administradora do cartão, incumbindo-lhe exigir que a empresa a ela conveniada para distribuição do serviço forneça todas as informações pertinentes aos clientes.
Enfim, não demonstrada a legitimidade das cobranças, fazem jus as autoras ao reconhecimento da procedência de seus pedidos.
De se ressaltar que o valor postulado não foi objeto de impugnação, devendo ser aceito.
Os danos morais decorrem da situação, tendo em conta que as autoras não lograram a resolução da situação pela via administrativa, denotando-se o descaso com que as fornecedoras trataram a questão de suas clientes, em violação à dignidade destas enquanto consumidoras.
Quanto ao valor, mostra-se adequada para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por BENEDITA GARCIA SILVESTRE e TANIA REGINA GARCIA DE OLIVEIRA contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA e BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para desconstituir o contrato discriminado às fls. 10/14, referente ao cartão de crédito 4220 5389 9614 4015, bem como o plano de saúde dentário que lhe é adjacente, sem qualquer ônus para as autoras. 
Condeno as rés, solidariamente, a restituírem às autoras o valor de R$ 141,61, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e de juros legais desde a data dos desembolsos (fls. 16/19).
Condeno as rés, ainda, solidariamente, a repararem os danos morais causados às autoras, mediante o pagamento de R$ 200,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
As rés ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
