

SENTENÇA

Processo Digital nº:0080624-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Nádia Maria Lapa dos Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em contestação, a ré nega a possibilidade de reembolso do valor da passagem aérea não utilizada pela autora, limitando-se a afirmar a possibilidade de cobrança de "taxa pelo reembolso".
A propósito, a possibilidade de cobrança de tal "taxa" foi informada à autora, quando da aquisição da passagem (fls. 08).
Todavia, a cobrança da quantia de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) para remarcação (fato não impugnado pela ré em contestação) se mostra abusiva.
A propósito, o art. 39, V, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 proíbe o fornecedor de exigir do consumidor ?vantagem manifestamente excessiva?.
Assim sendo, a autora tem direito ao reembolso do valor da passagem aérea não utilizada, apenas com o desconto das taxas previamente informadas.
Como a empresa-ré não explicitou, em contestação, quais era tais "taxas" e tendo em vista não constarem dos presentes autos (porque o passageiro é orientado a acessar o site "www.taminforma.com.br" ? fls. 08 e 12), a autora terá direito, na presente demanda, à restituição integral do valor das passagens não utilizadas (R$ 250,14 ? fls. 07/08).
Todavia, a demandante não tem direito à devolução das "milhas" utilizadas para passagem aérea referente ao trecho Manaus ? Rio de Janeiro, pois ela efetivamente foi transportada pela empresa-ré em tal trecho, e o fato de ter ido à cidade de Manaus, para visitar sua avó hospitalizada, não tem relevância para a relação estabelecida entre as partes. 
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a restituir à autora a quantia de R$ 250,14 (duzentos e cinquenta reais e catorze centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 236,30, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
