

SENTENÇA

Processo nº:0080368-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Renato Rodrigues de Faria
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A






Vistos...

RENATO RODRIGUES DE FREITAS ajuizou a presente A??O DE RESPONSABILIDADE CIVIL em face de AMIL ASSISTENCIA M?DICA INTERNACIONAL S/A.

Dispensado o relat?rio, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

N?o h? preliminares a serem enfrentadas.

Aplic?vel ao caso a regra da invers?o do ?nus da prova, com base no art. 6, VIII do CDC, posto que as alega??es da parte autora s?o veross?meis e ela afigura-se como sendo hipossuficiente no que tange ?s mat?rias probat?rias, uma vez que o contrato de aquisi??o de servi?os da requerida, se existente, est? em poder da institui??o requerida.

No m?rito a a??o ? procedente.

Para o deslinde da lide, deve-se inicialmente destacar que o feito trata de n?tida rela??o de consumo, aplicando-se, destarte, as disposi??es do C?digo de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, pac?fica ? a jurisprud?ncia desta Corte:

"O contrato de presta??o de servi?os m?dico-hospitalares submete-se aos ditames do C?digo de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual d?vida na interpreta??o de cl?usula contratual resolve-se a favor do benefici?rio do plano de sa?de." (Ap. C?v. n. , da Capital, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 31-3-2008).

Acerca da principiologia aplic?vel ?s rela??es de consumo, colhe-se da doutrina:

"Os princ?pios da teoria da interpreta??o contratual se aplicam aos contratos de consumo, com a ressalva do maior favor ao consumidor, por ser a parte d?bil da rela??o de consumo. Podemos extrair os seguintes princ?pios espec?ficos da interpreta??o dos contratos de consumo: a) a interpreta??o ? sempre mais favor?vel ao consumidor; b) deve-se atender mais ? inten??o das partes do que ? literalidade da manifesta??o de vontade (art. 85, C?digo Civil); c) a cl?usula geral de boa-f? reputa-se ?nsita em toda rela??o jur?dica de consumo, ainda que n?o conste expressamente do instrumento do contrato (arts. 4?, caput e n? III, e 53, n? IV, do CDC); d) havendo cl?usula negociada individualmente, prevalecer? sobre as cl?usulas estipuladas unilateralmente pelo fornecedor; e) nos contratos de ades?o as cl?usulas amb?guas e contradit?rias se fazem contra sitpulatorem, em favor do aderente (consumidor); f) sempre que poss?vel interpreta-se o contrato de modo a fazer com que suas cl?usulas tenham aplica??o, extraindo-se delas um m?ximo de utilidade (princ?pio da conserva??o) (GRINOVER, Ada Pelegrini; et. al. C?digo Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto . 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2001. p. 488-489).

Aos contratos de plano de sa?de aplica-se, ainda, a teoria dos contratos cativos de longa dura??o, segundo a qual o consumidor possui expectativas de que a aven?a n?o tenha sua continuidade rompida, salvo na hip?tese de relevante modifica??o na rela??o f?tica quando da contrata??o.

In casu,  a r? aduz em sua defesa, que o contrato somente foi cancelado em virtude da inadimpl?ncia do autor por per?odo de 60 dias.

?Com efeito, os contratos para a administra??o de plano de sa?de t?m renova??o compuls?ria e, no mais, a despeito da mora do consumidor, na esteira do disposto no artigo 13, inciso II, da Lei n? 9.656/98, sua resolu??o somente ? admitida por conta do atraso, consecutivo ou n?o, de sessenta dias no pagamento das contrapresta??es mensais, n?o prescindido de pr?via notifica??o?. (cf. Mauro Conti Machado e Maury ?ngelo Bottesini, Lei dos Planos e Seguros de Sa?de, 2? ed., S?o Paulo: Revista dos Tribunais, 2005, p. 135/137).?

No caso em tela, n?o houve a comprova??o pela demandada, sequer alega??o na sua resposta ? demanda, de que o demandante tenha sido notificado da mora, anteriormente ? resolu??o do contrato, at? o quinquag?simo dia de seu inadimplemento. Logo, o neg?cio jur?dico h? que subsistir.

Nesse sentido:

Plano de sa?de A??o declarat?ria de vig?ncia contratual Cancelamento com base no inadimplemento por per?odo superior a 60 (sessenta) dias nos ?ltimos 12 (doze) meses de vig?ncia do contrato. Interpreta??o favor?vel ? parte hipossuficiente em contratos de ades?o. Abusividade da cl?usula que disp?e acerca da resolu??o autom?tica do contrato de presta??o de assist?ncia ? sa?de no caso de atraso do pagamento Manuten??o do contrato entre as partes. (Apela??o C?vel 9114049- 91.2006.8.26.0000-S?o Paulo, TJSP, 5? C?m. Dir. Priv., rel. Christine Santini, v.u., j. 01.06.11)

Desta feita, por n?o haver prova da notifica??o da mora anterior a resolu??o do contrato, deve a parte r? proceder o restabelecimento do plano de sa?de bem como autorizar o tratamento de sa?de do autor.

Passo a analise do dano moral.

N?o resta d?vida que a parte autora em raz?o da conduta ilegal da r?, foi afetada diretamente em sua personalidade, haja vista que foi privada do tratamento de sa?de.

Da analise do caderno processual restou devidamente configurado os requisitos autorizadores da responsabilidade civil, qual seja, o ato il?cito, o dano e o nexo de causalidade.

Insta salientar que por se tratar de rela??o consumeirista, dispensa-se a demonstra??o da culpa.

Portanto, apresenta-se reprim?vel a conduta levada a efeito pela demandada, em excluir o autor do Plano de Sa?de de forma unilateral e ilegal, principalmente, porque a ofensa aos direitos da personalidade n?o correspondem a meros dissabores da vida moderna ou simples aborrecimentos a que est?o sujeitos as pessoas.

Feitas essas considera??es, imperioso salientar que o dano em debate ? ?in re ipsa?, o que significa ser este prescind?vel de produ??o de prova, visto que a ofensa atinge os direitos da personalidade, compreendendo esses os elencados no art. 5?, X da CF.

Quanto a mat?ria, a li??o de S?rgio Cavalieri Filho :

" (...) por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral n?o pode ser feita atrav?s dos mesmos meios utilizados para a comprova??o do dano material. Seria uma demasia, algo at? imposs?vel, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilha??o atrav?s de depoimentos, documentos ou per?cia; n?o teria ela como demonstrar o descr?dito, o rep?dio ou o desprest?gio atrav?s dos meios probat?rios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno ? fase da irreparabilidade do dano moral em raz?o de fatores instrumentais. Neste ponto, a raz?o se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral est? ?nsito na pr?pria ofensa, decorre da gravidade do il?cito em si. Se a ofensa ? grave e de repercuss?o, por si s? justifica a concess?o de uma satisfa??o de ordem pecuni?ria ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do pr?prio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto est? demonstrado o dano moral ? guisa de uma presun??o natural, uma presun??o hominis ou facti, que decorre das regras de experi?ncia comum". (CAVALIERI FILHO, S?rgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. S?o Paulo: Malheiros, 2004, p. 100-101.)

Nesse passo, restam comprovados os danos morais sofridos pela autora, estes causados pela requerida, raz?o pela qual condeno esta ?ltima ao pagamento de R$ 4.000,00, valor este suficiente para reparar os danos causados ? primeira e suficientes para punir a requerida para que se abstenha de praticar condutas similares.

Nessa tessitura, a proced?ncia da a??o ? medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente a??o movida por RENATO RODRIGUES DE FREITAS, o que fa?o para condenar a r? AMICO SA?DE LTDA a restabelecer o plano de sa?de do autor bem como ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a t?tulo de indeniza??o por danos morais, quantia esta que deve ser atualizada de acordo com a tabela pratica do TJSP e sofrer incid?ncia de juros de mora de 1% ao m?s a partir desta data. 

Tem esta decis?o o efeito de antecipa??o de tutela, o que fa?o para determinar o seu cumprimento o prazo de 10 dias, sob pena de multa di?ria no importe de R$ 2.000,00.

Sem condena??o em custas nem em honor?rios nesta fase processual nos termos da lei 9.099/95.

P. R. I.

Itarar?, 5 de abril de 2013.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
