

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo:0080483-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Bhering dos Anjos, CPF 369.681.208-01
Requerido:Sandro Sergyo Simão



Aos 14 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, SR. TIAGO BHERING DOS ANJOS, RG nº 40.997.220-4, acompanhado por sua advogada, DRA. MARTA REGINA SATTO VILELA, OAB/SP 106.318, bem como o réu, SR. SANDRO SERGYO SIMÃO, RG nº 24.641.506-x, acompanhado por seu advogado, DR. CARLOS ALBERTO MUCCI JUNIOR, OAB/SP 153.871. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foram ouvidas as partes e inquirida a testemunha DIVANILDO SALES DE FRANÇA. Pela advogada do autor foi apresentada a testemunha de nome FRANCISCO RAMOS CABRAL e que pretendia a inquirição da mesma ? porque teria presenciado os fatos e poderia contrariar algumas alegações do réu. Não podia explicar o fato de a testemunha não ter sido antes arrolada, já que o advogado titular não lhe havia explicada. O advogado do réu manifestou discordância da inquirição porque intempestiva. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "INDEFIRO a inquirição da testemunha, porque intempestivamente arrolada. Não respeitado o prazo processual e sem justificativa plausível não há razão para violação da igualdade processual. O prazo para identificação das testemunhas transcorreu sem providências do autor. Declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao advogado do autor, foram reiteradas suas anteriores manifestações. Dada a palavra à advogada do réu que se manifestou: "Em agravo retido, o autor vem impugnar a decisão que indeferiu a oitiva da testemunha que embora não arrolada encontra-se no saguão da Vara. Justifica-se sua oitiva em função da busca da verdade, mormente se considerarmos que houve contradição fática e circunstancial entre o depoimento do réu e sua própria testemunha. Voltamos a repetir, a testemunha trazida presenciou os fatos e poderia dirimir as dúvidas. Nestes termos, requer em agravo retido seja reconsiderada a decisão denegatória para ouvir a referida testemunha. Em alegações finais, considerando o agravo retido como preliminar, requer seja o feito julgado procedente, tendo em vista que o depoimento do réu é tacitamente confesso, em alguns pontos, a saber: 1) na medida em que sua defesa diz que não conhecia o autor (item da defesa 2.3), mas em depoimento o réu reconhece que houve discussão; 2) conquanto o réu queira dar a verossimilhança de que não houve discussão nem embate, dizer que em três ou quatro minutos fez "tudo", chegou, pediu o carro, discutiu, manobrou o Honda e saiu com seu carro, é menosprezar a inteligência alheia; 3) Embora tenha trazido sua testemunha em sua companhia não conseguiu sintoniza-la sobre a cronologia  nem física (situando as personagens no espaço) nem cronologicamente; 4) O conjunto probatório que se tentou produzir pela defesa não é hígido, ao contrário, faz emergir, pelo menos, a verdade parcialmente. Emerge a verdade que houve discussão, houve alteração de ânimos e o laudo policial não contrariado pela defesa aponta lesão. Em face ao nexo de casualidade demonstrado impo-se a indenização. Por fim, requer o réu seja condenado em litigância de má fé em visível alteração da verdade, requerendo em diligências seja verificado junto a órgãos do fisco e de administração de cartão de crédito sobre a alegação de que ganha R$ 1.700,00. Por tudo, na hipótese de não ser deferido o Agravo Retido em sede de preliminar, requer seja o feito julgado procedente bem como o réu condenado em litigância de má fé." Por volta das 15h 50 min., pelo MM. Juiz foi determinada a suspensão dos trabalhos por 45 minutos para elaboração e digitação da sentença, que foi proferida nos seguintes termos (retomados os trabalhos às 16h 35min.) foi proferida a seguinte sentença: ?TIAGO BHERING DOS ANJOS ajuizou ação de indenização em face de SANDRO SÉRGIO SIMCI. Em apertado resumo, constou da petição inicial que o autor trabalhava como manobrista no HOTEL TRANSAMÉRICA e, em 05.10.2010, por volta das 16 horas, o réu ali compareceu para retirar o veículo. Naquele momento, acusando o autor e os outros manobristas de terem danificado seu veículo, passou a proferir ofensas: "manobrista de merda", "filho da puta", "vagabundo", dentre outros. E, sem motivo algum, o réu começou a mexer no veículo de trás do seu automóvel, sendo que o autor lhe disse para não fazer aquilo. O réu respondeu que iria lhe "meter a mão na cara" e, guando o autor se distanciava, passou a lhe desferir socos e pontapés. O fato acabou noticiado ao 27º Distrito Policial. Em 23.3.2011, o autor ainda foi ameaçado pelo réu, dizendo que da próxima vez iria mandá-lo para o IML. E fazia outras ameaças por intermédio de companheiros do autor. Ao final, a partir da Constituição Federal e do Código Civil, o autor deduziu pedido de indenização dos danos morais no valor equivalente a 65 salários mínimos.  Em sua contestação (fls. 29/34), o réu impugnou a pretensão do autor, sublinhando que o veículo estacionado era da empresa para a qual trabalhava. Negou qualquer agressão verbal ou física ao autor, dizendo que desconhecia o último  até porque utilizava o flat no período noturno. No mais, combateu a existência dos danos morais e insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Houve réplica (fls. 37/39). O processo foi saneado com o deferimento de prova oral (fls. 43/44). Nesta data, em audiência,  houve produção da prova oral, travando-se os debates. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A lide cinge-se à responsabilidade civil do réu pelos seguintes eventos danosos: (i) agressões verbais e físicas ocorridas em 05.10.2011 e (ii) ameaças feitas pelo réu em 25.3.2011 e outras datas. Inicialmente, mantendo a decisão impugnada pelo agravo retido. Reafirmo, mais uma vez, a impossibilidade de deferimento para a inquirição de testemunhas, quebrando-se a paridade processual ("paridade de armas na instrução do processo"). O autor teve prazo para arrolar suas testemunhas e, sem justificativa plausível para não fazê-lo antes, traz para a audiência uma testemunha. Observo que houve discordância do réu em ouvir a testemunha. Entendo que somente em casos excepcionais, deve o Juiz admitir testemunhas arroladas fora do prazo, não sendo argumento razoável a "busca da verdade real", quando as partes que litigam se encontram em igualdade de condições processuais  e até fáticas. Passo a apreciar o mérito. Entendo parcialmente provados os fatos. A partir dos depoimentos pessoais e das informações prestadas pela testemunha DIVANILDO é possível concluir-se que houve sim uma agressão verbal. Ou seja, diversamente do que sustentado na defesa e do próprio depoimento pessoal, o réu proferiu palavras ("palavrões") contra o réu. Embora sem especificar o conteúdo dos "palavrões", a testemunha esclareceu que havia xingamentos de lado a lado. Era o suficiente para se concluir pela existência daquele fato. E nem se diga que houve apenas uma troca de ofensas  até porque o réu chegou a negar que a discussão tivesse ocorrido. Sobre a agressão física, entendo que também ocorreu, a partir dos documentos trazidos. O autor fez juntar declaração médica do dia 05.10.2010 da existência de eritema na orelha e um pequeno ferimento no lábio (fls. 16), além do laudo de exame de corpo de delito confirmando aquelas lesões (fls. 13). Apesar da testemunha DIVANILDO não haver presenciado a agressão física, tenho-a por demonstrada pela compatibilidade do resultado (lesões) com a troca de ofensas verbais que, certamente, chegaram à agressão física. Lamenta-se a falta de educação. Não se pode atribuir total culpa do evento danoso ao réu. Pelo próprio depoimento pessoal do autor, verifica-se que agiu com falta de vontade e solicitude para atender ao pedido do réu para pegar o carro. Não houve a usual atenção esperada de um manobrista em relação ao cliente. Porém, o autor excedeu na agressão verbal e nada justificava uma reação com murro e pontapé. Por último, não houve prova de ameaças posteriores ao fato - neste ponto, improcede pleito de indenização. PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. Inegável o dano moral. O autor experimentou ofensa à sua integridade física. Ainda que se pudesse admitir que houve trocas de ofensas morais e até má vontade do autor em relação ao réu, insisto: inadmissível a reação física! E com base nesse dano físico, mesmo leve, entendo haver dano moral passível de indenização. Atento às circunstâncias do caso concreto, notadamente a condição financeira das partes  o autor percebe algo em torno de 1.400,00 e o réu algo em torno de R$ 1.700,00  e também considerando-se a parcela de culpa (pequena, conforme se extrai do depoimento pessoal do autor, que agiu com manifesta  falta de solicitude e boa vontade em atender o réu  no pedido para que ele tirasse o carro de trás até para evitar a piora da situação, se o último estava alterado). Observo que não há qualquer indício de que o réu tenha condição financeira superior, já que o réu não trouxe prova de que o veículo fosse do último e não do empregador. Fixo a indenização em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) valor equivalente a dois salários mensais do autor e compatível com as lesões (leves) experimentadas. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 05.10.2010, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por TIAGO BHERING DOS ANJOS em face de SANDRO SÉRGIO SIMCI, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 05.10.2010, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção monetária). A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 2.800,00. Por ora, rejeito a alegação de litigância de má-fé de lado a lado, entendo que houve comportamento dentro dos limites da defesa processual. Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". 

Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Douglas Vinicius Pires Barbosa, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
MM. Juiz de Direito
(Assinatura digital)

Autor: ___________________________

Adv. Autor: ___________________________

Réu: ___________________________

Adv. Réu: ___________________________
