

SENTENÇA

Processo nº:0080525-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jacintho Onofre Machado
Requerido:Brazilian Assist Representações e Turismo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

JACINTHO ONOFRE MACHADO move a presente ação indenizatória por danos materiais e morais em face de BRAZILIAN ASSIST REPRESENTAÇÕES E TURISMO LTDA., alegando que contratou os serviços de assistência em viagem da requerida para uma viagem que realizou à Alemanha. Chegando lá, foi acometido por fortes dores abdominais, o que o levou a contatar a central operativa do seguro viagem, a qual encaminhou um médico para examiná-lo. O médico, percebendo a gravidade do problema, orientou que fosse até um hospital a fim de se submeter a outros exames. No Hospital Schwabin, então, foi constatado que sofria de processo tumoral multicêntrico nas partes intraperitoneal e retroperitoneal, ficando internado por quatro dias até retornar ao Brasil. Diante da negativa da requerida de custear as despesas por tratar-se de doença preexistente, não coberta contratualmente, arcou com R$ 6.020,91 referentes à internação e R$ 9.414,43, à passagens aéreas de retorno com urgência para si e sua esposa. Aduz que não tinha conhecimento prévio da doença, tendo inclusive realizado exames médicos antes da viagem, os quais não diagnosticaram qualquer enfermidade. Alega, ademais, não ter sido informado no momento de contratação do seguro que não gozava de cobertura por doenças preexistentes. Requer que seja aplicado o regime do Código de Defesa do Consumidor. Demanda procedência da ação para condenação da requerida ao ressarcimento dos R$ 15.435,34 gastos com internação e repatriação, os quais estão dentro do limite de ? 30.000,00 do seguro Euro Assist contratado, além do montante mínimo de R$ 30.000,00 a título de danos morais.

A requerida apresentou contestação às fls. 90/132, alegando preliminarmente falta de interesse de agir do autor, já que o relatório médico emitido pelo Hospital Schwabing diagnosticou-o com doença ontocológica que, segundo contrato firmado entre as partes, constituiria causa de exclusão contratual por ser doença preexistente. No mérito alega que o contrato firmado é de assistência médica em caso de urgência e não contrato de seguro saúde que cobriria o caso da doença preexistente. Nessa situação, seria obrigada apenas a arcar com o valor de ? 550,00 decorrente de atendimento médico emergencial. Aduz ainda que, mesmo que não incidisse a cláusula de exclusão de responsabilidade por doença preexistente, não estaria obrigada a cobrir os custos de repatriação sanitária do autor e sua esposa por não ter ocorrido por recomendação hospitalar, mas por vontade do autor. Impugna ainda o pedido de indenização por danos morais, alegando ter cumprido fielmente todas as cláusulas contratuais. Alega que o contrato foi disponibilizado ao autor, estando, ainda, disponível em sua página eletrônica para livre consulta. Requer que seja o feito extinto sem apreciação do mérito e, alternativamente, improcedência da ação.

 Réplica às fls. 166/185, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Inicialmente defiro a retificação do nome da requerida na autuação, passando a figurar na forma pretendida às fls. 91. Observe a serventia. 

Rejeito a preliminar arguida em defesa.

O autor tem necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira absolutamente adequada. 

Saber se é devida ou não representa matéria de mérito.

No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

A controvérsia central desta ação consiste em saber se foi correta a negativa da requerida em ressarcir as despesas que o autor teve em razão de enfermidade sentida no exterior, sob o argumento de que foram decorrentes de doença preexistente. 

E a resposta é com certeza negativa.

De acordo com o doc. de fls. 154, que é o contrato de prestação de serviços de assistência de viagem firmado pelo autor com a requerida, ficaram expressamente excluídas da cobertura despesas médicas havidas em razão de ?doenças crônicas, preexistentes, e problemas anteriores à emissão do voucher GTA, ou à viagem a ele correspondente, conhecidas ou não pelo titular, assim como sua agudização e consequências? ? cláusula F ? Limitações e Exclusões.

É exatamente nesta expressão ?conhecidas ou não pelo titular?, que reside toda a ilegalidade praticada pela requerida.

Ora, quem contrata serviços de assistência de viagem ao exterior procura exatamente precaver-se de infortúnios que ocorram no período de sua estada fora de seu país, de natureza totalmente imprevisível e irresistível. Busca, em suma, segurança para realização tranquila da viagem. 

Se assim é, uma enfermidade cujos sintomas somente sejam conhecidos no exterior não pode ficar totalmente fora da cobertura contratual. 

Foi exatamente o que aconteceu com o autor, pois os exames de fls. 64/67 denotam que antes da viagem ele tomou o cuidado de realizar exames preventivos, que nada de anormal apontaram.

A exclusão da cobertura da enfermidade preexistente, mas não conhecida pelo autor, colocou-o em situação de extrema desvantagem, sendo absolutamente nula diante do Código de Defesa do Consumidor.

Importa considerar que o autor não procurou realizar um tratamento da própria enfermidade no exterior, como se lá buscasse a cura para seu mal, mas sim apenas tratar os sintomas, de forma emergencial, que surgiram fora do país.

Assim sendo, deve a requerida ressarcir ao autor as despesas médicas que ele teve, no total de R$ 6.020,91 (fls. 69 ? valores já convertidos).

No que tange às passagens áreas de retorno ao Brasil a que o autor tinha direito, para si próprio e um familiar, realmente não houve recomendação da equipe médica da requerida para que o autor retornasse ao Brasil. 

Mas isso não aconteceu porque a requerida adotou um comportamento absolutamente ilegal, negando-se a dar a cobertura que o autor tinha direito.

É evidente que o autor, descobrindo ser portador de uma séria doença, tinha total necessidade de retornar ao Brasil, para início do tratamento, o quanto antes, da enfermidade que padeceu. 

Via de consequência, deve a requerida também ressarcir ao autor as despesas com passagem aérea sua e de sua esposa que ele teve.

Quanto ao fato de terem sido compradas passagens de classe executiva, e não econômica, como previsto no contrato, é natural que, às pressas, não conseguisse o autor comprar as aludidas passagens da classe econômica.

Mas isso com certeza foi consequência do comportamento ilícito da requerida, que deveria ter providenciado as passagens a ele, de tal forma que é devido o ressarcimento pretendido. 

No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.

O autor certamente viu-se frustrado por não ter a requerida pago as despesas médicas que teve no exterior, nem a passagem aérea para retorno ao Brasil. 

No entanto, o importante a considerar é que o autor tinha o apoio de familiares no exterior, alguns deles lá mesmo residentes (filha e genro), e não deixou de receber o tratamento devido.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

O pedido formulado na ação, assim, merece parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 15.435,34 ao autor, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
