

C O N C L U S Ã O

Em  03 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0080370-14.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Flávio Severo Pereira de Magalhães
Requerido:Sebastião Cambuim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por FLÁVIO SEVERO PEREIRA DE MAGALHÃES em face de SEBASTIÃO CAMUIM. Alega o autor ser proprietário de um imóvel, cedido em comodato para o requerido, em 2006, por prazo indeterminado. O autor notificou o requerido para desocupação do mesmo, contudo, o mesmo assim não procedeu, razão da propositura da presente demanda. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-20.

A inicial foi emendada às fls. 26-28.

A liminar foi deferida às fls. 22-23 e cumprida às fls. 43. 

O requerido foi citado às fls. 44 e apresentou contestação de fls. 47-49, onde alegou que houve má-fé do autor que não o informou do seu intento; não há liminar para posse velha; pretende permanecer no imóvel, pagando aluguel; requer reparação dos danos, em pedido contraposto.

Houve réplica às fls. 53-54.


É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mais, a procedência da ação é medida de rigor, senão vejamos.

A propriedade e a posse do imóvel foram devidamente comprovadas com os documentos juntados com a inicial. O requerido utilizava parte do imóvel a título precário, diante do comodato havido entre as partes.

Ora, sendo o comodato por tempo indeterminado, legítima a pretensão do autor de não permanecer com o contrato, razão da notificação, da qual pretendia o requerido se esquivar, diante do número de vezes que se tentou, infrutiferamente, a sua notificação.

 Não há que se falar em pedido de contraposto de reparação de danos, posto que não há danos causados ao requerido. Tampouco é obrigado o autor a estabelecer com o mesmo um contrato de aluguel. Eventuais questões trabalhistas entre as partes devem ser discutidas na via própria.

Assim, invadido o bem e praticado o esbulho, a procedência da ação é medida de rigor.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para REINTEGRAR o autor definitivamente na posse do bem descrito na petição inicial, expedindo-se o necessário para manutenção da medida liminar deferida.

Em face da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
