

SENTENÇA

Processo nº:0080643-22.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarita Aznar Campoy e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 MARGARIDA AZNAR CAMPOY e FERNANDO VIGANI ALESSO movem ação de indenização por danos morais e materiais AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, aduzindo que, desde 1993, a coautora é segurada titular do plano de saúde (apólice nº11235149- tipo Quality 22 ? Livre escolha) oferecido pela ré. Assevera que paga R$ 6.634,79 mensais, abrangendo ela e o coautor.  Ocorre que o coautor, aos 73 anos, necessitou fazer vários exames, dentre eles o BNP (Dosagem No Sangue De Peptídeo Natriurético Cerebral), porém o aludido exame foi negado no Hospital réu, tendo o autor que pagar o exame no valor de R$ 396,21. Pretendem, com esta ação, a condenação da requerida, a indenização em dobro, a título de danos materiais (R$ 792,42) e morais equivalentes a 03(três) salários mínimos.

Citada, a ré contestou o pedido (fls.60/69), pugnando pela improcedência. Sustenta que os autores não podem repudiar cláusulas expressamente ajustadas e aceitas, inexistindo direito a reparação material, bem como não comprovou o dano. Refuta o pleito por dano moral, posto que trata-se de mero aborrecimento. 

Réplica (fl. 90/91).
Determinada a especificação de provas (fl.92), pugnaram as partes pelo julgamento antecipado (fls.95/98).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas senão documentais.

O pedido é parcialmente procedente.

Pretendem os autores ser indenizados por danos materiais e morais diante da recusa da ré em realizar o exame no hospital escolhido pelos autores.

A procedência somente parcial do pedido decorre exatamente das razões aduzidas na exordial que, embora compreensíveis, partem de premissas equivocadas.

Irresignam-se os autores contra o plano contratado porque pagam um alto preço mensal, mas a contraprestação não é a contento. Asseveram que o coautor é pessoa de idade avançada, sofre de cardiopatia e incontinência. Nesse sentido, necessitou realizar diversos exames para seu médico cardiologista a fim de determinar qual o tratamento deverá realizar devido a sua doença cardíaca.

Assim, considerando o elevado custo do plano despendido pela autora, da avançada idade, fragilidade e incontinência do coautor, escolheram fazer todos os exames em uma renomada instituição médica.   

Desta forma, cabe a transcrição parcial da exordial, para melhor compreensão do caso: 

?(...) todos os exames necessários foram aceitos e realizados, menos o referido BNP (Dosagem No Sangue De Peptídeo Natriurético Cerebral), por pura mesquinharia da requerida, esta negou a realização do dito exame no escolhido hospital?.

 ?Portanto, após mais de quatro horas em jejum que estava o requerente, para a realização dos demais exames, que, frise-se, foram realizados no Hospital Albert Einstein, a reclamada optou pela negativa da realização deste exame (...). Disse-lhe que se quisesse fazer o exame , que se dirigisse ao ?Hospital Luz?, da rede credenciada? da ré e não autorizou o exame(...).

Por fim, pagaram a monta de R$ 396,21 ao hospital eleito e, em razão da recusa de cobertura no aludido hospital, ajuizaram a presente demanda.

Em que pese o transtorno suportado pelos autores e da frágil saúde do coautor, o pedido indenizatório por danos morais não merece prosperar. 

Em uma rasa análise das razões apresentadas, nota-se, no caso, que toda irresignação dos autores reside na inconveniência de realizar o exame em outro hospital e por terem que arcar com o custo do exame negado pela ré, o que, por si só, não caracteriza dano moral passível de indenização, porquanto pela própria narrativa dos fatos acima transcritos, que não houve recusa na realização do exame, tão-somente, repiso, o desconforto de realizar o exame em outro hospital conveniado. Além do que, todos os demais foram realizados sem maior intercorrência. 

Por fim, tem-se que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. O caso dos autos trata-se de simples inexecução ou má execução do contrato, pois, procedeu ao atendimento de forma parcial, contudo, não deixou de oferecer atendimento aos autores, razão pela qual não configurou dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo das partes, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha do serviço.

Merece acolhimento, contudo, o pleito de ressarcimento do dano material, porquanto o contrato, consoante a cláusula ?11?, itens 11.1 e 11.4.2 (fl.40vº), concede aos autores o direito de reembolso por, dentre outros, exames realizados e autorizados, quando comprovados por Nota fiscal ou documento idôneo, como comprovaram os autores às fls.18/20, razão pela procede tal pleito, na forma simples.

Posto isso, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC), condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 396,21, corrigida pelo índice de atualização do TJSP desde a data do respectivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume (salvo em processos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 


P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                    JUIZ DE DIREITO
