

SENTENÇA

Processo nº:0080516-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Jessica Canine Tameirão
Requerido:Cma Serviços Médicos Hospitalares Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

JESSICA CANINE TAMEIRÃO promove ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com condenação para pagamento de valor cobrado indevidamente e danos morais com pedido de tutela antecipada em face de CMA SERVIÇOS MÉDICOS HOSPITALARES LTDA. alegando que acompanhou seu namorado a fim de que fosse submetido a intervenção cirúrgica ? com anestesia geral ? no Hospital São Luiz (Unidade Itaim) por força de acidente automobilístico. Suscita que recebeu cobrança dos honorários do anestesista, no valor de R$5.000,00. Entrou em contato com o réu e recebeu a informação de que no dia da intervenção cirúrgica a autora se comprometeu a efetuar o pagamento, o que nega. Liminarmente, requer o réu seja compelido a se abster de eventuais cobranças deste débito até posterior julgamento, sob pena de multa diária. No mérito, pleiteia o ressarcimento do valor indevidamente exigido, assim como danos morais em valor igual àquele cobrado indevidamente ou fixado por este Juízo.
Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 23/61), aduzindo que a autora, por contrato de prestação de serviços de assistência médica, em procedimento totalmente particular, assumiu solidariamente a responsabilidade pelo pagamento da quantia acima indicada. Relata que de acordo com o combinado entre o Dr. Fernardo Cesar Vetorazzi, o Sr. Élcio Rosa de Oliveira não tinha condições de efetuar o pagamento, motivo pelo qual requereu à ré uma nota fiscal eletrônica carimbada como paga para que Élcio fosse reembolsado pelas despesas, repassando ao anestesista. Porém, em virtude do inadimplemento do paciente com o médico, não restou outra alternativa senão a execução do contrato, com solidariedade da autora.
Réplica às fls. 64/66.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I do CPC.

A ação é improcedente.

Trata-se de ação em que a autora requer a declaração de inexistência de débito decorrente de contrato de prestação de serviços médicos realizados por anestesista que tratou seu namorado.
O aludido contrato, conforme fls. 51/53, foi entabulado entre o Hospital São Luiz e a Sra. Jéssica Canine Tameirão (autora, como responsável), juntamente com o Sr. Elcio Rosa de Oliveira (como paciente).
Logo, diante do cláusula número 2, disposta às fls. 52, resta esclarecido que ?Será de integral responsabilidade do Paciente e/ou Responsável o pagamento de todos os honorários profissionais, despesas e gastos relacionados com o atendimento médico/hospitalar ao Paciente, salvo na hipótese de serem formalmente autorizados e pagos pelo seu Convênio?.
Vertente no dispositivo acima que a responsabilidade pelos gastos atinentes aos honorários profissionais seriam do PACIENTE E/OU RESPONSÁVEL. Tendo em vista que o anestesista tentou realizar amigavelmente a cobrança perante o paciente e não obteve êxito, executou o contrato perante o outro responsável, solidário, que é a autora da presente ação.
Portanto, não existe qualquer óbice ao pagamento da quantia de honorários médicos de serviço já realizado pelo anestesista ? inconteste por sinal ? pela autora, responsável e que assinou o contrato no momento anterior ao procedimento cirúrgico. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando à autora ao pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
