

SENTENÇA

Processo nº:0080104-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zitamar Rocha de Longe
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ZITAMAR ROCHA DE LONGE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que é proprietária do imóvel situado à Rua João Scatamacchia, n. 16, locado a terceira pessoa. No dia 29.9.2011, no entanto, o fornecimento de energia ao referido bem foi de inopino cortado, sem qualquer justificativa plausível. Por solicitação de sua inquilina a autora teve que comparecer em São Paulo para postular o restabelecimento do serviço, o que lhe gerou danos materiais ? corte do ponto, pedágio e combustível ? e danos morais perante vizinhos, a inquilina e seu empregador. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 200,00, e por danos morais, no montante sugerido de R$ 10.900,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 32/40, na qual sustentou ter agido em exercício regular de direito. Aduziu, ainda, que a autora não padeceu de qualquer dano e que, se este tivesse ocorrido, ausente teria restado o nexo causal. Postula a improcedência da demanda. 
Houve réplica e tentativa de conciliação, infrutífera. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Embora afirme a ré que agiu sob o manto do exercício regular de direito, o certo é que acabou por admitir que o corte de energia do imóvel pertencente à autora foi indevido, tanto que não trouxe aos autos qualquer prova de inadimplemento na época dos fatos, e muito menos de notificação a respeito do corte em hipótese de manutenção do inadimplemento. 
Conclui-se, pois, que houve falha na prestação do serviço. 
Por conta da ineficiência da ré a autora teve que se deslocar a São Paulo para postular o restabelecimento dos serviços ? fato incontroverso -, o que lhe gerou a despesa de pedágio de fls. 15/20 e o desconto de salário de fls. 14, totalizando o montante de R$ 125,00. 
Evidente o nexo causal entre o erro e a perda patrimonial, pois o deslocamento da autora a esta capital somente se deu em virtude do corte do fornecimento de energia e para solicitar o seu restabelecimento. 
Assim, deverá a ré reparar o dano material sofrido pela autora, no montante supramencionado, uma vez que não há demonstração de despesas outras para o citado deslocamento. 
O dano moral, na hipótese, também ficou bem demonstrado. 
A uma porque a autora, por culpa exclusiva da ré, foi tirada de sua rotina de trabalho, o que por si só, já se presta a causar infortúnio. 
A duas porque a imagem da autora restou prejudicada perante o seu empregador, na medida em que acabou por sair antecipadamente de seu trabalho. 
A três porque, perante vizinhos e mesmo a sua inquilina, a autora ficou com a imagem de inadimplente, o que constitui lesão à esfera íntima da pessoa. 
Considerando a capacidade econômica as partes, o grau da culpa da ré e a extensão do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ZITAMAR ROCHA DE LONGE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no importe de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará ainda com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de agosto de 2012.
