

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ricardo Cerino de Oliveira
:Shopping Center União de Osasco

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação de indenização por danos morais", na qual requer o autor o pagamento de indenização, no valor de R$ 7.500,00, por danos morais e materiais sofridos, dizendo subtraíram uma mochila de dentro de seu veículo, quando este estava estacionado no estabelecimento da ré, no interior da qual se encontravam os seguintes objetos: um walk man, disc man, da marca Phillips, MP3 player, um MP4, um crachá da empresa em que labora e documentos diversos, além de um GPS, da marca apontador, e um telefone celular, da Operadora Vivo. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito do serviço não restou bem demonstrado.

Com efeito, ambas as testemunhas ouvidas a pedido do autor, que estavam com ele no dia do ocorrido, não souberam afirmar qual era o conteúdo da mochila deixada no veículo.

 A testemunha Renata Cristina da Silva Nogueira disse que o autor pediu que retirasse de sua mochila a carteira e o rádio, não sabendo dizer, entretanto, o que foi por ele deixado dentro da referida mochila.

 A segunda testemunha, Aline Aparecida Malaquias, da mesma forma, disse não saber o que o autor deixou dentro de sua mochila. Disse que ele retirou e levou consigo um celular e a carteira.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente comprovação de que o autor tenha deixado os referidos bens de valor dentro de uma mochila no estacionamento da ré, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, s.m.j.,.o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao caso em questão.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 225,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 16 de maio de 2012
