

SENTENÇA

Processo nº:0080404-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Helena Pereira de Andrade Pagano e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de incompetência do juízo, visto que desnecessária a realização de prova pericial para deslinde da controvérsia diante dos documentos já acostados aos autos.
Saliento, por oportuno, que a requerida poderia, a fim de afastar as conclusões que se podem inferir dos documentos constantes dos autos, postular a oitiva do médico responsável pelo atendimento da requerente ou, ainda, trazer a Juízo outro profissional que pudesse colocar em dúvida o contido no relatório médico de folhas 22. Se não o fez, é porque não haveria, de fato, que se falar em erro no diagnóstico efetuado.
No mérito, o pedido da autora comporta acolhimento.
Verifica-se, pelos documentos que instruíram a inicial, e em especial os relatórios médicos de folhas 18 e 22 que a autora sofria da patologia denominada gigantomastia, tendo sido recomendada cirurgia de mastoplastia redutora de mamas, de caráter não estético, cuja cobertura foi negada pela ré.
A despeito de a ré insistir na alegação de que tal procedimento cirúrgico possui manifesta conotação estética, motivo pelo qual a negativa revela-se justa e adequada, esse entendimento não encontra respaldo na orientação pretoriana.
Com efeito, o procedimento em discussão trata-se de cirurgia não estética, destinada a tratamento de saúde orgânica da autora, de modo que não pode ser compreendida entre aquelas não cobertas pelo contrato em questão.
Bem por isso, a cirurgia referida nos autos não se reveste de natureza embelezadora ou estética; antes sim, necessária ao restabelecimento da saúde da requerente. Assim, não foi realizada por mero capricho ou intenção de melhorar a aparência, mas sim para diminuir seus problemas de saúde física.
De todo modo, não há exclusão contratual de mastoplastia redutora de peso das mamas, motivo pelo qual mostra-se manifestamente abusiva a negativa do custeio do procedimento cirúrgico pretendido nos autos.
Neste sentido, a propósito, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça, assim ementados: "Plano de saúde ? Negativa de cobertura à mamoplastia ? Cirurgia que, no caso, não se reveste de caráter estético, mas se mostra necessária à correção e melhora das dores lombares que acometem a autora ? Cláusula abusiva - Contrato que ademais deve se conformar a sua função social ? Inteligência do artigo 4 2 1 do código civil ? Incidência, ademais, do código de defesa do consumidor ? Desvantagem do consumidor ?  precedentes deste colendo tribunal - Sentença de procedência mantida ? Recurso improvido." (AC 610.013.4/7, j . 04/02/09, Rel. Des. A. C. Mathias Coltro).
"PLANO DE SAÚDE - Pretensão de realização de cirurgia de mamoplastia, sugerida como tratamento para lombalgia crônica - Prova inequívoca de verossimilhança e existência de perigo de dano irreparável e de difícil reparação - Decisão mantida - Agravo improvido." (AI 610.638.4/9, Rel. Des. Percival Nogueira).
Os valores desembolsados, que estão bem demonstrados pelos documentos acostados, portanto, devem ser ressarcidos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré a reembolsar à autora a quantia de R$ 18807,31, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 564,22. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 12 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
