

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Neila Lourenço e Lourenço
:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
                       Vistos.
          Dispensado o relatório. 
          Decido.
Inicialmente, cabe analisar a natureza da relação jurídica entre as partes, para posteriormente examinar a existência ou não da responsabilidade de indenizar da ré. 
Como observa Rizzatto Nunes ?haverá relação jurídica de consumo sempre que se puder identificar num dos pólos da relação o consumidor, no outro, o fornecedor, ambos transacionando produtos e serviços? (Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, Editora Saraiva, 2005, p. 71). 
No caso em julgamento, verifica-se que a parte autora se enquadra na figura de consumidora, pois foi destinatária final do serviço de estacionamento oferecido pela ré.
Saliente-se, no mais, que, conforme reforça o disposto no artigo 2° do CDC, bem como o entendimento esposado pelos autores do Anteprojeto do referido Código, especificamente, José Geraldo Brito Filomeno, ao concluir: ?entendemos por ?consumidor? qualquer pessoa física ou jurídica que, isolada ou coletivamente, contrate para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, a aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 27).
A ré, outrossim, se qualifica como fornecedora, uma vez que fornece variados produtos, de forma habitual, no mercado de consumo, e com o intuito de lucro, ou seja, como atividade fim.
E, para a consecução dessa atividade, é oferecido um serviço acessório, mas que dela não se desagrega, qual seja, o de estacionamento dos veículos de seus clientes.
 Como observa José Geraldo Brito Filomeno, ?(...) fornecedor é qualquer pessoa física, ou seja, qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou civil e de forma habitual, ofereça no mercado produtos ou serviços, e a jurídica, da mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 40).  
Assim sendo, pelos fundamentos acima expostos, o presente caso será analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Superada a definição da natureza da relação jurídica das partes, passa-se agora à análise do principal ponto de fato que gerou a controvérsia, qual seja, o abalroamento do veículo da autora contra uma pilastra do estacionamento, quando este era manobrado pela própria requerente.
A ré defende a isenção de sua responsabilidade, alegando que a direta causadora do dano foi a própria autora, a qual bateu seu carro na pilastra, por falta de atenção, ao realizar a manobra.
Haveria, de fato, responsabilidade civil da ré, caso a direta causadora do dano não fosse a própria autora, ou seja, se ficasse clara a existência de pilastra mal posicionada no estacionamento. Este fato, entretanto, que não se verifica pelas fotografias de fls. 20/21, colacionadas aos autos digitais pela autora, não se configurado, salvo melhor juízo, defeito do serviço de estacionamento prestado pela ré.
O artigo 14, §1º, do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações  insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição ou riscos, sendo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes.  
No caso em julgamento, entretanto, não se verifica que a pilastra de fls. 20 seja a causadora do risco à manobra da autora e sim que esta, de fato, não agiu com a atenção necessária à realização da respectiva manobra. 
O fornecedor, por certo, não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou então culpa exclusiva do consumidor ou terceiro (§3º do artigo 14 do CDC), o que ocorreu no presente caso, vez que a culpa foi exclusiva foi da própria autora.
Diante do acima exposto, conclui-se ser inexistente o defeito na prestação dos serviços, sendo, salvo melhor juízo, improcedente a demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 393,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
 São Paulo, 04 de junho de 2014
