

SENTENÇA

Processo nº:0080667-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Nunes de Souza e outro
Requerido:JONICA  INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA - (TECNISA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização cumulada com obrigação de fazer e com pedido de liminar proposta por RODRIGO NUNES DE SOUZA E URSULA TAE TAN ARAGÃO DE SOUZA., já qualificados nos autos, em face de JONICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Sustenta, em síntese, que firmaram contrato por força do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma, tendo como objeto a aquisição da unidade autônoma n. 104, Edifício Serra da Mantiqueira, Subcondomínio Viverde, Residencial Petrônio Portela, com prazo de conclusão para 30/04/2012, o que não ocorreu.

Alegam que o atraso causou danos morais e materiais, pelo que requerem liminarmente a suspensão da incidência dos juros da tabela Price e ao final a procedência do pedido inicial, com a confirmação da liminar. Juntou documentos de fls. 59/192.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 193. Posteriormente mantida às fls. 213.

O Réu foi citado em fls. 215, e não apresentou contestação conforme a certidão de fls. 233.

Em síntese é o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.

A revelia tem o condão tornar os fatos narrados na inicial incontroversos, e, portanto, presumidamente verdadeiros, sendo assim autorizado o julgamento antecipado da lide.

Não bastasse a incidência dos efeitos da revelia (artigo 319 do Código de Processo Civil), a relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está comprovada pelo contrato celebrado entre as parte de fls. 62/96.

Desse modo, cuidou o autor de comprovar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, sendo mister a procedência do pedido.

Desta forma, deve ser deferida a pretensão do autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido ao pagamento de R$ 55.567,43 (cinquenta e cinco mil quinhentos e sessenta e sete reais e quarenta e três centavos),  corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
