

SENTENÇA

Processo nº:0080100-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Maria Jose Marques da Silva Lucio
Embargado:Aldenir Nilda Pucca e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



VISTOS.

MARIA JOSÉ MARQUES DA SILVA LUCIO opôs embargos de terceiro contra ALDENIR NILDA PUCCA e EVANGIVALDO MANOEL DA PAIXÃO. Alegou que adquiriu o veículo descrito na inicial em 10/02/2011 da empresa "Líder Veículos", nome fantasia de Valdomiro de Almeida Sorocaba ME, a qual, por sua vez, adquiriu o veículo em leilão público realizado pela instituição financeira Banco Santander Brasil S.A., em razão de contrato de financiamento não quitado celebrado com Robson Santos de Jesus. Afirma ser terceira de boa fé e que não deve subsistir a penhora que recai sobre o bem. Pediu a procedência dos embargos, para a descaracterização da fraude à execução, tornando-se válida a compra efetuada pela Embargante.
O embargado Aldenir apresentou resposta (fls. 29/30) na qual sustenta a ocorrência de fraude à execução e legalidade da constrição judicial. 

É o relatório. DECIDO.

Não há necessidade de produção de outras provas, motivo pelo qual conheço diretamente do pedido e passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A petição inicial não é inepta pois descreve os fatos e deles decorre o pedido. A ausência de qualificação dos embargados não caracteriza nulidade pois o feito foi distribuído por dependência aos autos principais, onde consta a qualificação dos requeridos. 
Os embargos não são intempestivos pois podem ser opostos no prazo previsto no artigo 1048 do CPC. 
É fato incontroverso que o veículo está na posse da Embargante desde fevereiro de 2011 (fls. 10/11). 
O documento de fls.12 (cadastro de veículos ? pesquisa de bloqueios), emitido pelo Detran-SP, consigna que o bloqueio judicial foi registrado em 07/07/2011, em data posterior à transferência da propriedade do bem para a Embargante, o que evidencia que ela (Embargante) desconhecia qualquer restrição à transferência da titularidade do bem, caracterizando-se a boa-fé quando da aquisição do veículo. 
Aliás, antes de ser vendido à embargante, o bem foi adquirido em leilão promovido pela instituição financeira proprietária, o que afasta de vez qualquer dúvida quanto à boa-fé da embargante na aquisição do bem. 
Destarte, era impossível à embargante ter ciência da execução e penhora do bem quando da sua aquisição, inclusive porque movido contra terceiro, o embargado Evangivaldo. 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTES  os Embargos, dando por insubsistente a constrição judicial que recai sobre o veículo descrito na petição inicial e oriundo do feito nº 0126019-70.2008.8.26.0002, de propriedade da Embargante, que permanece na posse do bem.
No mais, presente a verossimilhança das alegações, o que ensejou inclusive a procedência dos embargos, e o risco de dano irreparável ou de difícil reparação, defiro em parte a antecipação de tutela para que seja possível o licenciamento do veículo. 
Os Embargados arcarão com as custas e despesas processuais (corrigidas desde as datas dos desembolsos) e com os honorários advocatícios do patrono da Embargante, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), consoante o disposto no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, incidindo correção monetária e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos contados desde hoje. 

Prossiga-se no curso da execução, trasladando-se cópia desta sentença para aqueles autos, e oficiando-se ao Departamento Estadual de Trânsito (DETRAN), cabendo à embargante o encaminhamento. Após, ao arquivo.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


            RUSLAINE ROMANO
              JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
