

SENTENÇA

Processo nº:0080878-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Kebenlian Amorim e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA CONDENATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, ajuizada por VANESSA KEBENLIAN AMORIM E OUTRO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. O pais dos autores, já falecido,  era beneficiário de contrato de seguro saúde coletivo por adesão, cujo objetivo é o reembolso de despesas com assistência médica e/ou hospitalar. Contam que o falecido pai contraiu câncer epidermóide de pulmão direito, tendo sido internado em 27/05/2011. Em decorrência da infeliz enfermidade, veio a falecer no dia 09 de dezembro do mesmo ano.
Pleiteia o requerente pelo reembolso integral das despesas com seu tratamento, mais especificamente devido às glosas pela ré no reemboso das despesas havidas pelo pais deles e posterior cobrança do Hospital Sírio Libanês, em decorrência do tratamento. Aduzem que o valor da cobrança enviada é de R$ 280.712,40, e requerem o dobro deste valor em razão de ser indevido por eles, mas de responsabilidade do réu. 
Pleiteou a determinação para que a ré assuma integralmente seu tratamento. Pleiteou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
A fls. 625/627 foi deferida a gratuidade de justiça pelo Egrégio Tribunal. Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou, em síntese, a ré Sul América Seguro Saúde S/A, a fls. 537/546, que o hospital Sírio Libanês escolhido pelo pais dos autores para realização de seu tratamento não está referenciado na rede do seguro contratado. 
Aduz que o reembolso de despesas médicas incorridas pelos beneficiários deve ocorrer nos limites do contrato. Pleiteou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 635/641.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Preliminarmente, desacolho a alegação de ilegitimidade passiva da ré.
Com efeito, a obrigação de prestar assistência médica com os respectivos reembolsos de valores de tratamento, tal como pretendido pelo autor, é da Operadora do Plano de Saúde, não da intermediadora. Neste sentido, veja-se: No que tange a alegação de ilegitimidade de parte, entendo que a parte Qualicorp, é mera administradora do plano de saúde, não tendo relação jurídica direta com os usuários.
A relação com os usuários é apenas de ordem acessória, sendo que a relação jurídica substancial ocorre entra Autor e Ré. (Apelação nº 0040107-30.2010.8.26.0554, Rel. Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 27/06/2012).
Ressalve-se que não poderia o autor alterar a causa de pedir em réplica, pois na petição inicial e aditamento deixou claro que o Hospital Sírio Libanês não era da rede credenciada da ré e que deveria ser observado o sistema de reembolso. 
O que os autores defendem em sua inicial, é que o reembolso deve ser de 100%, o que, data venia, não procede, como se verá a seguir. 
É fato incontroverso que o autor necessitou da realização de tratamento de câncer no pulmão direito. Ademais, os documentos trazidos pelos autores, dão suporte ao pedido inicial. E não há exclusão contratual para o tratamento de quimioterapia ou radioterapia. O autor juntou aos autos, inúmeros documentos que comprovam o reembolso parcial do valor gasto com consultas e procedimentos médicos e que, apenas, de fato, houve substancial glosa por parte do plano. Todavia, deve-se observar o sistema de reembolso previsto no contrato, porquanto o Hospital Sírio Libanês não integra a rede de hospitais conveniados da requerida.
Tal fato, omitido pelos autores na petição inicial, é  de conhecimento de todos que contratam com a Sul América, como exemplo do que subscreve estas linhas. Neste ponto, o pedido inicial merece parcial acolhimento, porquanto somente será possível condenar a ré ao pagamento de todo o tratamento quimioterápico conforme requerido na inicial, em hospital conveniado e devidamente credenciado pela ré.
A chancelar o raciocínio dos autores, qualquer pessoa com câncer poderia ingressar em juízo para obrigar um plano de saúde a pagar tratamento em hospital não constante da rede conveniada contratada.
Assim, o pedido merece parcial acolhimento, para o fim de determinar ao réu as providências necessárias para pagamento de todas as despesas vencidas junto ao HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, referentes a despesas médico-hospitalares de quimioterapia, nos limites do contrato (cláusula 2.25, transcrita a fls. 135). 
Optando o autor por hospital não credenciado, no caso, o Sírio Libanês, caberá a solicitação dos respectivos reembolsos, que se darão nos limites do contrato, mas observada a obrigatoriedade do tratamento. 
Diante desse quadro, entendo que a requerida deverá reembolsar o autor pelo valor que corresponderia à internação em Hospital credenciado, coberto pelo tipo de plano contratado pelo autor e, no caso, utilizo como parâmetro para tal o Hospital Osvaldo Cruz, nos termos do contrato.
Por outro lado, em relação aos honorários do médico, que no caso não era credenciado à ré, deverá esta reembolsar conforme percentual previsto no contrato, não havendo qualquer justificativa para a cobertura integral de tal despesa, já que o contrato previa expressamente a forma de reembolso no caso de escolha de médico não credenciado. 
Por derradeiro, não é o caso de condenação em dobro, pois não houve a ma-fé da ré exigida para esta modalidade de condenação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido do autor para, condenar a ré SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A. ao pagamento das despesas decorrentes do tratamento do falecido pai dos mesmos, nos termos do contrato e observada a obrigatoriedade de tratamento completo da doença em questão e seus procedimentos em um hospital parâmetro com o plano do pais dos autores, no caso, Hospital Osvaldo Cruz.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça aos autores. 
P. R. I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
