

SENTENÇA

Processo nº:0080310-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdice Meira Silva
Requerido:Viação Cidade Dutra S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.




Vistos.

VALDICE MEIRA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA narrando, em apertada síntese, que em 08/11/2007 se encontrava no veículo de transporte coletivo do réu e que, ao dele tentar desembarcar, quando descia do ônibus, o motorista imprimiu marcha provocando sua queda para fora do veículo. Afirma que o motorista fugiu do local sem prestar socorro. Com isto sofreu lesão no cotovelo direito, sendo necessária a realização de cirurgia com instalação de pinos. Afirma que em razão do acidente deixou de exercer sua profissão. Requer indenização por danos morais sofridos. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 24/34) sustentando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição; no mérito, em síntese, que nenhum ônibus de sua empresa se envolveu no mencionado acidente, e que não há provas da ocorrência do fato. Narra que o veículo possui sistema de segurança que impede o movimento com as portas abertas. No mais, combate os valores das indenizações pleiteadas. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 55/59).
A autor requer a produção de prova documental e testemunhal (fls. 61/62). O réu a produção de prova testemunhal e depoimento pessoal da autora (fls. 64/66).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de prescrição, pois em se tratando de relação de consumo, o prazo prescricional é de 5 anos, assim já decidiu o STJ em caso análogo:
DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE TRANSPORTADOR AÉREO PERANTE TERCEIROS EM SUPERFÍCIE. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. PRAZO PRESCRICIONAL. CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA AFASTADO. INCIDÊNCIA DO CDC. (...) 2. Demonstrada a existência de relação de consumo entre o transportador e aqueles que sofreram o resultado do evento danoso (consumidores por equiparação), configurado está o fato do serviço, pelo qual responde o fornecedor, à luz do art. 14 do CDC, incidindo, pois, na hipótese, o prazo prescricional quinquenal previsto no seu art. 27. (STJ - REsp nº 1.202.013 ? SP ? 18/06/2013)
De resto, não há necessidade da pretendida dilação probatória.
A oitiva da testemunha mencionada pela autora (sua filha) mostra-se impertinente, pois a própria autora afirma que mesma não presenciou o fato narrado na inicial; a prova documental é desnecessária diante da já reunida nos autos.
Passo à matéria de fundo.
O Boletim de Ocorrência (fls. 10/11) e o Relatório Médico (fls. 12) trazem a versão unilateral da autora.
Extrai-se da cópia da manifestação do Ministério Público às fls. 14/16 (obtido dos autos de inquérito policial) que foram as informações da autora que possibilitaram a identificação do veículo e, por óbvio, seu condutor (daí porque a desnecessidade de juntada de seu cartão de "bilhete único" com a mesma finalidade). Tal condutor foi ouvido no inquérito policial e disse não se lembrar de nehuma ocorrência semelhante, e que se caso algo análogo tivesse ocorrido, até por conta do horário de "pico", teria percebido (se não por conta própria, ao menos por intervenção dos demais passageiros) e parado o veículo. Constata-se na mesma peça não ter havido testemunhas presenciais.
Logo, não há prova do fato (queda do ônibus), ônus este que pendia sobre a autora.     
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido formulado por VALDICE MEIRA SILVA em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. A autora arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo, por apreciação equitativa, em R$ 800,00 (oitocentos reais), com a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/50,  já que a autora é beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
