

SENTENÇA

Processo nº:0080569-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio de Souza Sobrinho
Requerido:Amazonas Leste Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por MAURÍCIO DE SOUZA SOBRINHO em face de AMAZONAS LESTE LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 13 de outubro de 2010 adquiriu da ré um veículo UNO MILLE 2004, placas ALU-5171, tendo firmado contrato de financiamento com o Banco Panamericano S.A. Ocorre que a ré, mesmo insistentemente cobrada, não entregou o veículo, o que causou inúmeros danos morais ao autor. Assim, requer seja a ré condenada a entregar o bem ou o equivalente em dinheiro, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Foi deferida a tutela antecipada para a entrega do bem. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 31/34, na qual sustentou que somente não entregou o veículo por este apresentar uma oxidação no chassi, o que impediria a sua transferência. Aduziu, ainda, que ofereceu outro veículo ao autor, o que não foi aceito. Assim, efetivou o depósito do valor da compra, com correção e juros. 
O autor concordou com o depósito para ressarcimento dos danos materiais e requereu o prosseguimento quanto aos danos morais (fls. 49). 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que se refere ao direito do autor à devolução do numerário relativo à aquisição do veículo, houve o reconhecimento do pedido, uma vez que a ré admitiu que não realizou a entrega do bem ? embora por motivos alheios à sua vontade -, tendo efetuado o depósito do respectivo valor, com correção e juros. 
Observe-se que o autor anuiu ao valor depositado, de forma que a lide, neste ponto, restou solucionada. 
Portanto, com relação ao pedido de obrigação de fazer, convertido em indenização por danos materiais, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso II, do CPC. 
Resta dirimir se houve, na hipótese, dano moral passível de compensação pecuniária. 
Embora o mero descumprimento contratual não seja suficiente a ensejar o direito de recebimento de compensação pecuniária, as peculiaridades do caso em questão levam a conclusão em sentido contrário. 
Isto porque o autor, pessoa de parcos recursos, por culpa exclusiva da ré viu frustrado o seu sonho de adquirir um veículo automotor, tendo sido tratado com manifesto menosprezo pela fornecedora do produto. 
Com efeito, se o veículo não se encontrava em condições para ser transferido, caberia à ré, e somente à ré, a verificação da pendência antes de expô-lo à venda e de efetivamente vendê-lo, inclusive sujeitando o consumidor à contratação de financiamento. 
Além disso, logo ao constatar a irregularidade do bem, deveria a ré ter tomado todas as providências para o atendimento ao consumidor e desfazimento dos negócios ? venda e financiamento. 
Apesar da ré afirmar que ofereceu ao autor alternativas ao cumprimento do contrato, inclusive outros veículos, não trouxe aos autos prova alguma de tal alegação. 
Ao contrário, observa-se que o autor inclusive solicitou a intervenção do PROCON, não tendo a ré apresentado solução para o problema ou manifestação ao consumidor. 
Logo, considerando que o autor não recebeu o produto que adquiriu; que restou vinculado por razoável período a contrato de financiamento relativo a bem que não podia usufruir, inclusive sob o risco de inclusão em cadastros de inadimplentes em hipótese de inadimplemento; que foi impedido, em virtude de sua capacidade financeira, de adquirir e contratar financiamento para outro produto equivalente; e, por fim, que foi tratado com absoluto desprezo pela fornecedora, configurado ficou o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a intensidade ? leve ? do dano, o valor do contrato e o grau de culpa da ré, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, a fixação de indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a contratação, ou seja, 13 de outubro de 2010. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MAURÍCIO DE SOUZA SOBRINHO em face de AMAZONAS LESTE LTDA. para declarar resolvido o contrato firmado pelas partes, com a condenação da ré à devolução do importe de R$ 12.900,00, com correção e juros ? já cumprida -, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 13 de outubro de 2010. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Expeça-se guia de levantamento do valor incontroverso ao autor. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de março de 2011.
