

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0080649-63.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Isabela Dus Vichesi, RG 9451289 SSP/SP, CPF 030.008.018-20
IZABEL CAVALLINI BAJJANI - OAB 273.255/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Avon Comésticos Ltda
GIRLANE PINTO DO CARMO ? RG. 37.164.633-9 SSP/SP
NIVALDO BONANATA - OAB 285.775/SP
Data da audiência:28/05/2012 às 15:00h

Em 28 de maio de 2012, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, bem como a ré compromete-se a dar baixa no  contrato e excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, tudo até o dias 28 de junho de 2012; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$1.500,00 em uma única parcela a ser paga até 28 de junho de 2012, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 030.008.018-20, no Banco Bradesco, agência nº 2883, conta-corrente nº 126-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Isabela Dus Vichesi:Advogada da parte autora:

Avon Comésticos Ltda:Advogado da parte ré:
