

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0080341-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria dos Santos Pessoas, CPF 839.468.708-30
Requerido:Banco Itaú S.A., CNPJ 62.808.977/0001-97
PrepostoLuiz Augusto Matias Filho ? CPF: 227.973.888-01
AdvLeandro Igor Paulelli dos Santos ? OAB/SP: 312239
Data da audiência:17/07/2014 às 14:30h


Aos 17 de julho de 2014, às 14h33min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da causa, até mesmo porque a própria autora afirmou na inicial que foi vítima de roubo de seu cartão bancário e, sob ameaça, teve de fornecer a senha. Acontece que, quando comunicou o fato ao banco, o assaltante já havia realizado compras com o cartão e efetuado um saque. Ou seja, tais operações impugnadas pela autora foram realizadas por terceiro sem qualquer participação ou negligência da instituição financeira. Não houve, portanto, falha que possa ser imputada ao Banco, até mesmo porque não compete à instituição financeira o dever de zelar pela segurança pública. A respeito, confira-se: Embargos Infringentes - Ação de reparação por danos materiais e morais Alegação pela autora de saques indevidos de sua conta-poupança e de sua conta corrente - Autora que foi vítima de ?sequestro-relâmpago? ocorrido na  via pública, fora das dependências do banco-réu - Hipótese que a responsabilidade pela segurança é do Poder Público e, não, do particular - Inexistência de obrigação de indenizar eventual prejuízo suportado pela autora, por parte do banco réu - Dano moral não configurado - Ação julgada procedente, em parte, em 2ª. Instância - Embargos acolhidos (TJSP, Embargos Infringentes nº 0000413-57.2010.8.26.0650/50000). No mesmo sentido:  RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL E MATERIAL - Sequestro relâmpago - Fato ocorrido fora das dependências dos bancos - Autora que foi abordada próximo de sua residência e quando adentrava seu veículo - Ausência do dever de ressarcimento e de indenizar Impossibilidade de se imputar aos bancos responsabilidade por ato que não pode ser configurado como defeito na prestação de serviços ou que possa ser enquadrado na responsabilidade objetiva que rege sua atividade - Precedentes - Banco Bradesco, porém, que por ter aceitado a condenação imposta, inclusive pagando o débito, que não pode ser beneficiado pela decisão ora proferida Inteligência do art. 503/CPC - Sentença reformada - Recurso da autora desprovido e provido o do Banco Itaú, nos termos do acórdão (TJSP, Apelação Cível nº 0101138-21.2011.8.26.0100). Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 406,80, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autora: 


Ré:Adv. Ré:
