

SENTENÇA

Processo nº:0080837-22.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Henrique Simões Pisani e outro
Requerido:Crown Incorporadora Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.




 CARLOS HENRIQUE SIMÕES PISANI e LIJIANNE GRAMUGLIA PISANI moveM ação indenizatória por danos materiais e morais em face de CROWN INCORPORADORA LTDA e EZTEC EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SA, aduzindo, em resumo, que, em 13/07/2009, firmaram contrato de compra e venda para aquisição de imóvel (apartamento nº 131 do Edifício Bella ? MATRÍCULA 369.868), incorporado pela corré CROW e construído pela corré EZTEC, pelo valor de R$ 220.201,44, sem a inclusão de juros e R$ 308.342,43, com a inclusão de juros. Alegam que o imóvel foi adquirido na planta com previsão de entrega para outubro/2010, todavia, não foi entregue no referido prazo. Em razão da não entrega nos termos aprazados arcaram com alugueres no período de outubro/2010 a maio/2011, tendo prejuízo total de R$ 9.450,00. Reputam indevidas as cobranças de taxa SATI (R$ 2.068,68) e corretagem (R$ 8.057,56), devendo ser ressarcidos em dobro (R$ 20.132,48). Postulam a devolução de R$ 5.197,84 em dobro (R$ 10.395,68), posto que as rés utilizaram índice diverso do contratado para a correção do saldo devedor. Requerem, ainda, o afastamento da cláusula 13ª do contrato que prevê a prorrogação do prazo de entrega em até 180 dias, devendo as rés pagar multa moratória no total de R$ 27.750,79, (sendo 2% ao mês = R$ 6.166,85 e juros moratórios de 1% ao mês = R$ 21.583,94). Pleiteiam, por fim, indenização a título de danos morais.  

Concedido os benefícios da Justiça Gratuita aos autores (fl.135).

Citadas, as requeridas contestaram (fls.146/164), aduzindo, preliminarmente, prescrição, nos termos do art. 26, I, do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustentam que não houve qualquer cobrança indevida, tampouco atraso na entrega das chaves, pois os autores foram convocados para receber as chaves em 25/10/10, contudo, não podendo quitar o saldo devedor, continuaram pagando as prestações de R$ 2.656,67, diretamente junto as rés. Asseveram que, não havendo atraso na entrega do imóvel, inexiste lucro cessante. Outrossim, sustentam que os reajustes aplicados estão estipulados em contrato, sendo aplicado o ?INCC? antes da entrega da chave e após, o ?IGPM?. Por fim, pugnam pela improcedência do pedido.
 
Réplica (fls. 232/241).

Determinada a especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 257/259). 

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

A preliminar prescricional não deve ser acolhida, pois, inaplicável a norma do CDC sobre decadência e prescrição no caso em exame, já que a presente demanda é fundada em direitos pessoais com pleito de reconhecimento de cláusula abusiva e consequente restituição de quantia, bem como descumprimento do contrato, todos regidos pelo Código Civil (art. 205), com prescrição de dez anos. 

No mérito, o pedido é improcedente.  

Pretendem os autores o afastamento da cláusula 13ª (item 3 ? fl.58) que prorroga o prazo de entrega do imóvel em até 180 dias. 

Ora, a cláusula de tolerância prevendo o prazo de 180 dias, após o prazo previsto para entrega do imóvel, não caracteriza abusividade, levando-se em conta a complexidade e variáveis que cercam um empreendimento imobiliário. De outro turno, verifica-se que a previsão contratual de que ocorra atraso, em certa medida, é protetiva, no sentido informar os compradores sobre eventuais problemas na finalização da obra. Outrossim, a obra foi concluída antes do período de carência, não havendo razão para incidência de multa contratual. Ademais, na própria exordial os autores admitem que somente em abril/2011 conseguiram formalizar financiamento (item 41 ? fl.10).

No que tange ao pedido ressarcimento decorrente da locação de imóvel pelos autores, este não merece prosperar, haja vista que o empreendimento foi entregue no prazo ajustado no contrato, conforme documento trazido aos autos pelos próprios autores (fls.72/73) e consignado na peça contestatória.

Quanto ao pedido de ressarcimento das cobrança referentes à taxa SATI (R$ 2.068,68) e corretagem (R$ 8.057,56), devendo serem ressarcidos em dobro (R$ 20.132,48), não deve ser acolhido. A cobrança de corretagem , prêmios pagos a corretores, insta observar, são plenamente exigíveis, visto que o contrato de corretagem é relação bilateral, confirmada pela inteligência do art.724 do Código Civil:

?A remuneração do corretor, se não estiver fixada e lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.?


Além do que, as ré receberiam a quantia de R$ 228.269,20 no contrato de compra e venda do imóvel, todavia, os autores saldaram o valor diretamente ao serviço de intermediação e o contrato com as rés ajustou-se em R$ 220.201,44 (fls.71 e 164).


O pedido para a devolução de R$ 5.197,84 em dobro (R$ 10.395,68), em razão da utilização pelas rés de índice diverso do contratado para a correção do saldo devedor é descabido. Impugnam os autores a incidência posterior do ?IGPM? e não do ?INCC?. O questionamento a respeito é desprovido de fundamento, visto que o contrato faz menção clara sobre os critérios de reajustes, conforme disposto na cláusula sexta do instrumento (fls.50), sendo forçoso o não acolhimento do pedido.


Quanto ao pedido de indenização a título de danos morais, o caso em comento não configura dano moral indenizável, já que não houve ato ilícito das rés.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00 (CPC, art. 20, par. 4º), observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que beneficiários da Justiça Gratuita.


Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I.
         
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
       JUIZ DE DIREITO
