

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0080056-97.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Adriana do Espírito Santo, RG 34.879.030-2 SSP/SP, CPF 324.412.428-30
Camila Aparecida Borges  OAB 308346/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Wise Up Cmb Cursos de Idiomas Ltda
Fernando Luiz Castello ? CPF 370.795.108-13
Keren da Motta Facin  OAB 257918/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/05/2013 às 14:30h
R$ 20.500,00

Em 14 de maio de 2013, às 14:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela patrona da autora, foi requerido prazo de 48 horas para juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré restituirá à autora os cheques de números 000026, 000028, 000029 e 000030, emitidos por Bruno Espírito Santo da Silva (Banco Itaú, agência 1183, conta corrente 46034-2) até o dia 03 de junho de 2013. 2) Não sendo restituídos os cheques à autora, a empresa ré se compromete a obter do respectivo credor ou portador as correspondentes cartas de anuência. 3) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em duas parcelas de R$ 1.000,00 cada uma; 4) O primeiro  pagamento será efetuado até o dia 17 de maio de 2013 e o segundo, até o dia 17 de junho de 2013. 5) Os pagamentos serão feitos mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Dra. CAMILA APARECIDA BORGES, CPF nº 355.330.678-50, no Banco Itaú, agência nº 6502, conta-corrente nº 09185-0, servindo os comprovantes de depósito como recibo de pagamento; 6) Na hipótese de não apresentação de substabelecimento da patrona indicada, os depósitos, pela ré, serão feitos judicialmente. 7) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 8) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 9) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Defiro o prazo requerido pela patrona da autora para juntada de substabelecimento. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Adriana do Espírito Santo:

Advogada da parte autora:

Wise Up Cmb Cursos de Idiomas Ltda:

Advogada da parte ré:
