

SENTENÇA

Processo nº:0080423-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Dilma Serrano Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos.



CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP ajuizou ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de DILMA SERRANO LOPES, alegando que esta é proprietária do imóvel situado no endereço indicado na inicial, sendo, por isso, responsável pelo pagamento da conta relativa ao fornecimento de água e coleta de esgoto inadimplida e cujo pagamento requer. Inicial instruída.
A ré foi citada a fls. 52, deixando decorrer ?in albis? o prazo de apresentação de contestação (fls. 53), torando-se revel.

É o relatório.
Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, com fulcro no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de cobrança por prestação de serviços de fornecimento de água, nos períodos de janeiro de 1999, julho de 2000, julho de 2009 e março de 2010, prestados pela autora (fls. 30).
Inicialmente, frente a revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial pela autora.
Ademais, a autora comprova que a ré é coproprietária do imóvel onde foi fornecido o serviço ora cobrado (fls. 29/v), figurando corretamente no polo passivo da presente demanda.
Nesse ponto, verifico que não houve prescrição do referido crédito.
Cuida-se aqui de ação pessoal. Em consequência, o vínculo jurídico existente entre as partes à época do vencimento das parcelas nos anos de 1999 e 2000 era regido pela norma geral prevista no art. 177, do Código Civil de 1916, então vigente, que previa prazo prescricional vintenário.
A jurisprudência é pacífica quanto à natureza tarifária do debito ?sub judice?:
?PRESCRIÇÃO - Ação de cobrança - Serviço público - Fornecimento de água e coleta de esgotos - Retribuição pelo serviço prestado que configura tarifa e não taxa - Lapso prescricional vintenário.? (1ºTACivSP - Ap. nº 876.959-9 - 6ª Câm. de Férias de Janeiro/2000 - j. 27.01.2000 - rel. Juiz Massami Uyeda).
Todavia, considerando a entrada em vigor do novo Código Civil, a situação versada nos autos exige melhor análise.
O art. 2.028 do Código Civil de 2002 dispõe:
?Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?
Com a entrada em vigor do novo Código Civil em janeiro de 2003, a relação jurídica existente entre as partes passou a ser disciplinada por seu art. 205, que estabelece o prazo de prescrição de dez anos.
A conjunção aditiva empregada no referido dispositivo deixa claro que, para a incidência dos prazos do antigo Código Civil, é necessário que o prazo prescricional fixado pelo Código Civil de 2002 seja menor que o anterior e que tenha decorrido mais da metade do tempo estabelecido na regra do Código Civil de 1916.
Aplicada a regra de transição estabelecida pela art. 2.028 acima transcrito, verifica-se, no caso dos autos, que o prazo foi reduzido pelo Código Civil vigente, e, quando de sua entrada em vigor, não havia decorrido mais da metade de prazo anterior, iniciado, para cada parcela, a partir do respectivo vencimento.
Desta feita, a matéria é regida pelo prazo prescricional previsto no novo Código Civil. 
O prazo prescricional previsto na nova lei iniciou-se em janeiro de 2003 para as duas parcelas de janeiro de 1999 e duas parcelas de julho de 2000.
Nesse sentido, confira-se anotação ao art. 2028 do Código Civil Anotado e Legislação Extravagante, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª ed., de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:
Prescrição. Ação de reparação de danos. Jornada STJ 50: ?A partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (art. 206)?.
Em consequência, tendo a presente demanda sido ajuizada em janeiro de 2013, não houve prescrição.
 Sendo as outras parcelas referentes aos anos de 2009 e 2010, tampouco decorreu o prazo prescricional de dez anos.
Idêntica a situação apreciada em feito semelhante:
?PRESCRIÇÃO - Prazo - Ação de cobrança de débitos de consumo de água e coleta de esgoto - Prazo prescricional vintenário (artigo 177 do CC/16) - Prevalência do prazo do novo CC, pois não havia transcorrido metade do prazo anterior (10 anos) quando o novo diploma entrou em vigência - Aplicação do artigo 2.028 do CC/2002 - Reconhecimento, portanto, do prazo de 10 anos, contados a partir do vencimento de cada parcela - Prescrição não consumada - Agravo retido não provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 913.045-0/7 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 13.09.07 - v.u).
Por fim, noto que pagamento exige prova de quitação escrita. 
É o que basta para a procedência da ação.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação que CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP move contra DILMA SERRANO LOPES e CONDENO a ré a pagar à autora as contas em atraso indicadas a fls. 30, corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescidas de juros legais de mora a contar da citação.
Condeno ainda a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
