

SENTENÇA

Processo nº:0080784-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Valkiria Regina Gorkis
Requerido:Jal Administração de Imóveis Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez



Vistos.



Trata-se de ação revisional, sob o fundamento de que, em síntese, adquiriu o imóvel noticiado na inicial, mas incorreu em mora, devido a problemas particulares que refletiram nas finanças da autora. Assim foi obrigada a assumir outra dívida, contudo abusiva. Alude a ilegalidade e taxas, sem esclarecer quais são, além de outras afetas ao sistema financeiro.
Citada, a ré aduz: a) inépcia da inicial, b) a inadimplência confessa dos autores; c) ausência de motivos para revisão contratual pela simples impossibilidade de pagamento.
Reconvenção a fls. 96/99, pleiteando a resolução contratual e reintegração de posse do imóvel, com a devolução de 70% das parcelas pagas pelos autores; bem como à indenização pela fruição do bem e ao pagamento do imposto predial e demais despesas referentes ao imóvel.

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar. Ao certo que os fundamentos da ação não são os melhores, nem os mais precisos. Contudo, guardam correspondência com o pedido, não obscuridade a impedir o contraditório; nem ferem a lógica. Logo, perfeitamente possível o conhecimento do mérito da ação.
O pedido da ação é improcedente, enquanto o da reconvenção é procedente.
A inadimplência da autora está devidamente demonstrada nos autos, aliás, confessada por ela mesma. Ainda que tenha ajuizado ação anterior de consignação em pagamento, consultando o sistema do Tribunal de Justiça, verifica-se que a inicial foro indeferida. Consequentemente, a mora da parte adquirente do imóvel constitui motivo suficiente à resolução contratual pedida pela reconvinte. Logo, descumprindo culposamente o contrato, o pedido resolutório dos autores deve ser julgado improcedente.
O pedido de revisão contratual é improcedente. No presente caso, analisando a inicial, o que se percebe é que não há nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pelas ré (que não sei por qual motivo foi considerada como uma das instituições financeiras do sistema nacional), valendo-se de argumentos genéricos, além do que, como no caso dos autos, ignoram as normas que regem os princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI da CF/88 e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil), da segurança jurídica (art. 5º caput da CF/88), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.
Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do CDC), lesão ao consumidor (art. 6º, V do CDC) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do CDC), não podem ser encarada como um direito potestativo, ou em termos menos jurídicos, como um verdadeiro cheque em branco concedido ao consumidor.
Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo a autora dos valores parcelados e das penas no caso de mora (tão somente juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%, conforme a Lei 8078/90), preferiu utilizar contrata e renegociar com ré. Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento da conseqüências  do inadimplemento (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade. Além do mais, com a valorização contínua dos imóveis, óbvio que o valor do imóvel por ocasião da renegociação não seria o mesmo do contrato inicial, sob pena de impedir o réu de auferir lucro em sua atividade. Diferente o caso, se a ré fosse alguma paraestatal, como a CDHU.
Diante disso, não há que se falar em declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Bem a propósito vale lembrar a lição de Humberto Theodoro Júnior de que ?sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
Por fim, ressalto que a ré não é instituição financeira, nem se encontram nos instrumentos contratuais de fls. 28/30 e 34/37 débitos extorsivos com juros abusivos e capitalizados, tampouco a expressão "comissão de permanência".
Tudo indica que a autora se arrependeu ao constatar que os valores das mensalidades estavam se tornando acima da sua capacidade de endividamento. A autora nada mais quer do que imprimir ao contrato a sua vontade ulterior, constrangendo o réu à modificação unilateral e se valendo, para isso, do Judiciário, ao qual é defeso, salvo irregularidades, intervir na economia do contrato.
Ao seu turno, o pedido resolutório da reconvenção é procedente. Com a resolução do contrato, suprimido estará o título possessório da autora/reconvinda e, ?A partir do momento em que se verificar a supressão do título possessório, a posse se tornará injusta?, cabendo, ?então, a ação de reintegração de posse? (Darcy Bessone de Oliveira Andrade, Da Compra e Venda, ed. Álvares, 1960, n.º 102-2, p. 217).
Assim, as partes devem ser restituídas ao ?status quo ante?, com devolução de valores pagos, observando-se, no entanto, que as despesas que incidiram sobre o imóvel (tributos) enquanto perdurou a ocupação são de responsabilidade da autora/reconvinda, tanto quanto benfeitorias eventualmente realizadas, uma vez perdidas a luz da cláusula contratual VII, parágrafo primeiro (fls. 35). Contudo, consoante a jurisprudência, a parte devedora não pode perder integralmente as parcelas já pagas em benefício da credora.
Desta forma, quanto ao montante a ser devolvido pelo loteador, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo pacificou que, nos casos em que o adquirente usou o imóvel por longo período, sem o devido pagamento das parcelas, mostra-se justo compensar o fato, admitindo-se a retenção pelo alienante de percentual a título de taxa de ocupação pelo desfrute do imóvel pelo período de inadimplência (Apelação Cível n. 0149926- 51.2006.8.26.0000, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 11/8/2011; Súmula 1 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Privado e Câmara Especial, DJE 06/12/2010, p. 1).
Com relação à taxa de ocupação, cumpre enfatizar que, desfeito o contrato por culpa da parte adquirente (autora/reconvinda), recai sobre esta a responsabilidade de indenizar pelo tempo de indevida ocupação. O prejuízo da parte vendedora, no caso, é evidente, pois, não bastasse o não recebimento das prestações contratadas, ela está destituída da posse e fruição do imóvel, inclusive das rendas que poderia obter mediante locação. Nesse sentido: 
Rescisão de contrato c/c com perdas e danos e reintegração de posse. Ação procedente. Contrato particular de compromisso de compra e venda. Preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo afastadas. Inadimplemento contratual configurado. Artigo 1092 e 1056 do Código Civil. A parte lesada pelo inadimplemento pode requerer a rescisão do contrato com perdas e danos, sendo essas arbitradas a título de aluguel. Reintegração de posse decorrente da rescisão contratual. Verba honorária corretamente fixada, em razão dos autores terem decaído de parte mínima do pedido. Pedido de condenação de perdas e danos decorrentes dos estragos causados no imóvel. Insuficiência de provas neste aspecto. Pedido inacolhido. Recursos desprovidos. Decisão mantida (TJPR - Ap. Civ. nº 116.978-2 - Cascavel - 6ª C.Cív. - Rel. Des. Jair Ramos Braga ? DJPR 11.03.2002).
Não se pode perder de vista, por fim, que, desfeito o negócio, direitos negociados e posse do imóvel retornarão à ré/reconvinte, que poderá comercializá-lo novamente e com as vantagens da notória valorização dos bens imóveis nesta Comarca.
Tecidas esta considerações, merece a reconvinte se ressarcida pelo período em que ficou sem a posse do bem, além das despesas que teve com a celebração do contrato. 
Desta forma, no tocante a dedução de eventuais despesas, em casos como o presente, tem se admitido na Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o desconto de 20% (vinte por cento) sobre o montante pago a abranger despesas com publicidade, venda e formalização da documentação, bem como com o período em que o vendedor permaneceu sem a disponibilidade do vem,  não havendo como prestigiar o enriquecimento sem causa, seja de quem for (RSTJ 74/348 e STJ-4ª Turma, REsp 476.775, Min. Ruy Rosado, j. 20.5.03, DJU 4.8.03). 
Neste sentido:
?Compromisso de compra e venda de bem imóvel Ação de indenização Apelante que tem o direito de acionar judicialmente o vendedor para reaver aquilo que foi solvido Aplicação da Súmula 01, deste Tribunal Retenção de 20% (vinte por cento) dos valores pagos a título de compensação com o desfazimento do negócio e o tempo de ocupação do bem pelo recorrente Suficiência Devolução da quantia solvida pelo apelante que deve se dar em parcela única, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição do imóvel (Súmula n. 02, deste Tribunal) Sentença reformada Apelo provido.? (3ª Câmara D. Privado, Apelação cível nº 9090654-70.2006.8.26.0000, Rel. Des. Adilson de Andrade, j. 21.06.2011, v.u.);
?Rescisão contratual cumulada com reintegração de posse Compromisso de compra e venda Inadimplência do comprador Culpa configurada Rescisão admitida Reintegração de posse condicionada à devolução de valores pagos, autorizada a retenção de 20% - Legalidade. Sentença Princípio da Incongruência Adequação Devolução em uma única parcela Inteligência da Súmula 02 da Seção de Direito Privado deste Tribunal Recurso provido em parte.? (7ª Câmara D. Privado, Apelação cível nº 990.10.353377-1, Rel. Des. Miguel Brandi, j. 20.10.2010, v.u.).
Tal montante é mais do que suficiente, ainda mais quando a autora/reconvinda está sendo também condenada pelo pagamento dos tributos(incluindo as taxas) incidentes sobre o imóvel e estão perdendo o valor gasto com benfeitorias, que se incorporam ao imóvel.
Desta forma, consoante julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP - AC nº 139.548.4/4.00 - 8ª Câm. - Rel. Des. Ribeiro dos Santos - j. 31.01.01 - v. u.; TJSP - Ap. nº 0415340-22.2009.8.26.0577 - 6ª Câm. de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi - j. 03.03.11), julgo parcialmente procedente o pedido  da reconvenção para resolver o contrato, determinar a reintegração da autora na posse do imóvel com a devolução de 80% dos valores pagos pela autora/reconvinda, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos da ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos da reconvenção para resolver o contrato celebrado entre as partes e reintegrar a reconvinte na posse do bem descrito na petição inicial, a qual deverá restituir somente 80% dos valores efetivamente pagos pela reconvinda (não computando este valor o referente à benfeitorias, como acima observado), bem como condená-la ao pagamento do tributos incidentes sobre o imóvel, no período de permanência; autorizada a compensação com aquela quantia. Todos os valores deverão se atualizados pela Tabela Prática do TJSP.
 Oportunamente, expeça-se o competente mandado de reintegração de posse.
Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando-se a liminar concedida a autora.
Condeno a autora/reconvinda nas verbas da sucumbência (despesas processuais e honorários no valor de 10% do valor da causa) em razão da reconvinte decair de parte mínima do seu pedido. Aplica-se ao caso o artigo 12 a lei 1060/50.

P. R e I.




                            São Paulo, 22 de agosto de 2013.
