

SENTENÇA

Processo Digital nº:0080261-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Daniel Cardoso Lucena
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Geriais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova colhida evidencia que o autor já recebeu a indenização devida relativa à assistência funeral na forma contratada, ainda que em atraso.
Com efeito, o contrato de seguro, ao contrário do que de resto se admite nas lides mais amplas, não admite interpretação extensiva ou analógica, e tem sua classificação ontológica como de risco e não de garantia, consoante dispõem os arts. 757 e seguintes do Código Civil.
A responsabilidade securitária, assim, deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.
Pois bem, no caso em tela, há cláusula expressa no sentido de que a indenização seria limitada a R$ 3000,00, sendo o reembolso limitado às despesas comprovadas (fls. 79);
Assim, regular o pagamento efetuado pela ré, não sendo devida a pretensão de recebimento da diferença pleiteada.
O dano moral, todavia, deve ser reconhecido.
O autor contratou com a ré a fim de não sofrer percalços em situação delicada e difícil, como o falecimento de um parente.
Todavia, foi surpreendido com a ineficácia na prestação dos serviços da requerida, tendo que se socorrer de parentes para o pagamento da despesa com sepultamento, agravando os sentimentos de aflição e angústia que já são característicos do momento.
Resta fixar o montante indenizatório.
E este deve ser arbitrado prudencialmente, a fim de, por um lado, reparar o abalo à honra sofrida pelo autor e, de outro, evitar que implique em seu enriquecimento sem causa.
Atenta às diretrizes mencionadas, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 5000,00.
Posto isso, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
