

SENTENÇA

Processo nº:0080618-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana de Souza Rasquinho
Requerido:Banco Schahin S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito relativa à prescrição, vez que houve restituição parcial da quantia indevidamente cobrada da autora em fevereiro de 2010, de modo que ainda não havia decorrido o prazo prescricional de três anos quando da propositura da ação.
Ainda, a instituição financeira requerida, apesar de devidamente intimada da audiência, deixou de se fazer representar por preposto em audiência, pelo que de rigor a aplicação, em relação a ela, da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95.
No mérito, não comprovou a requerida a entrega de qualquer mercadoria que justificasse a cobrança levada a efeito. 
Desta feita, de se concluir que houve, de fato, falha na prestação dos serviços das rés que, apesar da não conclusão do contrato de compra e venda, deram ensejo a cobranças indevidas em desfavor da requerente, o que restou demonstrado pela prova acostada à inciial
No tocante ao dano material, a pretensão deve ser acolhida em parte.
Foram R$ 1224,00 descontados indevidamente do benefício previdenciário da autora. Tal valor deveria ter sido ressarcido em dobro. Houve a restituição, tão somente, da quantia de R$ 646,00. Restam, pois, R$ 1802,00 a serem restituídos à autora, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram das cobranças indevidas, bem como da desídia das requeridas que, detentoras de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, nada fizeram.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1244,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar as rés, solidariamente,  a pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1802,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 243,03. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
