

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0080451-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Devanessa Souza do Vale - RG: 47.507.772-6 - CPF:386.183.788/95
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A., CNPJ 44.649.812/0001-38
Preposto:Fernanda Vinagre de Oliveira ? RG: 52278779
Adv. Requerido:Beatriz Ferreira Leite ? OAB/SP: 208.617











Aos 24 de maio de 2012, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "Ao contrário do que alegado em contestação, a autora não recebeu qualquer notificação a respeito da fatura em atraso, não sendo notificada, portanto, embora. Além disso, a ré junta na defesa um documento onde consta como recebedor da suposta notificação como Ana Paula Diniz, pessoa essa que a autora desconhece. Ressalta-se ainda, que a ré não junta a suposta  notificação encaminhada a autora. No mais, reitera-se os termos da inicial. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não obstante as informações contidas na inicial, não há prova alguma no sentido de que tenha sido pago a mensalidade vencida em 25.04.2011, pois o documento contido as fls. 08 possui apenas informação manuscrita do pagamento, sem qualquer valor de prova. A ré, por sua vez, comprova ter enviado notificação para a autora a respeito do inadimplemento, no prazo estabelecido no artigo, 13, II, da Lei 9.656/98. De fato, o documento de fls. 28 demonstra remessa de carta ao endereço da autora, em 31.05.2011, recebida em 06.06.2011 por pessoa chamada Ana Paula Diniz. Ainda que a autora afirme desconhecer tal pessoa, fato é que a entrega se deu no seu endereço, inexistindo qualquer motivo para se crer que o documento de fls. 28 tenha sido forjado pela ré. O motivo da correspondência, por sua vez, consta do proprio documento ("carta inadimplente"), embora não tenha sido juntada cópia de seu teor. Enfim, pelo que se depreende dos autos o cancelamento ocorreu em consonância com os dispositivos legais pertinentes, não havendo que se falar em danos morais. Inviável, todavia, a devolução dos valores pagos pelos meses seguintes, uma vez que o inadimplemento se refere a abril, inexistindo qualquer comprovação idônea de que o plano tenha vigorado nos meses seguintes, não servindo para tanto mera cópia de tela de sistema contida na propria contestação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 203,34, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
