

SENTENÇA

Processo nº:0080055-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Tadeu Yazaki
Requerido:Jacy Pereira Cruz - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARCOS TADEU YAZAKI em face de JACY PEREIRA CRUZ ME e JONATHAM CRUZ. 
Alega o autor, em síntese, que contratou os réus para a instalação de vidros em sacada e boxes de banheiros. Ocorre que os boxes dos banheiros, quando da primeira instalação, deixaram um espaço muito pequeno para a entrada. Após uma série de reclamações realizadas pelo autor, que inclusive foi ameaçado pelo segundo réu, a primeira ré acabou por instalar os boxes dos banheiros, tendo havido, no entanto, a quebra do espelho do lavabo. Além disso, os vidros da sacada foram instalados com desalinhamento. Assim, requer a condenação dos réus à devolução de R$ 7.200,00, relativo ao serviço da sacada; R$ 650,00 referente aos espelhos do lavabo; R$ 2.400,00, a título de honorários advocatícios e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
Citados com hora certa, os réus não se manifestaram, tendo o curador especial nomeado contestado por negação geral. 
O autor requereu o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que o autor não requereu a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Há prova da contratação dos serviços e materiais, conforme documentos de fls. 16/18. 
Os defeitos dos serviços prestados, por sua vez, encontram respaldo nas fotos de fls. 19/20, não impugnadas, na reclamação realizada ao PROCON, que também não foi objeto de considerações por parte dos réus, e no recibo de fls. 33, que comprova a substituição dos espelhos. 
O pleito indenizatório, contudo, procede apenas em parte. 
No que tange ao valor dos espelhos (fls. 33), não há dúvida sobre a necessidade de reparação, pois incontroversa a quebra quando da instalação e a sua não substituição pelos réus. 
Assim, deverão os réus reembolsar o autor da quantia de R$ 650,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Quanto à sacada, a pretensão procede apenas em parte. 
Isto porque, apesar dos defeitos apontados pelo autor, o serviço acabou por ser realizado, de forma que necessária não será a sua completa substituição, mas apenas a reparação dos trabalhos. 
Logo, considerando os defeitos indicados, que não são estruturais, mas especialmente de acabamento, deverão os réus devolver ao autor o valor correspondente a 50% do pagamento efetivado, isto é, R$ 3.600,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Incabível a condenação ao pagamento dos honorários advocatícios, conforme pleiteado na inicial, pois a escolha e contratação de advogado trata-se de ônus do litigante que não pode ser transferido à parte contrária, mesmo porque, ao vencido, são impostas as verbas de sucumbência. Logo, tratar-se-ia de verdadeiro bis in idem, não admitido por nosso Direito. 
Por fim, de dano moral, na hipótese, não se cogita, pois se tratou de mero descumprimento parcial de contrato, que, embora provoque algum aborrecimento ao contratante prejudicado, não é suficiente a causar lesão profunda à esfera íntima do indivíduo. 
Quanto às alegadas ameaças, não há nos autos prova alguma de sua ocorrência, não tendo o autor postulado a produção de prova oral para a sua demonstração. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARCOS TADEU YAZAKI em face de JACY PEREIRA CRUZ ME e JONATHAM CRUZ e, em conseqüência, CONDENO os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 4.250,00 (quatro mil duzentos e cinqüenta reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Tendo os réus sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com 70% das custas processuais ? os 30% restantes caberão ao autor ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de maio de 2012.
