

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0080153-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Joel Leite da Silva, RG 27.263.368-9; CPF 669.894.264-20
Ré:Vanessa Gonçalves da Silva, RG 29.381.037-0; CPF 383.486.348-35
Data da audiência:26/02/2013 às 15:00h


Aos 26 de fevereiro de 2013, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal  do esposo da ré, Sr. Henrique Pereira Pena, RG 44.638.438-0, condutor do veículo no dia dos fatos: " No dia dos fatos, eu estava na condução do VW/Gol de propriedade de minha esposa, placas DZA 2999 e não era habilitado para dirigir veículo automotor. O veículo do autor parou por conta do sinal vermelho. Como a pista estava molhada, o veículo conduzido por mim derrapou e bateu na traseira do carro do autor. Não tinha nenhum veículo à frente do veículo do autor. Tentei fazer um acordo com o autor, chegando, inclusive, a pagar a metade do valor para o funileiro, na frente do autor, mas ele não levou o carro até lá, por motivo que desconheço. Entreguei para o funileiro R$ 400,00, mas não peguei nenhum recibo. Esse dinheiro foi emprestado pela minha cunhada. O funileiro não devolveu os R$ 400,00 porque já havia comprado o material para arrumar o carro do autor, mas ele não compareceu ao local. O serviço no veículo do autor ficaria em R$ 800,00.". Ato contínuo, foi ouvido o autor: "Fomos até o funileiro, mas o marido da ré não entregou nenhum dinheiro para ele. Recusei o serviço porque o funileiro não sabia fazer o serviço. Meu veículo teve avarias na frente e atrás e ainda não foi consertado." Após, foi tomado o depoimento pessoal da Sra. Juliana Gonçalves da Silva, RG 29.381.036-9, irmã da ré e informante do Juízo: "Emprestei R$ 400,00 para minha irmã para que ela pudesse dar entrada para o funileiro começar a fazer o serviço no carro do autor. Ela pagou a dívida aos poucos. Não sei dizer se ela pegou algum recibo do funileiro. O carro do autor não foi consertado na funilaria porque ele não quis levar o automóvel até lá. ". Por fim, foi procedida à oitiva da testemunha da ré, Sr. Natanael de Oliveira Moreira, RG 47.667.113: "Eu não estava presente no dia do acidente. Fui apenas com o Henrique na oficina para poder pagar o conserto do carro do autor, acho que uns R$ 400,00, mas não percebi se ele pegou algum recibo. Não vi se o carro do autor estava na oficina. O autor estava lá no dia. Não sei dizer se o autor chegou a levar o carro dele para arrumar na referida oficina". Em seguida, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há qualquer dúvida a respeito do acidente de trânsito causado por culpa exclusiva do condutor do veículo VW/Gol, placas DZA ? 2999, já que não conseguiu evitar a colisão traseira por não ter mantido distância razoável do automóvel que estava à sua frente, fato, aliás, incontroverso. A questão controvertida, portanto, se refere ao valor da indenização. Diante dos depoimentos colhidos, estou convencido de que do menor orçamento apresentado pelo autor, condizente com os danos causados em seu automóvel (fls. 08/15), deve ser deduzida a parcela já desembolsada pela ré, na ordem de R$ 400,00, uma vez que o autor desistiu de consertar o veículo na oficina indicada de comum acordo entre as partes. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.784,00 (um mil setecentos e oitenta e quatro reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:Ré:


Informante Henrique:


Informante Juliana: 



Informante Natanael:
