

C O N C L U S Ã O

Em  20 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0080706-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Rodrigues da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

 ALBERTO RODRIGUES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de FIC FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, alegando em síntese que, possuía débitos no cartão que mantinha junto ao requerido, razão pela qual teve seu nome negativado. Recebeu boleto com proposta de pagamento e assim o fez. Mesmo assim, seu nome não foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da demanda para que a obrigação seja considerada quitada e a requerida condenada a ressarcir os danos morais causados, no valor de R$ 17.900,00, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 12-17).
A inicial foi aditada às fls. 22-23.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 19. 
 Regularmente citado (fls. 55), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 40-52, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Desentranhe-se fls. 56-66, posto que já há contestação e documentos nos autos. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 Não foram argüidas preliminares.
 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente estava inadimplente, ônus do qual não se desincumbiu a contento.
Pelo contrário. Comprovou o autor que mantinha um cartão de crédito junto à requerida, o qual não pagou em dia, ficando inadimplente e tendo seu nome negativado. 
Às fls. 15, recebeu uma comunicação/boleto da requerida incentivando-o a quitar a dívida já existente. Para tanto, concedeu-lhe desconto e parcelamento do débito. No boleto, a requerida constou: 
 ?... Os apontamentos cadastrais referentes aos contratos que deram origem às propostas serão retirados em até 5 (cinco) dias úteis após o pagamento do boleto...?.
Ora, assim procedeu o autor. Pagou a vista o valor proposto no acordo, de R$ 103,16, um dia antes do vencimento do boleto, isto é, 07/04/2010, conforme comprova o documento de fls. 15. 
Em que pese o pagamento efetuado e a promessa da requerida, ao tempo do ajuizamento da ação, em 30/11/2011 o nome do autor permanecia negativado, conforme comprova o documento de fls. 16.
Este Juízo determinou que se oficiasse ao Serasa para confirmar se o nome do autor estava negativado pelo contrato mencionado às fls. 15.
Contudo, com a vinda da contestação tal providência não se faz mais necessária. Isto porque, a requerida, confirma, em contestação que o autor só possuía débitos junto a ela, referentes ao contrato em que houve o pagamento do débito, qual seja, n. 000802145140000 (fls. 15 e 41).
Neste sentido, havendo apenas um contrato entre as partes, a alegação da requerida de que o autor estava inadimplente, não prospera. 
Assim, indevida e ilegítima a manutenção da negativação do autor, devendo o débito ser considerado quitado. Se não consta o pagamento feito, é por erro interno nos sistemas da requerida, o que não pode ser imputado ao consumidor. 
Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 No mais, entendo razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar quitada a obrigação do autor com a requerida e condenar a requerida, no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 17.900,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida
 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
                  

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
