

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:0080627-34.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:



Advogado dos autores:Ana Paula Silva de Arruda
RG 40.999.094-2SSP/SP, CPF 341.652.928-69 
 Marco Antonio dos Santos
RG 27.193.060-0 SSP/SP, CPF 257.475.018-79
José Ramon Alves Sobrinho OAB 326238/SP
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.
Preposta:Marisa Carnevalle Garcia ? RG. 14.838.109-1 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/07/2014 às 14:30h
R$ 9.999,90

Em 02 de julho de 2014, às 14:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 31 de julho de 2014, mediante depósito na conta-corrente do patrono dos autores, Dr. José Ramon Alves Sobrinho OAB 326238/SP, CPF nº 363.590.255-15, no Banco Itau, agência nº 0066, conta-corrente nº 74816-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Ana Paula Silva de Arruda:

Marco Antonio dos Santos:

Advogado das partes autoras:

Casas Bahia Comercial Ltda.:
