

SENTENÇA

Processo nº:0080358-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valéria Simon Silva
Requerido:CCPU Controle de Pragas, Tratamentos Fitossanitários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Com a devida vênia ao entendimento da I. patrona da requerente, não há como se acolher o pedido inicial.
Do que se verifica de folhas 12, o contrato celebrado entre as partes, em maio de 2009, na sua cláusula 1.3 prevê a possibilidade de sua renovação por 12 meses, mediante o pagamento de taxa de serviço, e tal prorrogação já ocorreu. 
Não se colhe do contrato em discussão a obrigação da ré em renová-lo ?ad eternum?, mas apenas por uma vez, o que já ocorreu. Novas prorrogações, portanto, só podem decorrer não só do interesse da parte autora, mas também da requerida.
Tampouco há previsão legal que a imponha tal obrigação à ré.
De fato, a ré não pode ser obrigada a contratar com quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever a ela. 
Contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 
Nesta esteira, diante do contido nos autos, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
