

SENTENÇA

Processo nº:0080222-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Têxtil J. Serrano Ltda
Requerido(a):Transnet Locadora de Veículos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Têxtil J. Serrano Ltda promove por este Juízo a presente ação Declaratória em face de Transnet Locadora de Veículos S/A.


Constou da petição inicial, em resumo, que a autora havia locado da ré um automóvel para o período entre 17.9.2010 e 17.10.2010. Porém, o veículo apresentou problemas, o que motivou, em 05.10.2010, uma comunicação da autora para a ré. Nada foi providenciado, até que, em 11.10.2010, o veículo ficou superaquecido e parou. A ré terminou por trocar o veículo. Em 01.12.2010, a autora foi surpreendida com o saque de uma duplicata no valor de R$ 1.705,00 relativa ao conserto do veículo, com vencimento para 10.12.2010. Ao final, sublinhando que a responsabilidade pelos danos era da ré, a autora deduziu pedido de declaração de inexigibilidade do título com sustação do protesto. 


A liminar foi concedida (fls. 47/48).


A ré ofertou contestação (fls. 66/71). Em resumo, afirmou que as partes celebraram a locação do automóvel, sendo obrigação da autora zelar pela manutenção do bem, comunicando-se à locadora qualquer problema. Era o que constava da cláusula "6.3". Se o veículo apresentou problemas desde o início da locação e a autora não avisou a locadora, os danos acarretados pelo superaquecimento eram de responsabilidade da primeira. Daí a validade da duplicata emitida para ressarcimento do prejuízo.


Houve reconvenção (fls. 118/122), baseada nos mesmos fatos da defesa e solicitando-se a condenação da autora reconvinda ao pagamento do valor correspondente ao título.


A autora apresentou réplica (fls. 159/164), recebida também como resposta à reconvenção. 


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO  DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.  Ação e reconvenção serão julgadas conjuntamente. 


Entendo que a ação é procedente e a reconvenção, improcedente. 


Em 05.10.2010, a autora enviou para a ré uma comunicação  e-mail  em que deu conta dos problemas apresentados pelo veículo, notadamente em relação à ao consumo elevado de água (fls. 25). O fato não restou impugnado. E nada foi providenciado pela ré. 


Em outras palavras, a autora cumpriu sua obrigação contratual de dar conhecimento à ré sobre os problemas do veículo. Faltou à ré a iniciativa de dar a manutenção técnica necessária. O laudo trazido confirmou que a omissão foi da ré (fls. 39), ao não dar resposta ao e-mail enviado pela autora.


Por fim, há que se considerar a duplicata inexigível por um motivo adicional: a impossibilidade de saque do título para cobrar indenização. Em inúmeros precedentes dos tribunais, tem-se como inadmissível o saque de duplicata para representar encargos de mora ou indenização em favor do credor. A duplicata é título causal reservado à prestação de serviços ou à venda de mercadorias. 


DISPOSITIVO.


Ante o  exposto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por TÊXTIL J. SERRANO LTDA em face de TRANSNET LOCADORA DE VEÍCULOS S/A, para declarar inexigível a duplicata número 17429 no valor de R$ 1.705,00 (mil setecentos e cinco reais) emitida em 30.11.2010 com vencimento em 10.12.2010, sustando-se (ou cancelando-se) o protesto. Fica ratificada a liminar. Também JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.  Condeno a ré, ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa (acrescido de correção monetária, a partir da presente data).

Com o trânsito em julgado e expedido o ofício para sustação definitiva do protesto, ao arquivo.
P.R.I.

Alexandre David Malfatti
Juiz(a) de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
