

C O N C L U S Ã O

Em  13 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0081599-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Exeqüente:Thiago Ruiz Temorio de Oliveira
Executado:Segurity Sistem Proteção Via Satelite Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer, sob a alegação que foram contratados com a ré, serviços para aquisição do equipamento bloqueador de moto, acrescido de pagamento mensal de manutenção. Ocorre que no dia 28/09/10, a moto descrita na inicial, foi furtada, entretanto a ré negou-se em cumprir o contrato firmado, sob a alegação que o furto não foi qualificado. Pretende com esta ação, que a ré seja condenada a pagar o valor da motocicleta furtada.

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que houve aquisição de sistema de alarme denominado ?bloqueador?, que possui a capacidade de anti-furto e anti-roubo acionado à distância. Entende que somente caberia indenização se o furto fosse qualificado. Ademais, o veículo foi estacionado na rua, sem um cadeado.

Réplica a fls. 83/111.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de prestação de serviços, que foi adquirido para bloqueador de motocicletas.

Pela análise do contrato verifica-se que não foi contratado serviço de rastreamento e localização do veículo, apenas contratou-se um sistema de alarme, que possui a capacidade de anti-furto, bem como anti-roubo acionado à distância.

Ademais, a obrigação assumida pela ré é de meio e não de resultado, razão pela qual não houve nenhuma violação ao Código de Defesa do Consumidor, pois cabia à ré apenas tentar evitar o furto ou roubo, mesmo porque o sistema adquirido não é infalível e, em nenhum momento a requerida obrigou-se a recuperar o bem.

Não há demonstração nos autos de que a demandada não tenha olvidado esforços para a localização do veículo.

No tocante à questão do furto qualificado, está prevista expressamente a indenização, na cláusula 11.4.

No caso dos autos, há um boletim de ocorrência (fls. 21) e nele não há menção de que havia cadeado na moto, bem como que o furto fora qualificado.  Ademais, quando da notificação de fls. 22, o autor não comprovou que cumprira integralmente a cláusula 11.4.

A cláusula mencionada acima é clara, de fácil visualização e leitura, afastando-se a alegação de ofensa ao CDC, já que a parte contratante foi informada previamente acerca dos limites do sistema adquirido. Acrescentando-se que não há nenhuma abusividade nela, ao limitar a indenização ao furto qualificado, pois era dever do autor não agravar o risco.

Conclui-se, que a indenização pleiteada é incabível, razão pela qual não comporta acolhimento.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 700,00 (CPC, artigo 20, par. 4º). 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
