

SENTENÇA

Processo nº:0081226-75.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Walter Devito e outro
Requerido:Eduardo Taouil e outro




VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
Afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial para conhecer e julgar esta ação por entender desnecessária a produção de prova pericial no caso concreto.
No mérito, a ação é improcedente.
Pelos documentos apresentados pelas partes verifica-se que o laudo pericial realizado pelos autores e que acompanhou a inicial para embasar o pleito de obrigação de fazer está datado de 27 de outubro de 2.009 e serviu, na verdade, de base para o acordo extrajudicial realizado pelas partes, datado de 12 de novembro de 2009, onde os réus assumiram a responsabilidade pelos danos então causados no imóvel dos autores por conta de reforma.
No entanto, os autores pretendem nova obrigação de fazer, informando que novos danos foram causados, além de indenização por danos morais por conta dos transtornos causados pela continuação da reforma.
Os autores não demonstraram a existência de novos danos que pudessem ensejar obrigação de fazer por parte dos réus.
O laudo realizado pelo engenheiro Paulo Altman constou, no item 6.2 (fls. 57), não ter sido constatada nenhuma mancha ou defeito nos pisos das suítes e do closet. Constatou-se apenas infiltrações no forro do closet da suíte máster (item 6.4 ? fls. 57), mas sem que se considerasse decorrente da reforma ocorrida no apartamento superior.
Assim, verifica-se que não houve a constatação de problemas nos pisos e a pretensão de obrigação de fazer em relação a eles não procede.
Por outro lado, não é possível inferir que as manchas aparecidas nos tetos das suítes tenham decorrido da reforma. Os réus apresentaram laudo no sentido de que os problemas não decorreram da reforma. Assim, sabendo-se que a obrigação de fazer só poderia ser conferida se houvesse prova cabal da responsabilidade dos réus pelos problemas causados e sabendo-se que a prova é dúbia, não sendo possível ao juízo concluir pela real responsabilidade dos requeridos, a pretensão inicial não pode ser atendida.
Da mesma forma as fotografias apresentadas na audiência de conciliação, cuja manifestação da parte contrária veio acompanhada de documentos que visam infirmar a responsabilidade dos réus.
Por outro lado, os autores optaram por propor ação perante o Juizado Especial, onde não se admite prova pericial e, diante da apresentação de contra-prova por parte dos réus, a afastar o reconhecimento simples da obrigação deles em realizar os reparos solicitados, a pretensão não pode ser atendida.
Como se esta fundamentação não bastasse, não se pode desconsiderar que, quando da realização do acordo extrajudicial, constou no parágrafo único do item 4.1 do acordo realizado a seguinte frase:
...os CREDORES declaram que nada mais têm a reclamar ou a receber, dos DEVEDORES, seja a que título for, ainda que por fato não apurado. (SIC ? fls. 44).
Ora, aceitaram os autores, então, que os valores e obrigação ali combinados alcançavam todo e qualquer problema envolvendo os fatos discutidos e, assim, a questão recolocada nesta ação não tem razão de ser, quer de obrigação de fazer, quer de pretensão indenizatória.
Mas, ainda que se entendesse de forma diversa, necessário consignar, a fim de espancar qualquer dúvida, que os autores não demonstraram qualquer ilícito que pudesse ensejar indenização por danos morais.
O simples fato de o imóvel dos réus estar em reforma e esta reforma fazer barulho não é ilícito. Nada indica que o barulho tenha ultrapassado eventuais limites legais, quer de decibéis, quer de horário.
Enfim, por qualquer ângulo que se verifique a questão posta, não tem os autores razão em sua pretensão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por WALTER DEVITO e ANNA ELIZABETH DRUSE DEVITO contra EDUARDO TAOUIL e SONIA YOUSSEF TAOUIL.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que acompanharam a inicial e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos, conforme autorizam as normas da CGJ.
São Paulo, 20 de junho de 2.011.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
