

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0081233-67.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Erika de Lima Fialho Araújo, RG 34300934 SSP/SP, CPF 290.990.948-41
MARCO ANTONIO DE ALMEIDA OAB 240057/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Nextel Telecomunicações Ltda
LUCIMARA MARINA MATHEUS ? RG. 26465611 SSP/SP
LUCIANA ÍTALO DA SILVA  OAB 193856/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/06/2011 às 13:30h
R$ 11.462,89

Em 20 de junho de 2011, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Os documentos não provam nada diferente do que foi alegado na inicial. A autora reitera os termos e pedidos constantes da exordial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. De fato, conforme colocado pelo digno patrono da autora nesta oportunidade, a requerida não impugnou o fato alegado na inicial no sentido de que, instada a manifestar-se sobre a existência de sinal na região em que a autora utilizaria o produto, deu como resposta o fato de que ele funcionaria adequadamente. Ao contrário, em contestação, afirmou ser do conhecimento da requerente a existência de "áreas de sombra", o que indica que elas efetivamente existem e que a requerente não fora informada de que o local de seu interesse era exatamente uma destas áreas. No que diz respeito ao prazo para cancelamento do negócio, não se trata de desistência pura e simples da negociação, motivo pelo qual não se aplica, ao caso concreto, o prazo de sete dias previsto em lei. Trata-se, isto sim, de má prestação de informação e de má prestação do próprio serviço, onde a requerente não teve a seu dispor o serviço solicitado e adquirido, por força de problemas técnicos imputados somente à requerida. Passa-se assim à questão do pedido indenizatório apontado na inicial. Por certo que a consumidora deve ver-se ressarcida de todo o valor despendido para a aquisição do serviço que desejava, na medida em que ele jamais poderia ter sido vendido mesmo à consumidora, que fora má informada sobre o quanto pretendida adquirir. Assim, correta a pretensão de recebimento do valor gasto pelo chip, de R$40,85. Também correta a pretensão de ressarcimento da conta paga quando o serviço jamais foi utilizado, valor este que deverá ser mesmo ressarcido em dobro, já que pago apenas para que não houvesse as nefastas consequências do inadimplemento. Assim, a pretensão de recebimento de R$542,16 deve ser atendida. Da mesma forma, o valor referente à multa por rescisão do contrato, já que não houve mesmo tecnicamente uma rescisão pura e simples, mas uma má prestação do serviço e da informação necessárias, o que importa a responsabilidade única da requerida. Assim, também deverá a requerida pagar à autora o valor desembolsado de R$679,88. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Erika de Lima Fialho Araújo contra Nextel Telecomunicações Ltda  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$40,85, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso; R$542,16, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso; R$679,88, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso; R$2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 179,87; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Erika de Lima Fialho Araújo:

Advogado(a) da parte autora:

Nextel Telecomunicações Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
