

SENTENÇA

Processo nº:0081044-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:Thais Portella Martelli Kuguelle
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos da autora são procedentes.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Ainda, houve talonário de cheques emitidos de forma fraudulenta e sem sua autorização, resultando em emissão de títulos que não reconhece. Assim, sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito levado a apontamento. 
Em defesa, os réus alegam que os débitos foram constituídos de forma regular e que não há que se falar em indenização por danos morais.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, os réus não trouxe o instrumento de contrato que teria, supostamente, sido firmado pela parte requerente, bem como os títulos, cuja emissão não reconhece. Assim, de se concluir que tal contrato inexiste e que os cheques, de fato, não foram emitidos pela autora.
Não há dúvidas, pois, de que o serviço disponibilizado pela parte ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho, tanto assim que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora.
E é certo que o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar. 
Não observado tal dever de cautela, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto,o reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, com conseqüente declaração de inexigibilidade dos débitos impugnados.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela parte autora para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2760,00, objeto do apontamento de folhas 16, bem como dos cheques de nºs 010281 e 010301, e, ainda para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à parte requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00 que será atualizada de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 306,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
