

SENTENÇA

Processo nº:0081729-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alcindo das Neves Cabral Filho
Requerido:Banco Itau Cartoes de Credito Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

O pedido é improcedente. 

O autor requer indenização por danos morais sob a alegação de que, mesmo após o pagamento de sua dívida, continuou com o nome negativado. 

Ora, como se vê nos autos, o autor tinha débito desde junho de 2010 e em outubro de 2010 efetuou parcelamento de  sua dívida. 

Ocorre que, como bem demonstrou a ré pelo documento juntado em audiência, o débito foi baixado dois dias após o pagamento do acordo, em 09/10/2011. 

Assim, não se antevê conduta culposa por parte da ré. 

Ainda que assim não fosse, observa-se dos documentos juntados pela ré que o autor, à época da negativação, é de dizer, de julho a outubro de 2010, possuía outras negativações, de modo que não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 

Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 

Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente.

Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
