

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0081591-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Solfermak Comércio e Conserto de Ferramentas Ltda ME
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


SOLFERMAK COMÉRCIO E CONSERTO DE FERRAMENTAS LTDA ME  ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra TELESP CELULAR S/A  noticiando a celebração de contrato para prestação de serviços de telefonia celular com o fornecimento de 03 aparelhos com disponibilidade de 200 minutos no mês. A causa de pedir noticia a ocorrência de diversas cobranças  que foram impugnados sem sucesso, e, ainda assim foi emitida uma cobrança de dívida por atraso e o comunicado de inscrição junto ao SCPC e SERASA.
Requer a declaração a indenização por danos materiais e morais, bem como a exclusão da inscrição negativa.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela, folhas 59 dos autos.
A contestação afirma a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; informa as linhas habilitadas em nome da empresa; defende o débito existente referente aos meses de maio a novembro de 2006, assim como a cobrança efetuada; impugna os danos morais.
Consta réplica.
Em saneador, foi determinada a juntada de documentos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A empresa autora impugna a cobrança de débito, o qual  a defesa entende regular e pertinente aos meses de maio a novembro de 2006.
Para a verificação e formação da convicção, foi determinado, as folhas 160, a juntada de documentos, as faturas com as especificações dos serviços prestados.
A empresa requerida apresentou manifestação informando a impossibilidade da prova, portanto, deve ser presumido o entendimento favorável à empresa autora, de sorte que, não pode ser ratificada qualquer cobrança sem a prova da respectiva demonstração da prestação de serviços.
A liminar deve ser confirmada, pois indevida a cobrança. O pedido do autor quanto a indenização por dano moral deve ser deferido, pois notoriamente a inscrição negativa de seu nome acarreta restrições na esfera creditícia, pois atribui, indevidamente, a qualidade de mal pagador. 
O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 
O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 
Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 
Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 
Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 
A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 
Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.
O caso em tela, a defesa admite ter procedido a inscrição negativa do nome do autor, em razão do não pagamento da conta. Todavia, a fatura juntada em réplica registra o pagamento. Portanto, vaga é a alegação da contestação sobre a legalidade da cobrança, bem como quanto a correspondência temporal do débito alegado.
O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se atentasse aos registros por ela própria anotados. 
Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.
O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida não atribuída ao suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador.
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a ?negativação? do nome da autora no SCPC e SERASA, afeta o bom nome, fama e prestígio da pessoa física, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 
A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 
Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 
O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).
Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 
Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.
Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.
Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 
Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as consequências do ato, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Não há correlação entre o pedido de danos materiais e a causa de pedir, portanto, deve, neste tópico, a ação ser julgada extinta com fundamento no artigo 267, I, do CPC.  
No mais, julgo PROCEDENTE, a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês contados desta data. Torno definitiva a liminar concedida. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRI.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04.10.2012 (publ.90). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 2 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
