

SENTENÇA

Processo nº:0081682-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Marcello Yazbek
Requerido:Andrea Denzeler Baptista e outros




Vistos.






1.Marcello Yazbek, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO de COBRANÇA contra Andrea Denzeler Baptista, André da Silva Carlos e Adailton Costa Silva, alegando, em suma, objetivando o recebimento da quantia de R$24.017,30, acrescida de juros e correção monetária, decorrente de danos causados ao imóvel comercial situado na Av. Rio Branco, n° 1374, Vila Friburgo, nesta Capital, locado aos requeridos Andrea e André, figurado o requerido Adailton como fiador e, portanto, responsáveis solidários, bem como do aluguel vencido e não pago referente ao mês de Março de 2010, e lucros cessantes pelo período que o imóvel permaneceu desocupado para realização dos reparos necessários para viabilizá-lo para novo contrato de locação.

Os réus foram regularmente citados e apresentaram contestação (fls. 71/88), refutando os fatos arguidos pelo autor na peça inicial, aduzindo que a cobrança é indevida, na medida em que o imóvel foi entregue no dia 11 de Março de 2010, após solicitação do próprio autor que o queria para vendê-lo e, portanto, as partes trataram que não haveria o pagamento do aluguel do mês de Março. Rechaçou, também, o pedido de ressarcimento por danos materiais. O desgaste natural do tempo é o uso normal do imóvel e as deteriorações dos materiais sem a ação provocada pelo agente não viabiliza a indenização pretendida. No caso contrato a pintura estava com desgaste normal decorrente do tempo, conforme vistoria realizada no dia 11.03.2011. O portão lateral do imóvel está fora dos padrões aceitáveis e em três oportunidades sofreu abalroamento de veículos. Os réus arcaram por duas vezes com os estragos ocasionados pelo portão, que está fora dos padrões permitidos pela Prefeitura Municipal. Questionaram, também, os orçamentos apresentados pelo autor, argumentando que se acolhido o pleito reparatório dever ser buscado no mercado o valor justo pelo conserto do portão e pela pintura do imóvel. Impugnou, por fim, a multa exigida pelo autor prevista na cláusula 10 da avença. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 82/86).

Houve réplica (fls. 129/135).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

2.Oportuno e conveniente o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, § único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho (art. 330, I, do CPC).

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, é alçado à categoria de fato incontroverso nos autos a celebração de contrato de locação comercial entre o autor (locador) e os réus Andrea e André (locatários), referente ao imóvel situado na Avenida Rio Branco, n° 1374, figurando o último réu Adailton como fiador e devedor solidário, com vigência a partir de 1o de Abril de 2008, contrato este prorrogado por mais doze meses, até o dia 31 de Março de 2010, por força do novo instrumento assinado em 10.03.2009 (fls. 13/19).

Pois bem.

Os requeridos desocuparam o imóvel no dia 11 de Março de 2010, antes, porém, do término do previsto para o contrato e, portanto, deverão pagar ao autor o aluguel integral, referente ao referido mês (Março de 2010), com multa, juros e correção monetária.

Ao contrário do que sustentam os requeridos não há prova nos autos no sentido de que o autor tivesse solicitado a entrega do imóvel antes do término do prazo previsto no contrato. Pelo contrário, o documento de fls. 114, enviado pelo locador, indica que o contrato só estaria encerado no dia 31 de março e, no dia 1o de Abril seria realizada a respectiva vistoria, a qual foi devidamente acompanhada pela locatária Andrea.

E a tese desenvolvida pelos requeridos no sentido de que pagaram antecipado a título de garantia a quantia de R$2.700,00, no ato da assinatura do contrato e, portanto, teriam este valor como crédito, não prospera em hipótese alguma. O documento de fls. 92 é absolutamente claro no sentido de que o valor desembolsado antecipadamente no ato da assinatura do contrato referia-se ao primeiro mês de aluguel, especificamente ao período de 1°.04.2008 a 30.04.2008, sempre lembrando que o contrato entabulado entre as partes teve início no dia 1°.04.2008. 

Logo, os requeridos pagaram pela efetiva utilização do imóvel locado do autor no mês de Abril de 2008 e deverão cumprir na íntegra a avença, pagando o aluguel integral do mês de março de 2010, o último antes da desocupação, acrescido de juros, correção monetária e de multa contratual.

Superada a questão inerente ao aluguel não quitado referente ao mês de Março de 2010 analiso o pedido de reparação material.

A cláusula 15a do contrato firmado entre as partes não deixa nenhuma dúvida no sentido de que o imóvel locado foi entregue aos requeridos em perfeitas condições e, consequentemente, com o portão funcionando regularmente.

Por ocasião da vistoria ao término do contrato de locação, a qual foi devidamente acompanhada pela locatária Andrea Denzeler Baptista, constatou-se que o portão de abertura do imóvel estava danificado e não levantava (fls. 27).

Nessas condições, constatado o dano ao porão, nos termos acima ventilados, o pedido de ressarcimento do valor despendido para conserto formulado pelo autor, locador, comporta acolhimento, na esteira da cláusula 8ª, itens ?a? e ?b?, do contrato firmado entre as partes.

Outrossim, os orçamento apresentados pelo locador (autor) são compatíveis com os prejuízos apontados e, portanto, o valor exigido na exordial dever ser aceito para solucionar o litígio (R$6.580,00 - fls. 22/24).

No tocante à pintura do imóvel, a mesma vistoria acima referida, realizada por ocasião do término da relação locatícia, constatou que a mesma estava com desgaste normal, certamente pelo tempo de uso, motivo pelo qual o locador não pode transferir a responsabilidade de pagamento aos suplicados.

E inexistindo comprovação de deterioração da pintura além daquela decorrente do uso normal do bem por aproximadamente um ano e meio, não pode o locador exigir o pagamento, pelos réus, do valor despendido para pintura do imóvel após o encerramento do contrato de locação.


Por outro lado, é dever do locatário restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal, na esteira do artigo 23, III, da Lei 8245/91.

Logo, se a própria vistoria do imóvel constatou que a pintura estava com desgaste normal e, portanto, os danos não foram causados pelos locadores, o pedido de indenização veiculado na inicial (R$6.100,00, referente à pintura do estabelecimento) carece de amparo legal.

Nesse sentido, aliás, decidiu recentemente o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?Locação de imóvel Pedido de indenização formulado pelo locador, por danos ao imóvel Ausência de responsabilidade por desgaste decorrente do uso normal Improcedência Sentença reformada - É dever do locatário restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal (art. 23, III, da Lei 8.245/91). O uso continuado do imóvel pelo inquilino, durante o prazo da locação pode causar danos ao bem, não sendo por eles automaticamente responsável o locatário, se se tratar de desgaste normal decorrente do próprio uso. Para que este seja responsabilizado, deve ser provada sua culpa, decorrente de inobservância dos deveres de diligência e cuidado, nos termos do art. 22, inciso I, da Lei 8.245/91. Elementos de prova existentes nos autos não evidenciam a inobservância de tais deveres por parte do locatário. - Litigância de má-fé Inocorrência - Recurso parcialmente provido? (TJ/SP, Apelação n° 9125531-31.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Manoel Justino Bezerra Silva, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 05.12.2011).

Na mesma toada: TJ/SP, Apelação Cível n° 0160774-49.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Walter Cesar Exner, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 22.03.2012.


Analiso, por fim, o pedido de lucros cessantes e o rejeito.

Após o término da relação locatícia, ao que tudo indica, pelos documentos apresentados, o autor ficou impossibilitado de locar o imóvel para outro interessado durante o período mínimo de três meses até que os reparos fossem concluídos.

Contudo, o pedido de lucros cessantes, neste caso, é manifestamente hipotético, na medida em que não podemos afirmar que imediatamente após a desocupação do imóvel objeto desta demanda pelos locatários ele seria locado imediatamente para outro potencial locatário. Nenhuma proposta foi apresentada pelo autor nesse sentido.
  
E três meses é um prazo razoável para que se inicie uma nova relação locatícia, mormente porque na grande maioria dos casos o novo locatário precisa de um tempo para adaptar o imóvel às suas necessidades, não sendo razoável acolher o pedido de lucros cessantes.

Nessas condições, é de rigor o acolhimento da pretensão inicial condenatória.

3.Posto isso e pelo que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento em favor do autor de: a) R$3.237,30 referentes ao aluguel vencido no mês de Março de 2010, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) R$6.580,00 a título de indenização por danos materiais, referentes à confecção e instalação de portão toldo, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Considerando a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


P. R. I.





De Itaquaquecetuba para São Paulo, 04 de Abril de 2012.







Marcos Augusto Barbosa dos Reis
JUIZ DE DIREITO
