

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0081427-96.2012.8.26.0002




Vistos.



ANDRÉ DE ALMEIDA BARROS ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada  contra NEXTEL S.A alegando, em resumo, que: a) ao tentar realizar  empréstimo  perante o banco Itaú,  teve conhecimento   de que seu nome foi inserido  nos cadastros de proteção ao crédito  em virtude de dois contratos  contrato para aquisição de linha telefônica móvel mantidos com a ré,  no valor de R$118,90 cada, os quais desconhece e com a qual nunca contratou; b) experimentou abalo moral em virtude dos fatos.

Por essas razões, pleiteia a  antecipação de tutela para o excluir seu nome  dos cadastros de proteção ao crédito. Requer, ainda,  a declaração de inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como indenização por danos morais no valor de R$20.000,00  e devolução em dobro do valor indevidamente cobrado. Juntou documentos (fls. 13/21).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 22), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 46/62), na qual suscitou preliminarmente a retificação do polo passivo da ação para constar Nextel Telecomunicações Ltda. No mérito sustentou, em síntese, que: a)  os apontamentos decorreram da mora do contrato que validamente foi firmado entre as partes.; b) no momento da contratação, a ré adotou todas as medidas necessárias exigindo que o contratante apresente documentos pessoais, tais como, RG e CPF; c) houve culpa do autor ou de fraude cometida por terceiros. No mais, impugnou a pretensão indenizatória e a repetição  de indébito.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega o autor que, a despeito de não ter mantido relação jurídica com a ré, esta inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.

Com efeito, vale salientar que a assinatura constante do documeto de fls. 84 diverge visivelmente daquela oposta na procuração de fl. 12 e documento de fl. 16, de modo que o contrato juntado não se presta a comprovar a contratação.

Nem sem alegue fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar os documentos solicitados, conferindo as assinaturas, endereço etc para desvendar a fraude.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Por outro lado, não quadra acolhimento o pedido de restituição em dobro, visto que não houve pagamento do débito apontado pelo autor, circunstância a afastar a aplicação do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, os danos morais são devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido  traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Analisando as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$8.000,00 (oito mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno  a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 11/02/2014 (publ. 12). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
