

SENTENÇA

Processo Físico nº:0081567-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Kátia Aparecida Costa Xavier
Requerido:Sulamerica Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
KÁTIA APARECIDA COSTA XAVIER ajuizou esta ação em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A aduzindo, em apertada síntese, que é cliente de seguro saúde da ré e que esta bloqueou indevidamente seu contrato, impedindo a regular utilização por si e por seu filho, sob a alegação de que a mensalidade de novembro de 2010 não teria sido paga. Afirma ter enviado o comprovante de pagamento da mensalidade em questão à ré em diversas oportunidades, porém foi mantido o bloqueio. Sustenta que não recebeu qualquer comunicação da ré quanto ao bloqueio, tomando ciência somente quanto teve o atendimento médico a seu filho recusado, em 07/12/2010, sendo obrigada a pagar pela consulta. Narra que agendou exames médicos de urgência para si, que à época contava com sete meses de gestação, e para seu filho de três anos no dia 17/12/2010, porém se deparou com nova recusa de atendimento. O desbloqueio foi realizado dois dias após a concessão da liminar obtida na ação cautelar ajuizada anteriormente, somente após o que a ré enviou notificação quanto à suposta pendência financeira. Pleiteia seja a ré condenada a manter o plano de saúde desbloqueado, declarando quitada a mensalidade referente a novembro de 2010, ao ressarcimento da quantia gasta com a consulta médica em virtude do bloqueio do plano de saúde, e ao pagamento de indenização por danos morais.

Ajuizara, anteriormente, ação cautelar visando o imediato desbloqueio do plano de saúde, que tramita em apenso. A liminar foi deferida naqueles autos.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que a fatura com vencimento em 01/11/2010 foi paga pela autora somente em 01/12/2010 e aquela com vencimento em 01/12/2010 foi paga somente em 17/12/2010. Houve apenas bloqueio no atendimento e não cancelamento do seguro saúde, o que somente se dá após sessenta dias de inadimplência. Na forma do contrato, legítimo o bloqueio do atendimento após vinte e cinco dias de inadimplência. Discorre sobre a legalidade da cláusula contratual que prevê o cancelamento do contrato no caso de inadimplência do segurado. Não estão presentes os pressupostos do dever de indenizar. Pede a improcedência.

Houve réplica.

Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ré pretende justificar sua postura em suposta cláusula contratual que autorizaria o bloqueio do seguro saúde em caso de inadimplência superior a vinte cinco dias. Contudo, além de sequer ter apontado especificamente a suposta cláusula que autorizaria esse procedimento, qualquer disposição contratual nesse sentido é absolutamente nula à luz do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, que dispõe:

Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
[...]
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
[...] 


Nesse mesmo sentido, há ainda a Súmula 94 deste E. Tribunal de Justiça, in verbis: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora".

Por isso, de fato indevida a suspensão do atendimento à autora, porque a ré não comprovou ter notificado a segurada acerca do bloqueio do seguro saúde como determina a lei.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados.

O indevido bloqueio do contrato de seguro saúde, com a suspensão do atendimento aos segurados sem a prévia comunicação imposta pela lei, é suficiente para caracterizar o defeito nos serviços prestados pela ré, pelo que deve ela responder objetivamente.

Os danos materiais decorrentes dessa falha vieram suficientemente comprovados pelo recibo de fls. 11 e referem-se ao valor desembolsado pela autora com consulta médica de seu filho, cuja cobertura foi negada pela ré.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência da conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Embora a ré tenha descumprido o dever legal de comunicar previamente o segurado quanto à suspensão do contrato, fato é que na data da consulta (07/12/2010), a autora estava inadimplente em relação ao pagamento da fatura de dezembro, vencida em 01/12/2010 e paga somente no dia 17 (fls. 19/21). Havia então, também, mais de sessenta dias de atraso, ainda que não consecutivos, se considerados os pagamentos em atraso das faturas vencidas e outubro e novembro de 2010 (fls. 12/18).

Por isso, a indignação da autora deve ser recebida com ressalvas, posto que, sabedora de sua inadimplência frente ao pagamento dos valores devidos à ré, não pode alegar ter sido surpreendida com a recusa do atendimento.

Em caso análogo, este E. Tribunal já decidiu o seguinte:

PLANO DE SAÚDE. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO SUPERIOR A 60 DIAS. LEI Nº 9.656/98. AUTORIZAÇÃO LEGAL CONDICIONADA À COMPROVAÇÃO DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DO USUÁRIO. ART. 13, § ÚNICO, INC. II. AUSÊNCIA. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE RESTABELECIMENTO DO CONTRATO. DANO MORAL. RESCISÃO INDEVIDA DE CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE. INADIMPLEMENTO RECONHECIDO PELA AUTORA. AUSÊNCIA DE SURPRESA COM O OCORRIDO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. 1. A operadora do plano de saúde pode suspender ou rescindir o contrato em relação ao usuário inadimplente por mais de 60 dias, consecutivos ou não, dentro do período de doze meses. A lei condiciona a suspensão ou rescisão à notificação prévia do usuário, até o quinquagésimo dia de atraso (art. 13, § único, inc. II, da Lei dos Planos de Saúde). 2. A notificação foi encaminhada à autora com endereço insuficiente, porquanto ausente o número de seu apartamento. Invalidade da notificação que implica na impossibilidade de rescisão do contrato. A autora não teve oportunidade de purgar a mora e regularizar a pendência. Contrato de plano de saúde que deve ser restabelecido. 3. Dano moral. Não caracterização. Não há como reconhecer que a autora foi surpreendida com a rescisão do contrato se reconheceu sua inadimplência por mais de 60 dias, mesmo que não consecutivos. A autora concorreu para o sucedido. Recurso parcialmente provido.
(Apelação nº 9125662-74.2007.8.26.0000, Relator(a): Carlos Alberto Garbi, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/06/2012)


No mais, a inadimplência de fato existia, tanto em 07/12/2010 quanto em 17/12/2010 (a fatura de dezembro foi paga nesse dia às 15h53min - fls. 20 - e o atendimento foi recusado antes disso, às 14h42min - fls. 25). Outrossim, não há nos autos qualquer evidência de que se tratava de atendimento de urgência, como afirma a autora, mesmo porque as consultas haviam sido agendadas previamente.

Assim, dadas as peculiaridades do caso concreto, embora os fatos possam ter causado aborrecimento, não são aptos a gerar reflexos com a intensidade com que sustenta a autora.

O dano moral somente se caracteriza quando há humilhação, vergonha, ofensa ou desrespeito à dignidade da pessoa, sofrimento ou dor exacerbados, o que não se verifica no caso dos autos. Distancia-se e muito esse dano moral daquela irritação, contrariedade e aborrecimentos comuns à vida cotidiana, como no caso.

Os eventuais aborrecimentos experimentados pela autora em razão dos fatos tratados nesta ação não tem o condão de causar maiores reflexos à sua dignidade, afronta à honra ou abalo psíquico suficientes para fazer nascer o dever de indenizar.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a ré a manter o contrato de seguro saúde da autora, vedada qualquer suspensão de atendimento por conta das faturas dos meses de novembro e dezembro de 2010, convalidada a liminar inicialmente concedida. Outrossim, condeno a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso (fls. 11). JULGO EXTINTOS ambos os processos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência em relação à ação cautelar, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).

Na ação principal, sendo recíproca a sucumbência, sem condenação a esse título.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
