

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081378-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Marcelo Teodoro da Silva, CPF 134.734.198-69
Advogada "Ad Hoc":Andrea Cardoso Garisto, OAB/SP 249.646
Ré:Maria Claudia Carvalho Fregnan, CPF 092.994.498-48
Advogada:Fabiana Queiroz Souza, OAB/SP 243.453
Data da audiência:13/06/2012 às 15:30h


Aos 13 de maio de 2012, às 15:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, foi nomeada a Dra. Andrea Cardoso Garisto, OAB/SP 249.646, advogada "ad hoc", em favor do autor. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal  do autor: "Eu confirmo integralmente a versão levada a termo no Boletim de Ocorrência que apresentei na inicial". Em seguida, a autora afirmou que ratificava os termos de sua contestação. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Cada uma das partes apresenta sua versão para os fatos, atribuindo ao outro a culpa pelo acidente. De incontroverso, temos apenas o acidente em si, já que o autor afirma que estava parado na faixa direita e, ao seu lado, na faixa central, na mesma via e sentido, encontrava-se o veículo conduzido pela ré que, ao abrir o farol, arrancou para entrar à direita, na rua Treze de Maio, mas veio a colidir com a lateral dianteira esquerda do seu automóvel (do autor), enquanto a ré sustenta que o autor tentou ultrapassar os veículos em fila, pela direita, e veio a colidir com o seu automóvel. No entanto, não foram ouvidas testemunhas presenciais do fato que pudessem elucidar o que realmente aconteceu, tampouco se pode chegar a uma conclusão definitiva com base apenas nas fotografias que instruíram o processo, de modo que não há prova suficiente a respeito do ponto controvertido. Em outras palavras, nenhuma das partes se desincumbiu do respectivo ônus, razão pela qual não há como atribuir a um ou ao outro a culpa pelo evento danoso, pelo que cada um arcará com o seu próprio prejuízo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o contraposto. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009).  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:
