

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0081768-93.2010.8.26.0002
Requerente:Wilson José de Oliveira, CPF 684.989.938-49
Requerido:Imobiliária Administradora Martins Ltda, CNPJ 62.694.062/0001-06
Sócio Proprietário:Edvards Francisco José dos Santos RG. 16.637.372-2 CPF.101.633.328-51
Adv. Réu:Paulo Portugal de MarcoOAB/SP: 67.902
 
Aos 14 de abril de 2011, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a ré, na qualidade de administradora da locação do imóvel do proprietário e agindo como mandatária do mesmo, ante o inadimplemento das obrigações do locatário, providenciou o cadastro do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.25) e, sendo a causa de pedir do autor a inexistência de débito e ilicitude da restrição, pertinente sua permanência no pólo passivo. No mérito, a pretensão do autor não merece acolhimento. Com efeito,k conforme se infere da leitura do contrato de locação (fls.10/14) e dos comprovantes de pagamento dos alugueis vencidos entre abril e julho de 2010 (fls.17/24), a relação locatícia tinha como período de 01 a 31 do mês, com pagamento diferido para 20 do mês vencido e, tendo as partes confirmado que a desocupação do imóvel ocorreu em meados de outubro de 2010, e levando em conta que o autor apenas comprovou o pagamento dos alugueis referentes até junho daquele ano, conclui-se que era devedor, ainda que se abatesse a caução estipulada no contrato, além do que, consta que havia encargos pendentes quanto a tributos e faturas de consumo, até a data da entrega das chaves, em meados de outubro. Desta forma, tendo o locatário permanecido inadimplente, lícita a restrição levada a efeito pela ré, não havendo que se falar em inexigibilidade de débito e, muito menos, em obrigação de fazer em providenciar a baixa da restrição e, ainda, dano moral indenizável, uma vez que foi o próprio autor que deu causa. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):
Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
