

SENTENÇA

Processo nº:0081207-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ba Baby Bu Locação, Higienização e Artigos para Bebês Ltda ME
Requerido:Banco Itaú


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


BA BABY BU LOCAÇÃO, HIGIENIZAÇÃO E ARTIGOS PARA BEBES LTDA ME ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO ITAÚ alegando, em resumo, que: a) em 16 de novembro de 2010, firmou seguro empresarial com o réu, tendo por cobertura danos elétricos, incêndios, queda de raio  e explosão, despesas fixas decorrentes de incêndio, roubo e furto de bens; b) em 09 de maio de 2011, foi vítima de furto, tendo experimentado prejuízo de R$9.2180,00; c) a ré recusou-se a efetuar o pagamento da indenização, à argumentação de que houve furto simples, hipótese em que não há cobertura; d) a cláusula que prevê indenização apenas no caso de furto qualificado é abusiva; e) experimentou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais a materiais. Juntou documentos (fls. 15/56).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 75/96), na qual suscitou prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou a legalidade da cláusula que prevê cobertura apenas para o caso de furto qualificado e impugnou as pretensões indenizatórias.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Impõe-se o reconhecimento da prescrição em relação à indenização securitária.

A ação de segurado contra seguradora expõe-se à prescrição ânua (art. 206, § 1º, II, ?b?, do Código Civil de 2002).

Pois bem, o termo inicial é contado a partir da data em que o segurado teve ciência da negativa de cobertura por parte da seguradora.

No caso vertente, colhe-se do documento de fl. 107 que a recusa de cobertura securitária deu-se em 20 de maio de 2011.

A despeito de não haver prova de quando referida missiva tenha sido recepcionada pela autora, consta do documento de fl. 106 que, em resposta à carta enviada pelo representante da empresa autora, a ré ratificou, em 13 de junho de 2011, a impossibilidade de atender à solicitação de indenização pelo evento.

Nessa conformidade, fixada a data de 13.06.2011 como termo inicial da contagem de prescrição, ocasião em que o autor teve ciência da negativa de indenização, verifica-se que decorreu a prescrição ânua, já que proposta a demanda em 08.11.12.

Ante o exposto, reconheço a prescrição e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/10/2013 (publ. 97). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
