

SENTENÇA

Processo nº:0081527-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alcina Estevão Peixoto
Requerido:Amil Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    25 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                       Vistos.

ALCINA ESTEVÃO PEIXOTO, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA em face de AMIL SAÚDE S/A, também qualificada, alegando que é beneficiária do contrato de seguro saúde firmado entre as partes, sendo que o prêmio era pago por meio de débito automático na conta de seu filho; entretanto, a ré alterou de forma unilateral a cobrança para boletos que foram enviados a endereço não atualizado. Ademais, a autora requereu a emissão de boleto para pagamento, não obtendo êxito e restando o plano cancelado, sendo que somente em novembro/10 os boletos foram devidamente encaminhados e quitados

A autora necessitando de atendimento em novembro/10 foi informada do cancelamento do plano em julho/10, sem qualquer notificação. Assim, arcou com as despesas médicas devidamente comprovadas. 

Requereu a concessão da tutela, a inversão do ônus de prova com base no CDC, com conseqüente condenação da requerida na obrigação de fazer de restabelecer o plano e a condenação ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 8. 923,72, ou seja, o dobro do desembolsado pela autora, além dos ônus da sucumbência. Requereu a gratuidade processual, dando à causa o valor de R$ 16.933,24, juntando documentos.

Gratuidade e tutela deferidas a folhas 30/31 dos autos, com deferimento de depósitos nos autos.

Contestação a folhas 55/60 onde a requerida alegou que a tutela teria sido cumprida com reativação do plano. No mérito asseverou que a notificação foi devidamente expedida, com comunicação da alteração da forma de pagamento e do atraso, não tendo havido abusividade na rescisão, não sendo responsável pelos danos materiais pretendidos. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora ao pagamentos dos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 77 reiterando os pedidos iniciais.

Manifestação da autora e requerida pleiteando o julgamento da lide a folhas 81 e 83.
Instada a ré pelo juízo para comprovar a notificação quanto à alteração ou o atraso (fls. 84), a ré se manifestou a folhas 87 asseverando que com a incorporação, documentos teriam sido perdidos.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

DA INVERSÃO

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor tem natureza processual e não financeira e a inversão como previsto no Código de Defesa do Consumidor, tem em vista a "facilitação da defesa dos direitos dos hipossuficientes", característica apresentada pela autora. 

Estabelecido o contraditório pela contestação, delimitados os fatos controvertidos e cabível a dilação probatória, surge aí o momento processual adequado para que o juiz verifique da conveniência e oportunidade, fazendo a justa distribuição do ?onus probandi? e afastando alegações desferidas a esmo sem a responsabilidade de comprovação.

No caso em tela, há relação de consumo por se tratar de plano de saúde, bem como verossimilhança nas alegações do autor a propiciar a inversão que resta deferida.

PROVA - Ônus - Inversão - Admissibilidade - Existência de verossimilhança nas alegações do autor - Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida - Inaplicabilidade do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, face à prevalência do artigo 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por ser norma específica - Recurso não provido. (Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor. (Apelação Cível n. 240.757-2 - Presidente Prudente - Relator: DEBATIN CARDOSO - CCIV 9 - V.U. - 22.09.94) 

Não se afasta a possibilidade de rescisão unilateral do plano de seguros  privados de assistência à saúde e a validade da cláusula que a contempla; todavia,  somente se aplica em caso de fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do pacto a teor do que dispõe o inc. II, parágrafo único, do art. 13, da Lei nº 9.656/98.

No entanto, a ré não comprovou ter efetivamente enviado ao endereço da residência da Autora notificação da inadimplência até o 59º dia de atraso, conforme a dicção do artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98:

?II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência?.

A ré alegou que a notificação foi realizada  e acostou AR a folhas 73 que não foi recebido pela autora, não tendo vindo acompanhada da necessária comprovação de que foi efetivamente encaminhada ao destinatário final. O que se tem dos autos é que o consumidor final, no caso a autora não foi notificada e acabou surpreendido a quando necessitou utilizar o plano de saúde.

Também comprovado restou nos autos que a requerida alterou a forma de pagamento sem qualquer notificação à autora ou aquele a quem incumbia o pagamento e que como tal estava cadastrado. Mais,  ausência de comprovação de encaminhamento regular dos boletos.

"Seguro Saúde. Cancelamento automático de contrato de plano de saúde por inadimplemento de uma única mensalidade. Dúvida quanto ao recebimento dos respectivos boletos para cobrança. Ausência de notificação inequívoca, alertando a devedora quanto à existência e efeitos do inadimplemento. Simples menção ao atraso no verso dos boletos posteriores que não corresponde à notificação e nem tem o efeito de converter o inadimplemento relativo em absoluto. Resolução automática que infringe o próprio ajuste entre as partes e se mostra abusiva, por não permitir ao consumidor a purgação da mora. Aplicação da teoria do adimplemento substancial, pela qual não se justifica a resolução contratual por inadimplemento se houve descumprimento de pequena parte do contrato, mantendo-se a utilidade, contudo, do recebimento das prestações pelo credor." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, AP n.° 994.09.272.142-4, Relator Francisco Loureiro, d.j. 11.03.10, g.n.).

Ou seja, por imposição legal, é obrigatória a interpelação prévia do usuário do plano de saúde nos casos de rescisão unilateral do contrato, que deve ser inequívoca, permitindo ao usuário o exato conhecimento de sua situação, de forma a evitar a resolução do contrato, tanto que deve ser feita até o quinquagésimo dia da inadimplência.

Dessa forma, a rescisão do contrato, levada a efeito, não pode ser admitida, pois desrespeitado o artigo 13, inciso II, da Lei 9656/98 ,que prevê expressamente a necessidade da notificação prévia ao cancelamento, restando que a autora deve ser mantida no plano enquanto não realizada a regular notificação.
 
Cabe ressaltar que tal entendimento veio a se cristalizar no teor da Súmula nº 94, do ETJSP, publicada no DJe de 13 de fevereiro de 2012, segundo a qual:
?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.

Por fim, os pagamentos forma efetivados nos autos, o que afasta qualquer mora. 

Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento Inadmissibilidade Inexistência de notificação prévia Pagamento das parcelas subseqüentes Depósito judicial dos valores Não caracterização da mora que poderia autorizar a rescisão do ajuste Aplicação do inc. II, parágrafo único, do art. 13, da Lei nº 9.656/98 Incidência da S. 94, do TJSP Recurso desprovido.


DOS DANOS MATERIAIS.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

As perdas e danos não podem somente ser alegada, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

A autora comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente desembolsou para pagamento das despesas médicas, restando totalmente cabível a pretensão de se ver ressarcida, mas não no montante pretendido, ou seja, o dobro, pois não há norma legal que impute à ré tal pagamento, não se tratando de pagamento indevido. 

Assim, a autora deverá ser ressarcida pela ré do exato montante despendido, já que era de responsabilidade da requerida a cobertura, ou seja, R$ 4.461,86, devidamente atualizados desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescidos dos juros legais de 1% ao mês desde a citação.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consubstanciada na reativação do plano de saúde da autora, em todos os seus termos e conforme o contratado, bem como para CONDENAR a requerida a pagar à autora à guisa de danos materiais o montante de R$ 2.461,86, correspondente ao montante despendido e comprovado a folhas 20 dos autos, devidamente atualizados desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescidos dos juros legais de 1% ao mês desde a citação.

Deixa o Juízo de fixar dias para o cumprimento da obrigação e impor multa por dia de descumprimento, já que a requerida cumpriu a obrigação objeto da tutela.
Torno a tutela outrora deferida definitiva.

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
Regina de Oliveira Marques
            Juíza de Direito
