

SENTENÇA

Processo nº:0081720-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Augusto Dal Pian
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa do condutor do veículo da requerida pelo acidente.
Com efeito, a testemunha ouvida em favor do autor afirmou que o coletivo estava na faixa da direita e o do requerente parado na faixa da central. O condutor do veículo da ré foi efetuar curva à direita e o fez de forma muito fechada, de modo que, por se tratar de veículo de grande porte, invadiu, com a parte traseira do coletivo, a faixa central ocupada pelo autor, que ainda tentou alertá-lo, acionando a buzina, mas ainda assim aquele prosseguiu na manobra, dando causa à colisão.
Ora, se era certo e previsível que teria de efetuar esta manobra, cabia ao condutor do coletivo redobrada cautela antes de invadir a faixa central, verificando se nela havia algum veículo, mormente considerando-se as peculiaridades da forma de condução deste tipo de veículo de grande porte.
Em síntese, o condutor do veículo da ré não agiu com a cautela devida, pois invadiu, sem a observação prévia necessária, a faixa por onde trafegava o veículo da parte autora, dando causa à colisão.
Assim, não há como se afastar a responsabilidade da requerida pelos danos materiais experimentados pelo autor.
No tocante à extensão, o montante pleiteado está bem amparado pelo documento de folhas 19, não tendo a requerida, ademais, produzido qualquer prova apta a afastar as conclusões que dele se podem inferir. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando a ré no ressarcimento dos danos materiais sofridos pelo autor, no montante de R$ 10109,99, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do evento, qual seja, 06/10/2010. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 303,30. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 26 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
