

SENTENÇA

Processo nº:0081255-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:LUIS FERNANDO UNTI BARBOSA
Requerido:Companhia Brasileira de Petroleo Ipiranga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.






LUIZ FERNANDO UNTI BARBOSA moveu ação de indenização por danos materiais e morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE PETRÓLEO IPIRANGA. Na inicial emendada (fls. 02/15 e 125) alegou ser sócio quotista das empresas Toscano Auto Posto Ltda. e Auto Posto São Vicente Ltda., sendo que ambas as empresas são revendedoras de combustíveis derivados ou não de petróleo. Alega que mantinha contrato de exclusividade para aquisição e revenda de combustíveis com a requerida e que esta mantinha, sobre os estabelecimentos, pleno controle dos produtos ali comercializados.

Afirma que em 09 de maio de 2007, foi lavrado Auto de Infração contra o Auto Posto Toscano Ltda. sob o fundamento de que o posto revendedor estaria armazenando e comercializando álcool hidratado fora das especificações quanto ao teor alcoólico (álcool adulterado).

Aduz não ter qualquer controle sobre os produtos que recebia e comercializava, motivo pelo qual foi questionar os representantes da ré, para que assumissem os prejuízos e demandas que se seguiriam. Alega que, em razão dos questionamentos, a requerida passou a perseguir comercialmente o requerente, a impor restrições, obrigando-o a vender o fundo de comércio, causando-lhe prejuízos de ordem material e de ordem moral, tudo para esconder os atos errados que praticava.

Ainda, elenca vários fatos de constrangimento realizados pela ré, após a adulteração de combustíveis, fato gerador dos danos alegados.

Pediu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de danos morais e materiais no valor de R$ 135.600,00 (cento e trinta e cinco mil e seiscentos reais), que deverá ser acrescido de atualização monetária e juros legais, bem como nas demais cominações de estilo. Juntou documentos (fls. 16/122).

Houve resposta. Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 152/178), na qual alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, uma vez que não é possível auferir em que consistiram os danos materiais e morais alegados, resumindo-se a formular pedidos genéricos. Alega, ainda, a ilegitimidade ativa do autor bem como a sua falta de interesse processual. No mérito, pleiteia o reconhecimento da prescrição. Discorreu acerca da responsabilidade do autor pela adulteração dos produtos combustíveis, suscitando a possibilidade de violação das ?travas?, que não garante a inviolabilidade do compartimento de combustível do tanque. Neste sentido, afirma que, mesmo com o equipamento colocado no bocal de descarga do tanque de combustível, um revendedor mal intencionado pode realizar o despejo de produtos contaminados por meio de adaptações realizadas na tampa dos tanques. 

Com vistas a demonstrar que o material oferecido ao autor sempre respeitou as especificações técnicas necessárias, afirma que cada carga de produtos que sai das bases de armazenagem da Ipiranga é testada, para apurar se não há contaminação ou adulteração. 
Destacou que todo combustível fornecido é acompanhado do Boletim de Conformidade, demonstrando as especificações do combustível, permitindo a apuração pelo revendedor no momento da entrega do produto. Sendo assim, caso perceba qualquer irregularidade, como rompimento dos lacres do caminhão ou produto fora das especificações estabelecidas, pode negar o recebimento. 

Para demonstrar que o produto foi entregue em conformidade com as especificações técnicas, a empresa ré juntou os Boletins de Conformidade, que acompanharam todas as notas fiscais dos produtos fornecidos ao Toscano Auto Posto entre as datas de novembro de 2006 e maio de 2007, atestando a conformidade dos produtos com as normas estabelecidas pela Agência Nacional de Petróleo.

Arguiu a impossibilidade de ter transportado combustível adulterado, vez que todo o combustível fornecido sai de suas bases com o laudo atestando que está próprio para consumo. Ainda, que todos os laudos acompanham as notas fiscais, que possuem canhoto de recebimento assinado pelo representante do posto. 

Destaca a Resolução n.º 9, da ANP, que impõe ao revendedor alguns deveres, visando garantir a qualidade dos combustíveis que revende.

Alega que o autor não traz aos autos qualquer prova para embasar suas afirmativas, restando claro que se utilizou de tal argumentação para conseguir a tutela jurisdicional buscada, de forma que não pode prosperar a pretensão de indenização do autor por ilicitude de sua própria autoria, como já decidiu a ANP, nos autos do procedimento administrativo movido contra o posto. 

No tocante à multa, aduz a ré que o autor, ainda no ano de 2008, vendeu o posto, pelo valor de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), conforme contrato de compra e venda (fls. 19/29), de forma que a multa aplicada pela ANP não lhe diz mais respeito, visto que fora aplicada à pessoa jurídica que não integra o polo ativo da presente demanda.

Rebate a coação alegada pelo autor, sendo alegação desprovida de qualquer comprovação. Afirma que depende dos postos revendedores para o desenvolvimento de sua atividade, não havendo motivo para que a Ipiranga prejudique os seus revendedores. 

Afirma que do mapa de vendas, juntado aos presentes autos, pode-se notar que em determinado momento o posto deixou de efetuar pedidos de compra de combustíveis, evidenciando que supria seus estoques por meio de outras fontes. 

Ressalta o ajuste firmado entre as partes de que todas as providências necessárias à preservação ambiental deveriam ser adotadas pelo posto. 

No tocante à ação de despejo por denúncia vazia movida pela ré, esta se justificou na descoberta de que o posto Toscano estaria comercializando produtos adulterado sob sua marca, em evidente infração ao contrato firmado. Ainda, afirma que o autor não demonstrou quais foram os prejuízos sofridos, de forma que não merece prosperar qualquer alegação de dano material ou moral.

Pede o acolhimento das preliminares arguidas ou a total improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 179/278).

Réplica (fls. 281/282).

As partes foram instadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 280), sendo que a ré requereu a produção de prova testemunhal (fls. 284/286) e o autor requereu o seu depoimento pessoal, bem como testemunhal (fls. 288/289).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Rejeito a produção das provas pleiteadas, com fundamento no artigo 130, do Código de Processo Civil, que permite ao magistrado indeferir diligências inúteis ou meramente protelatórias.

Ainda, o artigo 14, do mesmo estatuto processual, impõe a todos os que participam do processo o dever de não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito. Neste sentido, todos os que participam do processo possui o dever de se abster de produzir provas inúteis, em obediência aos princípios da efetividade e da celeridade processuais, que devem permear o processo.

Frise-se, por oportuno que o artigo 343, do CPC, permite à parte requerer o depoimento pessoal da outra parte, a fim de interrogá-la. Contudo, o autor, ao especificar as provas que pretende produzir, solicitou seu próprio depoimento pessoal, o que entendo inoportuno, não podendo produzir prova contra si.

Assim, com base nas provas já produzidas ao longo do processo, desnecessário se faz a produção outros meios de provas, posto que a matéria em debate prescinde de testemunhas, sendo farta a documentações, permitindo o pronto julgamento da lide, motivo pelo qual indefiro sua produção.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais promovida por Luiz Fernando Unti Barbosa contra Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga, em razão de supostos danos sofridos por ter revendido combustível adulterado.

Realmente, a petição inicial beira à inépcia, sendo que inexiste comprovação dos danos realmente sofridos pelo autor que justifique sua pretensão. O que se denota é a busca desarrazoada por indenização, fato que comporta o total descabimento do pleito do autor em ser ressarcido por danos que não se desincumbiu de demonstrar, pleiteando, genericamente, o ressarcimento de supostos danos injustificáveis. 

CONTUDO, ainda que a inicial seja desprovida da melhor técnica processual e material, não é caso de extinção da ação sem julgamento do mérito, e afasto a alegação de inépcia da inicial e ausência de interesse de agir. Isso porque, sob o ponto de vista meritório, a ação é totalmente improcedente.  

O autor declara, na exordial, que possui contrato de exclusividade para aquisição e revenda de combustíveis com a empresa ré e que esta detém controle total de todos os produtos por ele comercializados. 

Contudo, foi autuado, em 09 de maio de 2007, pela Agência Nacional do Petróleo, tendo em vista que o posto revendedor, de titularidade do requerente, armazenava e comercializava combustível adulterado.

Sob alegação de não ter qualquer controle sobre os produtos por ele comercializados, e por possuir contrato de exclusividade com a empresa ré, busca sua condenação no pagamento de danos materiais e morais decorrente da armazenagem e adulteração de combustíveis no Toscano Auto Posto Ltda.
 
Diante de todas as alegações e de todo o conjunto probatório, a ação deve ser julgada totalmente improcedente, senão vejamos:

Muito embora, o autor afirme não possuir qualquer controle sobre os produtos entregues pela ré, ainda assim inegável que subsiste a responsabilidade do revendedor quando do recebimento dos produtos.

Para eximir-se da responsabilidade, alega que os tanques de armazenagem de produtos combustíveis possuíam ?travas?, cujo acesso somente era possível ao motorista do caminhão-tanque que abastecia o posto. Tal fato, acrescido do contrato de exclusividade que travara com a ré, seria suficiente para demonstrar que a adulteração somente poderia ser de responsabilidade da companhia.

Ocorre que a pretensão do autor não pode se fundamentar unicamente na existência de uma ?trava?, que pode ser facilmente vulnerada, muito menos na existência de um contrato de exclusividade, que pode ser desobedecido pelo posto.

No tocante à trava, a própria ANP, ciente da sua vulnerabilidade, isenta de responsabilidade a distribuidora e a transportadora dos produtos, nos casos em que o posto for flagrado comercializando combustíveis adulterados, salvo se conseguir comprovar o contrário, o que não ocorreu no presente caso; ou seja, o autor não conseguiu demonstrar a culpa da companhia ré, fator que retira por completo o seu dever de indenizar.

Ademais, as alegações superficiais e desprovidas de provas perpetradas pelo autor, com vistas à obtenção da indenização, procura eximir-se da responsabilidade de atuar diligentemente na direção do seu estabelecimento.

Ora, é dever do revendedor de combustíveis, antes de receber os produtos, diligenciar quanto ao preenchimento das especificações impostas pela ANP. Visto que tais especificações visam ao estabelecimento de procedimentos de controle da qualidade dos combustíveis automotivos líquidos adquiridos pelo revendedor varejista, proporcionando maior garantia da qualidade.

Neste sentido, a Resolução ANP n.º 9/2007, em seu art. 2º, condiciona o recebimento de combustíveis pelo revendedor após verificação de todos os lacres realizados pelo distribuidor:

Art. 2º.O Revendedor Varejista somente poderá receber no Posto Revendedor, combustível automotivo líquido de caminhão-tanque cujos compartimentos de entrada e saída, bocais de entrada ou escotilha superior e válvulas dos bocais de descarga, estejam lacrados pelo distribuidor de combustíveis derivados de petróleo, álcool combustível, biodiesel, mistura de óleo diesel/biodiesel, de agora em diante denominado Distribuidor, pela ANP e órgãos competentes.

 Assim, no momento da entrega, cabe ao revendedor verificar os lacres e as especificações do combustível, caso em que, ao verificar qualquer violação, poderá recusar o seu recebimento. 

Fato é que caberia ao revendedor apurar se o combustível recebido está em plenas condições de revenda. Caso não o faça, assume a responsabilidade dos dados da qualidade do produto informado pelo distribuidor. É o que estabelece o §2º do artigo 3º, da Resolução ANP n.º 9/2007:

§ 2º O Revendedor Varejista poderá não efetuar a análise dos combustíveis recebidos. Dessa forma, o Registro de Análise da Qualidade deverá, obrigatoriamente, ser preenchido com os dados enviados pelo Distribuidor, assumindo o Revendedor Varejista a responsabilidade dos dados da qualidade do produto informados pelo Distribuidor.

Diante de todo exposto, verifica-se que a responsabilidade pela venda do produto adulterado não poderá ser imputada à companhia ré, em razão da negligência do revendedor.

Ademais, conforme alegado pela ré, não rebatido pelo autor, nunca existiu qualquer reclamação por parte do posto Toscano, quanto à qualidade dos combustíveis fornecidos, ou seja, nunca houve recusa no seu recebimento, o que torna indiscutível a inexistência de responsabilidade da companhia ré, posto que seus produtos sempre foram entregues na conformidade das especificações da ANP, mesmo porque todas as cargas de produtos que saem das bases da Companhia Ipiranga é testada para se apurar a qualidade do combustível, saindo com os respectivos laudos atestando a conformidade do produto com as normas estabelecidas pela ANP. 

Diante de todo o exposto, claro está que houve descumprimento do contrato de exclusividade, vez que a ré demonstrou cabalmente o cumprimento das especificações exigidas de todo o produto fornecido à autora, logo, o combustível alterado não foi fornecido pela ré, sendo forçoso o julgamento de improcedência. 

Corroborando com este entendimento, basta verificar o mapa de vendas, juntado às fls. 2774/275, que demonstra o período em que o posto Toscano deixou de efetuar pedidos de compra de combustíveis, evidenciando que supria seus estoques por meio de outras fontes. 

No que diz respeito ao pedido indenizatório, assevero que improcedente o pedido de danos materiais e morais, na medida em que não houve qualquer responsabilidade da companhia ré pelos supostos danos suportados pelo autor. Ou seja, o combustível entregue sempre respeitou todas as especificações exigidas pela ANP, de modo a afastar qualquer dever indenizatório, seja de ordem material, seja de ordem moral.

Ante o exposto, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais que LUIZ FERNANDO UNTI BARBOSA moveu contra COMPANHIA BRASILEIRA DE PETRÓLEO IPIRANGA. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 2.823,16


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
