

CONCLUSÃO 
Em 7/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0081104-62.2010.8.26.0002 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Magnólia Maria Macário
Requerido:Gerson Pacheco da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Magnólia Maria Macário ajuizou ação de alienação judicial contra Gerson Pacheco da Silva. Alega que conviveu em união estável com o requerido durante 28 anos e, em ação de reconhecimento e dissolução de união estável foi determinada a partilha dos bens do casal. Durante a convivência foi adquirido o imóvel situado na Rua Bastos Tigre, 272, no qual o requerido habita com exclusividade. Pediu o arbitramento de aluguéis a serem pagos pelo réu enquanto não for vendido o imóvel. 
O réu contestou, alegando que fez com a autora um acordo verbal, pelo qual se comprometeu a comprar a metade do imóvel pertencente à requerente. Pagou-lhe R$ 21.500,00. Haviam ajustado que pela metade do imóvel deveriam ser pagos R$ 45.000,00. Por isso a autora não teria interesse processual. Falta pagar à autora R$ 23.500,00. Como a parte ideal da autora já foi vendida ao réu, não há que se falar em pagamento de aluguéis. Impugnou o valor atribuído ao imóvel pela autora, informando que não obteve avaliação superior a R$ 135.000,00.
A autora se manifestou em réplica. 
O processo foi saneado às fls. 97.
Foi deferida prova oral requerida pelo réu, que em audiência desistiu do depoimento pessoal da autora. 
Não houve acordo.
É o relatório.
Decido.
2. Autora e ré viveram em união estável e adquiriram o imóvel no qual o réu atualmente reside. Tais fatos são incontroversos.
A autora pretende a extinção do condomínio e o réu afirma que já houve acordo verbal pelo qual a autora se comprometeu a vender-lhe sua fração do imóvel. Parte do preço teria sido paga.
A autora nega a existência de tal acordo e o réu não fez prova de sua existência. Os depósitos que comprovou ter feito em favor da autora não demonstram a venda da parte que cabe à autora no imóvel.
O direito do condômino em obter a extinção do condomínio está assegurado pelo art. 1322 e seu parágrafo único, do Código Civil. Em se tratando de bens indivisíveis, a lei impõe a alienação judicial dos imóveis, a fim de que o produto da venda seja repartido entre os condôminos.
3. Quanto ao pagamento de aluguéis pelo condômino que utiliza o imóvel com exclusividade, é devido. O art. 1319 do Código Civil determina que ?Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou.?
Como o requerido ocupa o imóvel sozinho, ele deve pagar o aluguel correspondente.
Confira-se, a respeito, a lição de Darcy Arruda Miranda:
"Percebendo um só dos consortes frutos da coisa comum, ou a esta causando dano. será responsável perante os outros por aqueles e por este Se a coisa comum for uma casa ou outro imóvel que propicie renda, da qual só ele, isoladamente, se beneficiou, ou só ele a ocupe, será obrigado a dividir com os demais condôminos as vantagens obtidas E se causou dano ao imóvel, pagará proporcionalmente a cada um dos consortes o valor do prejuízo ocasionado. "(Anotações ao Código Civil Brasileiro, 2o vol, pág 123, Editora Saraiva)
Em relação ao valor do aluguel a ser pago, a autora sugeriu na inicial que o requerido fosse condenado ao pagamento de R$ 400,00, que corresponderia à metade do valor de mercado. O requerido alega que o imóvel vale no máximo R$ 135.000,00.
Normalmente o aluguel corresponde a 1% do valor do imóvel. O valor sugerido pela autora, portanto, mostra-se até mesmo inferior ao valor que seria devido segundo o valor que o requerido atribui ao imóvel comum. Deve ser acolhido.
O valor é devido enquanto o requerido ocupar o imóvel com exclusividade.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para extinguir o condomínio sobre o imóvel comum, autorizando sua alienação judicial para repartição do produto entre os condôminos e para condenar o requerido ao pagamento de aluguéis de R$ 400,00 por mês enquanto ocupar o imóvel com exclusividade. Os aluguéis são devidos a partir da publicação da sentença e deverão ser pagos todo dia 10. Após tal data deverão ser acrescidos de juros de 1% ao mês. 
Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
