

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0081324-26.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosangela dos Santos Trindade, RG 34.538.314-X SSP/SP, 
JONATHAN FARINELLI ALTINIER - OAB 282.617/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda
BRUNO RIBEIRO MANZALLI ? RG. 43960.579-9 SSP/SP
WASLEY RODRIGUES GONÇALVES - OAB 170.228/SP
Data da audiência:21/05/2012 às 16:00h
Em 21 de maio de 2012, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte autora juntou documentos, dos quis foi dada vista à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto desta demanda e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 11 de junho de 2012, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. JONATHAN FARINELLI ALTINIER, CPF nº 310.814.098-19, no Banco Itaú, agência nº 0257, conta-corrente nº 90458-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Rosangela dos Santos Trindade:Advogado da parte autora:


Credial Empreendimentos e Serviços Ltda:Advogado da parte ré:
