

SENTENÇA

Processo nº:0081855-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Sales Leite
Requerido:Tenda Atacado Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito da ré/executada referente à sanção imposta, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Torno insubsistente a penhora de fls.66.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2012.
