

SENTENÇA

Processo nº:0081405-84.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Christiane Correia da Silva Gomes Caldas e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com repetição de indébito e indenização, pelo procedimento ordinário, ajuizada por CARLA RANGEL CORREIA DA SILVA GOMES CALDAS NETO e CHRISTIANE CORREIA DA SILVA GOMES CALDA em face de ACSP  ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, SCPC  SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, SERASA  CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A e BANCO DO BRASIL S/A (que incorporou o Banco Nossa Caixa S/A), partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe.

Aduziram as autoras, em apertadíssima síntese, que a coautora Carla Rangel celebrou contrato de Conta Corrente, Cartão Magnético, Cheque Especial e Crédito Pessoal, junto à Nossa Caixa. Alegaram, ainda, que a corré Nossa Caixa S/A indicou o nome da coautora Carla junto aos órgãos de proteção ao crédito, por causa de uma suposta dívida gerada pelo inadimplemento referente ao cheque especial, cujo débito estaria sendo calculado com base em juros compostos e incluindo-se comissão de permanência, verificando-se a prática de anatocismo pelo Banco. Em sendo assim, pugnaram pela procedência de seu pedido para declarar a inexistência do débito cobrado pelo requerido, excluindo-se a comissão de permanência e a prática de anatocismo e pediu, ainda, indenização por danos morais.

Foi deferido o benefício da gratuidade as coautoras á fl. 02.

Regularmente citado, o Banco Nossa Caixa apresentou contestação às fls. 22/42, sustentou que não há cláusulas abusivas no contrato celebrado entre as partes, os juros cobrados estão dentro do limite legal previsto no ordenamento jurídico vigente e, portanto, não se configura a prática de crime de usura no caso concreto. Prosseguiu afirmando que a correção monetária pode ser cumulada com a comissão de permanência, conforme jurisprudência colacionada aos autos, alegou que a cobrança de multa contratual está prevista no contrato e, ainda, sustentou que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica nas operações de crédito celebradas por instituições financeiras. No mais, refutou a existência de dano moral e material e pugnou pela improcedência dos pedidos das autoras. Juntou procuração e documento às fls. 43/51.

A ação principal foi precedida de cautelar (em apenso), n.02/076.612-2 (controle 1212), onde havia sido deferida liminar a fim de que o nome da autora fosse excluído dos órgãos de negativação de crédito.

Regularmente citada, a Associação Comercial de São Paulo apresentou contestação às fls. 52/53, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou ser apenas a administradora do sistema SPC e pugnou pela improcedência dos pedidos das autoras. Juntou documentos ás fls. 55/60.

Regularmente citado, o SERASA apresentou contestação às fls. 65/71, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva tendo em vista que o corréu SERASA não participou do negócio jurídico celebrado entre a coautora Carla e o corréu Nossa Caixa. No mérito, sustentou que o apontamento do nome das coautoras refere-se ao cheque sem fundo emitido por estas, logo, o apontamento se deu conforme as resoluções exaradas pelo Conselho Monetário Nacional. Juntou documentos às fls. 72/80.

Réplica ás fls. 100/111. As coautoras juntaram documentos às fls. 84/98.

Foi interposto recurso de agravo na forma de instrumento, pelas coautoras (fls. 113/118), contra a decisão que indeferiu a intervenção de terceiros, tendo o Juízo ad quem, deferido efeito ativo inicialmente, mas, após, negado provimento ao recurso, mantendo-se a decisão agravada (como se vê no v.acórdão às fls.1208/1209 - cópias) e, por consequência, revogando-se o efeito ativo mencionado.

Nos autos da cautelar n° 2002.076612-2 foi deferida a sustação do protesto (fl. 12 dos autos apensado ao 1° volume da ação principal), as coautoras deixaram de prestar caução em dinheiro por não haver antecipação relativa a valores.

Diante da prevenção deste juízo, por decorrência da apreciação do pedido liminar nos autos da cautelar n° 2002.076612-2, os autos da ação principal outrora distribuído à 18ª Vara Cível do Foro Central foram remetidos e recebidos por este juízo à fl. 129.
A gratuidade em prol das coautoras (concedida à fl. 02) foi estendida aos autos da cautelar em apenso (fl. 159).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 129), o corréu SERASA requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 132), a Associação Comercial de São Paulo informou não ter mais provas a produzir (fl. 134) o Banco Nossa Caixa, também, informou que não tem mais provas a produzir (fl. 142), ao passo que as coautoras requereram a produção de prova pericial contábil, prova documental e prova testemunhal (fl. 137).

Saneador às fls. 179/180, afastou a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas corrés (fls. 52 e 65/66) e deferiu a produção de prova pericial e documental.

Foi interposto recurso de agravo na forma de instrumento (fls. 223/228), a fim de que a perícia técnica contábil fosse realizada levando-se em consideração que as coautoras são beneficiárias da justiça gratuita, tendo o juízo ad quem, negado provimento ao recurso, mantendo-se a decisão agravada (fls. 502/503).

Contra a decisão de fl. 519, as coautoras opuseram embargos de declaração (fls. 520/523), contudo, estes não foram acolhidos (fl. 524). As coautoras informaram que interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 528/537), contra a decisão de fl. 519, tendo o juízo ad quem, dado provimento ao recurso (fls. 666/669).

Laudo às fls. 772/1047. Parecer do assistente técnico do Banco Nossa Caixa divergente às fls. 1066/1075. Esclarecimentos do Perito Judicial às fls. 1082/1084. Manifestação das coautoras concordando com o laudo pericial às fls. 1096 e fl. 1098.

A decisão de fl. 1102 encerrou a instrução processual e abriu prazo para as partes apresentarem memoriais de razões finais.

Memoriais de razões finais do corréu Serasa às fls. 1103/1104, do corréu Banco Nossa Caixa às fls. 1106/1112 e das coautoras às fls. 1114/1115.

Houve pedido de tutela antecipada às fls. 1117/1119, pela parte autora, e o despacho de fls. 1181/1182 determinou que o corréu Banco Nossa Caixa devolvesse nos autos o valor retirado da conta objeto desta ação. O Banco Nossa Caixa opôs embargos de declaração (fls. 1199/1204), contra a decisão de fls. 1181/1182, tendo o juízo a quo, rejeitado os embargos de declaração.
As coautoras requereram o levantamento dos valores depositados em juízo pela Nossa Caixa, todavia, a decisão de fl. 1237 indeferiu o levantamento de tais valores. Contra a decisão de fl. 1237, as coautoras interpuseram recurso na forma de agravo de instrumento (fls. 1242/1252), o juízo ad quem deu provimento ao recurso para autorizar o levantamento do depósito pelas agravantes (fls. 1333/1338).

O Banco do Brasil S/A incorporou o Banco Nossa Caixa S/A substituindo-o no pólo passivo (fl. 1259) e, também, regularizou sua representação processual às fls. 1260/1261.

Autos conclusos em 17.10.2012.

É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.

1. Justifico o atraso na prolação da presente decisão, considerando-se o excesso de trabalho não apenas jurisdicional, da Vara em epígrafe, mas também de ordem administrativa e correcional decorrente da corregedoria permanente da Vara Cível em epígrafe, exercida de forma cumulativa com a função judicial da Vara, e a qual, porém, não consta dos movimentos encaminhando mensalmente ao CNJ e ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mas que, da mesma forma, demandam tempo e estudos desta magistrada.

2. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, em consonância com a prova técnica já concluída durante a fase instrutória e daí o encerramento da instrução.
No saneador, ademais, já haviam sido superadas as questões preliminares.
E, quanto ao mérito, eis que parcialmente procedente os pedidos das autoras, senão vejamos. 


3. Inicialmente, no caso concreto aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a relação entre o Banco e o cliente é de consumo, em que este é destinatário final dos serviços prestados pela instituição financeira. É o que estabelece a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:
  O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."

E, mesmo antes dessa súmula já havia o Código de Defesa do Consumidor onde estava expresso que o ora réu se enquadrava na figura de fornecedor e que os contratos em discussão se tratam de contratos de adesão e bem assim que o Banco réu e o predisponente e, por conseguinte, fazem jus as autoras da interpretação em seu favor, como hipossuficientes e/ou aderentes que são dos contratos estabelecidos pelo réu.

  
4. Sustentaram as coautoras terem celebrado contrato de Conta Corrente, Cartão Magnético, Cheque Especial e Crédito Pessoal junto a Nossa Caixa S/A e que contraíram uma dívida de cheque especial, cujo valor aqui se discute e, ainda, o corréu Banco do Brasil S/A (outrora Nossa Caixa S/A) incluiu o nome da coautora Carla Rangel nos órgãos de proteção ao crédito.
O corréu Banco Nossa Caixa, por outro lado, sustentou a regularidade da obrigação que ensejou o débito e a inserção do nome da coautora Carla nos cadastros de inadimplentes, sustentando que a cobrança de juros estaria dentro do limite legal previsto no ordenamento jurídico. Prosseguiu alegando que a correção monetária pode ser cumulada com a comissão de permanência e que o inadimplemento contratual ensejou a cobrança de multa, conforme o previsto no contrato celebrado entre as partes. Assim, o corréu não teria agido com desídia ou culpa.
O cerne da questão, portanto, está em se apurar se o Banco cobrou, ou não, valores de forma indevida. Para elucidação do feito o saneador (de fls. 179/180) estabeleceu os pontos controvertidos e deferiu a produção de perícia técnica contábil. E a partir da análise dos pontos controvertidos, concluir-se-á se devem, ou não, serem revistos os contratos celebrados pelas partes.
No entanto, ab initio cumpre apenas apreciar a evolução do pagamento do contrato de cheque especial. 
O laudo de fls. 772/1047, por sua vez, apontou a existência de dois contratos de cheque especial (das contas n° 01.758.757-7 e n° 01.758.571-7); todavia, o Banco correquerido não localizou o contrato de empréstimo pessoal, restando parcialmente prejudicada a perícia técnica, mas contra ele aplicando-se, por conseguinte o artigo 359 do Código de Processo Civil. 
A partir da análise das movimentações diárias das contas correntes das coautoras, utilizando as mesmas taxas praticadas pelo Banco Nossa Caixa às fls. 733/763, expurgando-se os juros capitalizados mensalmente e recalculando-os novamente com capitalização anual, apurou-se um saldo devedor atualizado pela Tabela Prática do Poder Judiciário e juros moratórios de 05% e 1% a.m perfazendo em 19.02.2008 o valor de R$ 27.542,23 (vinte e sete mil, quinhentos e quarenta e dois reais e vinte e três centavos), em favor do corréu Banco Nossa Caixa S/A. 


5. No tocante a capitalização de juros, a perícia contábil concluiu por sua existência, conforme esclarecido pelo Laudo e aceito por este juízo, a saber:

(..) a metodologia empregada pelo Banco Requerido foi a de aplicar a taxa diária sobre o saldo devedor diário incorporando os juros no mês seguinte, o qual serviu de base para o cálculo de novos juros, acarretando assim a figura do anatocismo, o que é vedado pelo judiciário, haja vista que estas operações de limite de cheque especial contemplam a capitalização de juros. 
Analisando, exclusivamente, a capitalização de juros, primeiramente deve-se observar que não importa qual o saldo (Credor ou Devedor) no momento do lançamento do débito, pois a capitalização se dá através da metodologia empregada pelos bancos nas contas gráficas (espelho/planilhas paralelas da conta corrente), ou seja, apura-se diariamente os juros sobre os saldos negativos apresentados na conta corrente.
Em referida metodologia os juros apurados mensalmente são incorporados ao saldo negativo para obter o novo valor de juros, esta prática ocorre no mês inteiro, caracterizando neste momento a capitalização de juros.
Assim, após o fechamento da movimentação da conta corrente, o banco de posse do somatório dos juros diários, incorpora na movimentação do mês subsequente.

Constatada, assim, a ocorrência de capitalização de juros, deve ela ser afastada, de todas as parcelas dos contratos em discussão, a fim de evitar o enriquecimento ilícito para o Banco corréu, e tendo em vista que enseja desequilíbrio econômico-financeiro aos contratos.

Portanto, devem prevalecer os chamados juros simples e não os juros compostos, porque melhor atendem aos interesses do consumidor, de modo que as diferenças a mais de valor devem ser expurgadas do saldo devedor em aberto das coautoras para com o Banco do Brasil S/A.
Todavia, no caso em questão, como visto, mesmo depois de ter sido realizada a mudança da capitalização mensal para a capitalização anual, como visto na transcrição do laudo retro realizada, apurou-se um saldo negativo para os autores.

6.  No que tange a limitação da taxa de juros ao patamar de 12% ao ano, a norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, não era de eficácia plena, porque tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar (STF, Súmula n° 648).
Por conseguinte, é de se admitir que, em relação à questão da limitação dos juros nos contratos de financiamento realizados com instituições financeiras, continua vigorando a legislação vigente antes da promulgação da Constituição da República de 1988. 
E, desde o advento da Lei nº 4.595/64, os percentuais de juros, descontos, comissões, taxa remuneratória de serviços e outras formas de remuneração de operações e serviços dos estabelecimentos bancários ou financeiros não estão sujeitos aos limites fixados pela Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33).
Esse o entendimento, inclusive sumulado, do Supremo Tribunal Federal: 
As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional (Súmula n° 596).


7.  Pois bem, superada a questão da capitalização de juros e da limitação da taxa de juros ao patamar de 12% ao ano, começo à análise da abusividade, ou não, da comissão de permanência.
Razão assiste, assim, as correquerentes em questionar a aplicação da comissão de permanência cumulativamente com os juros de mora e a multa contratual, conforme o apurado pela perícia contábil á fl. 781. 
Não há vedação à previsão de cobrança de comissão de permanência para o caso de impontualidade, ainda que aplicado o Código de Defesa do Consumidor. 
Aliás, esta é a posição firmada pela Súmula n°. 294, do Superior Tribunal de Justiça, a saber: 
STJ Súmula nº 294 - 12/05/2004 - DJ 09.09.2004 - Cláusula Potestativa - Comissão de Permanência - Taxa Média de Mercado. Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato. 
Ademais, transcrevo a recente Súmula n° 472 do Superior Tribunal Justiça acerca da cobrança de comissão de permanência. Diz o enunciado: 
A cobrança de comissão de permanência cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
Nesta ordem de idéias, cumpre ressaltar, a natureza jurídica da comissão de permanência; que se destina à remuneração do capital emprestado, à atualização monetária do saldo devedor, bem como a aplicar uma sanção pelo descumprimento do contrato; por esse motivo, e que a comissão de permanência não pode ser cobrada em conjunto com outros encargos, tais como juros remuneratórios, juros de mora, correção monetária ou multa contratual, a fim de se evitar a dupla remuneração do capital ocasionando em punição dobrada ao devedor, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico vigente. 
Portanto, a comissão tem instituto de natureza punitiva, já que cobrada apenas após o vencimento, e ainda verdadeiro meio econômico-financeiro de remuneração, e não apenas de atualização. 
Sendo que, os juros moratórios e a multa contratual guardam entre si a mesma identidade ou natureza jurídica que a comissão de permanência, que é a natureza coercitiva, com vedação expressa para o bis in idem.   
Como elucidado pela Ministra Nancy Andrighi, em sede de Recurso Especial n°. 451.233, referindo-se a comissão de permanência, a saber: 
(...) tem por escopo remunerar o credor pelo inadimplemento obrigacional e coagir o devedor a efetuar o cumprimento da obrigação o mais rapidamente possível, isto é, impedir que o devedor continue em mora, já que incide diariamente, majorando a cada dia o valor do débito.
 Portanto, depreende-se no caso que os juros decorrem da mora, do atraso no cumprimento da obrigação, que por sua vez, faz com que as instituições apliquem a multa contratual como meio de reforçar o cumprimento da obrigação, bem assim pré-fixar as perdas e danos provenientes da inexecução culposa da obrigação.
No caso concreto, não pode o réu cobrar comissão de permanência, pois já recebe pelas vias de juros, como visto e sendo, portanto que também não faz jus a multa contratual e sendo que ambas as penalidades deverão ser excluídas.
Ademais, como visto a correção monetária já foi realizada pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Do eventual crédito do réu, ainda, na fase de liquidação de sentença, deverá, ainda, ser excluída os valores cobrados a título de comissão de permanência, compensando-se os valores.

8. Passo a análise do pedido de indenização por danos materiais e morais, julgando-os, porém, improcedente o primeiro (material) e procedente o segundo (moral).
 Restou comprovado nos autos à existência de relação jurídica entre as partes, entretanto, não há nos autos prova da quitação do débito integral do débito, revelando-se, portanto, justa a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Contudo, a conduta arbitrária do réu, a cobrança de anatocismo a prática ilegal de cobrar de forma cumulada juros com comissão de permanência, de abusar do seu poderio econômico de modo a deixar exposta de forma excessiva a vulnerabilidade do consumidor, enseja evidente danos morais para as autoras.

9. Julgo, assim, improcedentes os pedidos das coautoras em face dos corréus ACSP, SCPC e SERASA, por entender que a comunicação da dívida aos órgãos restritivos de crédito é feita pelo credor, cabendo a esses órgãos tão somente tornar públicas essas informações. Condeno, pois, as autoras ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado e do que porém ficam isentas, haja vista o benefício da gratuidade em vigor, ressalvada a hipótese do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária Gratuita. 
Caso o credor (ou pseudo credor), no caso co-réu instituição bancária, comunique a esses órgãos dívida inexistente ou com erro quanto ao valor devido, responde ele diretamente pelos danos causados ao lesado. Isso porque falta, nesse caso, para responsabilizar o órgão restritivo de crédito, o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano causado à vítima.

A propósito, menciono precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Órgão de proteção ao crédito que apenas divulga informações repassadas por seus associados e não é responsável pela verificação da legitimidade dos débitos que lhe são comunicados. Precedentes jurisprudenciais. (...) (9214928-04.2009.8.26.0000. Apelação. Relator(a): Tasso Duarte de Melo. Comarca: Monte Alto. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado.15/08/2012).

Por fim, vale mencionar que o SCPC e o SERASA responderiam pela inclusão de dívida indevida em seus cadastros se não comunicasse à vítima esse fato, conforme determina o art. 43, §2º, do CDC e a Súmula 359 do E. STJ: Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição.


10. Em suma, constatadas tais abusividades, urge buscar um equilíbrio nos contratos entre as partes, evitando-se uma perda excessiva para a instituição financeira e, de outro lado, uma desvantagem excessiva as consumidoras. Para tanto, cumpre reconhecer a ilegalidade da capitalização de juros e da comissão de permanência para o fim de reconhecer o direito das coautoras a ver as respectivas diferenças de valores expurgadas do saldo devedor que mantém para com o Banco réu, o que será objeto de posterior apuração em liquidação de sentença (atualização da perícia).    


11. Quanto a liminar concedida nos autos da cautelar n° 2002.076612-2 (fl. 12 dos autos apensados ao 1° volume da ação principal), fica mantida enquanto não definido o montante eventualmente devido pelas coautoras, mesmo porque diante da compensação retro deferida poderá vir a ser convertida em definitiva, na liquidação de sentença por arbitramento (forma excepcional, mas necessária no caso em tela), haja vista inclusive os danos morais que abaixo serão fixados.

12. A conduta do Banco réu, como visto no relatório e até mesmo tendo-se em conta o verificado no curso desta demanda e a decisão proferida nos autos do agravo sob a forma de instrumento n.0494424-23.2010.8.26,  da lavra do digníssimo Relator Desembargador Doutor ADHERBAL ACQUATI, donde destaco a Ementa a saber:

Ação Revisional de contrato de empréstimo bancário. Alegação de descontos indevidos em conta corrente, relacionados com o contrato sub judice. Levantamento de valor depositado nos autos indeferido. Efeito ativo denegado. Agravo regimental prejudicado, por coincidir com o julgamento do recurso. Descontos em conta corrente em nenhum momento justificado pelo agravado. As instituições financeiras não podem sic et simpliciter, a qualquer momento, sem qualquer justificativa, apropriar-se de valores depositados em conta corrente. Levantamento deferido. Decisão reformada. Recurso Provido.

13. Assim, o réu Banco do Brasil S/A agiu em desconformidade com a boa-fé objetiva, retardando até mesmo a prestação jurisdicional no caso em tela, provocando vários recursos por parte dos autores, até o andamento regular do feito retomasse ao curso normal, e atingiu o patrimônio imaterial das autoras sendo devida a fixação de danos morais em prol do pólo ativo em valor razoável que fixo no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cada uma, a ser atualizada a partir da data de registro desta sentença até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a partir do trânsito em julgado e também até a data do efetivo pagamento.


14. Ante exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos das coautoras em face dos corréus ACSP ? ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, SCPC ? SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A, nos moldes do item 9 retro, e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos das coautoras em face do Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar abusivas as cláusulas que determinaram a aplicação de juros de maneira capitalizada (anatocismo), no contrato existente entre as partes, mantendo-se os critérios de correção monetária segundo o apurado pelo expert no laudo judicial, com o consequente expurgo dos juros de maneira capitalizada pagos pelas coautoras, motivo pelo qual a liquidação de sentença far-se-á por arbitramento. Eventual valor apurado deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão e acrescidos de juros de mora legais de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da distribuição (03.05.2002), e ambos até a data do efetivo pagamento; e também para CONCEDER O DANO MORAL NOS TERMOS FIXADOS NO ITEM 13 RETRO.

15. Levando-se em conta a sucumbência recíproca, NO QUE CONCERNE A DEMANDA ENTRE  AS AUTORAS E O BANCO DO BRASIL (antiga Nossa Caixa S/A), tipificada no caput do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, dividindo-se, por igual, as custas e despesas processuais. Ressalte-se que as coautoras são beneficiárias da justiça gratuita, logo, quanto a estas, fica condicionada a execução à cessação ou alteração de suas condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (art. 12 da Lei de Assistência Judiciária Gratuita), sem prejuízo do que foi fixado no item 9 retro.

16. Por derradeiro, julgo, por conseguinte, extinta a fase de conhecimento dos dois processos (deste principal e da cautelar em apenso ? onde deverá ser juntada cópia da presente) com supedâneo no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

17. Eventual recurso será recebido tanto no efeito devolutivo quanto no efeito suspensivo e a liquidação por arbitramento far-se-á só após o trânsito em julgado desta sentença.

P. R. I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
