

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0081960-55.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Luiz Ferreira dos Santos Junior, RG 36.539.709 SSP/SP, CPF 958.412.454-49
ADV.:Maria Aparecida Alves dos Reis Oliveira Luna ? OAB/SP 271.655
Andrea Fernandes Santana Ramires  OAB/SP 271.629
RÉ(U): Casas Bahia Comercial Ltda.
PREPOSTO(A): Patricia Souza de Oliveira  RG. 38.425.815-3 SSP/SP
ADV.: Cinthia Soares de Padua Goes ? OAB/SP 189.766
RÉ(U): Banco Brasileiro de Desconto S/A
PREPOSTO(A): Deysi de Sousa ? RG. 49.345.885-2 SSP/SP
ADV.: Rodrigo Anção da Silva ? OAB/SP 182.058
Data da Audiência: 16/05/2013 às 14:15h

Aos 16 de maio de 2013, às 14:15h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Casas Bahia  efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.600,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até 30 dias a contar desta data mediante depósito judicial. 3) O réu Banco Bradesco efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 31 de maio de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco bradesco, agência nº 3084, conta-corrente nº 0100505-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado qualquer dos pagamentos supra mencionados até as datas avençadas, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa a ser arbitrada em fase de execução, a título de cláusula penal. 6) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 7) O banco requerido, no mesmo prazo para o pagamento, efetuará a baixa do apontamento, dando por inexigível em face do autor o débito no valor de R$ 1.020,55. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito

ADV (Maria):
AUTOR(A):
ADV (Andrea):


RÉ(U) Bradesco:ADV:


RÉ(U) Casas Bahia:ADV:
