

C O N C L U S Ã O

Em  22 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0081467-78.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosa Duarte
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados documentos.
 
 A requerida foi citada e apresentou contestação e documentos, rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento.

Réplica às fls. 93.

 Relatei, passando a decidir.
 
 Conheço do pedido diretamente, posto que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, as quais já encontram-se provadas nos autos, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Estando a autora viva, não há que se falar em irregularidade na representação processual.

 No mérito, o pedido é procedente, senão vejamos. 

 A autora possui 81 anos e em 19/05/93 conveniou-se ao plano de assistência médica gold I com seu marido, junto à seguradora requerida, tendo pago as parcelas em dia.

Em março de 2012 sofreu uma queda e foi levada ao pronto socorro. Em maio de 2012 foi requerida da médica do convênio uma tomografia, onde ficou constatada uma moderada hidrocefalia.

A autora foi encaminhada para um neurocirurgião em julho de 2012 e posteriormente ao hospital conveniado da requerida, o Igesp, onde foi liberada após a prescrição de dramin. Cinco dias depois como ainda estava passando mal tentou adiantar a consulta com o médico do convênio, o que não conseguiu. 

Assim, em 10/07/2012 foi atendida por um médico particular sendo constatada hidrocefalia de pressão intermitente e em 13/07/2012 foi submetida à derivação ventrículo peritoneal.

Pretende ser indenizada das despesas gastas com o médico e com o procedimento particular, no valor de R$ 92.279,23, bem como os danos morais causados no valor de 50 salários-mínimos.

 A requerida contesta os valores pugnados pela autora, sob a alegação de que sua internação não tinha causa com a queda havida e a escolha do médico e hospital particular foi sua.

Primeiramente, anoto que há previsão contratual no contrato firmado entre as partes de tal reembolso em casos de situação de urgência ou emergência, quando comprovado que o beneficiário não puder se utilizar dos serviços próprios ou credenciados.

Esse o caso da autora, já que a mesma procurou várias vezes o atendimento dos médicos e prestadores da requerida, mas, os mesmos não deram atenção devida à ela. Tanto que dias, antes de ser internada e operada de emergência, o médico da requerida que a atendeu lhe receitou dramin.

No mais, nem se diga que eram patologias diversas, posto que o relatório do médico particular declarou que "... Havendo concluído pelo diagnóstico etiológico de hidrocefalia de pressão intermitente...". 

Quanto ao limite deste reembolso, certo é que deve-se entender que o mesmo é integral, sendo abusiva eventual cláusula que limite tal valor, em observância da função social dos contratos, a boa-fé objetiva e à proteção da dignidade humana. Note-se que "Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, nº I, do CDC (Grinover, Ada Pellegrini e outros, ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto?, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

Os gastos efetivamente comprovados compreendem o montante de R$ 92.279,23.

 Ora, a autora teve que ser submetida a tratamento médico para sua sobrevivência, de modo que a exclusão da cobertura afigura-se inequivocamente iníqua, incompatível com o equilíbrio contratual e com o espírito protecionista do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (art. 51, § 1º, inciso II).

 Como se não bastasse, tem-se que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, da Lei nº 8.078/90. Em se tratando, ademais, de contrato de adesão, suas cláusulas, como um todo, são interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, a parte hipossuficiente, que adere àquelas cláusulas.

 Isso quer significar que não apenas as cláusulas ambíguas dos contratos de adesão se interpretam em favor do aderente, contra o estipulador, mas o contrato de consumo como um todo, seja 'contrato de comum acordo', seja de adesão será interpretado de modo mais favorável ao consumidor (Grinover, Ada Pellegrini e outros, ob.cit., pág.380).

 Ademais, a Lei n.º 9.656/98, a qual regulamentou os planos de saúde, tem, em razão da relevância da matéria, aplicação retroativa, já que suas regras de ordem pública sobrepõem-se àquelas de ordem privatística do Código Civil.

 Destarte, reconhecida a abusividade da cláusula, deve a requerida arcar com as despesas decorrentes da cirurgia a que teve que ser submetida a autora.

Resta a análise do pedido de danos morais. Evidentes os mesmos, já que em condição mais vulnerável que se encontrava a autora, viu-se tolhida de exercer seus direitos junto à requerida, tendo que recorrer a empréstimos familiares para salvar sua vida. 

Entendo razoável a quantia pleiteada.

 É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão da autora.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação, condenando a requerida a reembolsar a autora, as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento da autora, no montante de R$ 92.279,23, atualizado monetariamente desde o desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação bem como indenizar a autora pelos danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

 Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, devidamente atualizado. 

 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                  

 São Paulo, 22 de agosto de 2013.
