

SENTENÇA

Processo nº:0081672-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Conceição dos Santos
Requerido:Universidade de Santo Amaro - Unisa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há nos autos comprovação de pagamento em duplicidade da mensalidade vencida em dezembro de 2009.
O comprovante de pagamento juntado a fls. 11 contém código de barras diverso daquele relativo ao boleto de fls. 10.
Ademais, a quantia cujo pagamento é comprovado a fls. 11 é diversa daquela contida no boleto de fls. 10 (a fls. 11, o pagamento é de R$ 210,00, e o boleto de fls. 10 contém o valor de R$ 197,00.
Vê-se, portanto, que só há nos autos demonstração de pagamento único, ou seja, aquele de fls. 13.
Em consequência, a autora não tem direito à pretendida restituição em dobro, nem a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
