

SENTENÇA

Processo nº:0081773-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Russo Noguera Soler
Requerido:Carlos da Paz Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 17 dos autos que a parte ré foi devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados conferem verossimilhança ao quanto argüido, é de rigor a condenação do réu na obrigação de proceder à transferência da motocicleta para seu nome, ou de terceiro que o tenha adquirido.
Os danos morais são devidos, pois restaram incontroversos os aborrecimentos e transtornos causados ao autor diante da inércia do réu.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Feitas tais considerações, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3110,00.
Por fim, o dano material restou incontroverso, de modo que o montante pleiteado, R$ 407,04, também comporta acolhimento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência da motocicleta Suzuki NA 125 Burgman, ano 2007, placas DUV 7870, para seu nome ou para o de terceiro a quem a tenha alienado, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de trinta dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor, prosseguindo-se como execução por quantia certa, bem como para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais ao requerente no importe R$ 3110,00, acrescido de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos materiais,  a quantia de R$ 407,32, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Após o trânsito em julgado, intime-se o réu por mandado a dar cumprimento à obrigação de fazer imposta na sentença,  passando o prazo a correr a partir da intimação.
P. R. I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
