

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0081464-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Geraldo Thuler, CPF 301.974.628-04
Requerido:Banco Itaucard SA
PrepostoPaulo Ricardo dos Santos ? CPF: 402.495.728-77
AdvAntonio Rodolpho de Mendes Freire e Franco ? OAB/SP: 316.646
RequeridoBanco Itaú Unibanco S/A
AdvAntonio Rodolpho de Mendes Freire e Franco ? OAB/SP: 316.646
PrepostoFrancisco Rodrigo de Mendes Freire e Franco.
Data da audiência:29/07/2014 às 14:30h



Aos 29 de julho de 2014, às 14:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O autor foi ouvido e disse que :"Confirmo o que disse ao Delegado de Policia, no sentido de ter sido vítima de sequestro-relâmpago praticado por três individuos. Eles gastaram R$ 800,00 de minha conta corrente, e do meu cartão de crédito a quantia de R$ 2.500,00. Já era correntista do Banco Itaú há muito tempo. Possuía o cartão de crédito há 03 anos. Meu limite de gasto era R$ 2.500,00, limite esse concedido desde quando comecei a usar o cartão. Eles gastaram R$ 2.500,00 além do meu limite. No mesmo dia em que fui vitima do sequestro-relâmpago, liguei para a Central de Atendimento do Itaú e solicitei o bloqueio. O seguro que tinha junto ao banco reembolsou as despesas incorridas pelos roubadores de minha conta corrente, mas isso não se verificou no tocante ao cartão de crédito. Pagava um único seguro para ambos os cartões e acreditei que a cobertura seria total, para ambos os cartões (débito e crédito), mas não foi isso o que aconteceu. Efetuaram o estorno apenas das despesas do meu cartão de débito, mas não do cartão de crédito.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo tenho entendido, em conformidade com as decisões por mim proferidas nos autos de números 0006778-92.2004.8.26.0002 e 0080341-56.2013.8.26.0002, via de regra não incumbe ao banco reparar o prejuízo material sofrido por correntistas vítimas de crimes contra o patrimônio ocorridos fora do estabelecimento bancário, geralmente com a ação criminosa iniciada em via pública. Acontece, porém, que o caso concreto se distância de tais julgados, visto que os roubadores conseguiram efetuar gastos no cartão de crédito do autor acima do próprio limite que o banco havia lhe concedido, que era de R$ 2.500,00 (fls. 69), revelando, portanto, a falha na prestação desse serviço, que deve ser imputada à instituição financeira por ter permitido compras no cartão de crédito acima do próprio limite que concedeu ao correntista, assumindo, pois, o risco e a responsabilidade pelo ocorrido (gastos acima do limite do cartão de crédito). Aliás, na contestação apresentada, a ré não impugnou, objetivamente, o referido fato alegado pelo autor (fls. 40/50), incidindo ao caso em questão o disposto no art. 302, 'caput', do CPC. Assim, o autor faz jus à restituição dos gastos que excederam o limite de seu cartão de crédito. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o banco a reembolsar a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
