

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ana Maria Jesus de Souza
:Banco BMG S/A
                 
 
Vistos.

     Dispensado o relatório, nos termos da lei.

          DECIDO.

       Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada, tendo ciência inequívoca da ação (fls. 58 e 60), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 75), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (art. 20 da lei 9099/95), ressaltando-se que a contestação de fls. 76/86 é intempestiva.

Fundamento e decido.
 
O pedido é procedente, na forma a seguir exposta. 

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do FONAJE: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

De rigor, portanto, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante ao cartão mencionado na inicial e inexigibilidade do débito apontado, com a consequente devolução das quantias descontadas, em dobro, a teor do art. 42, parágrafo único, do CDC. 

Contudo, não há que se falar em reparação de dano moral, pois, ainda que os fatos tenham se tornado incontroversos, deles não deriva a existência de qualquer abalo moral indenizável à parte autora. 

Isso porque, a hipótese é de mero descumprimento ou cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da parte autora. 

Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para a) tornar definitiva a liminar de fls. 54; b) desconstituir o contrato celebrado entre as partes e declarar a inexigibilidade dos valores cobrados; c) condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 5.207,40, em dobro, a teor do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumir, que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (conforme art. 406, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 343,90. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2014.

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
