

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rosangela dos Santos Trindade
:FAI - Financeira Americanas Itaú S/A Crédito Financiamento e Investimento
                

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de débito, cumulada com obrigação de fazer e com pedido de condenação, por danos morais, em que alega a autora, em resumo, que, apesar de nunca haver contratado com a ré, teve seu nome inscrito em órgãos de maus pagadores.

A ré, na contestação, oferece o pagamento do valor de R$ 1.635,62, a título de acordo. Em audiência foram oferecidos R$ 2.000,00, também não aceitos pela autora. 

Não há como se negar, no entanto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que não comprovou qualquer contratação por parte da autora junto ao banco, sendo indevida, de fato, a inscrição de seu nome em cadastro de maus pagadores. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e, principalmente, as inúmeras outras inscrições existentes em nome da autora (fls. 20), ou seja, seu prejuízo advém também das outras "negativações", arbitro a indenização por danos morais, no valor equivalente a três salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.034,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, com a respectiva nulidade do contrato subjacente, bem como condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.034,00 (dois mil e trinta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de dezembro de 2013) até o efetivo pagamento. 
Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 258,04, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de dezembro de 2013
