

SENTENÇA

Processo nº:0081119-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ROSANA CRISTINA GUTIERREZ
Requerido:Pereira Barreto Empreendimentos Imobiliarios Spe S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

VISTOS, etc...
ROSANA CRISTINA GUTIERREZ ajuizou ação visando indenização material e moral em face de PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE S/A e PGD SPE 2 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Em apertada síntese narra que no dia 29.03.2008, celebrou contrato com as requeridas, para adquisição do apartamento que identifica.
Segue narrando que dentro das regras avençadas, as requeridas tinham como prazo máximo de entrega, o dia 19/10/2010,  mas tal apenas ocorrera no dia 10/10/2011.
Aduz ainda que o financiamento da parcela final, demorou para ser aprovado, por ato das requeridas, que atrasaram a entrega da documentação necessária, o que provou acréscimo de R$ 30.407,06, do valor faltante.
Assim, postula pela condenação das Requeridas no pagamento de indenização material, consistente no valor do aumento do preço final, ale´m de muta moratória e compensatória, anulação de cláusulas contratuais, restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem, SATI. Juntou documentos. 
Regularmente citadas, às requeridas apresentou contestação (fls.82/128), arguindo preliminares de ilegitimidade passiva da primeira Requerida, bem como inépcia da inicial. No mérito, postulando pela improcedencia da ação. Aduz me apertada síntese que cláusulas contratuais preveem a prorrogação do contrato em função de força maior, licitude de prorrogação de 180 dias para entrega, não comprovação de danos morais ou materiais decorrentes do atraso. Juntaram documentos.
Réplica (fls. 168/188).
Intimadas para tanto, as partes se manifestaram desinteresse na designação de audiência de conciliação, especificando suas provas (fls. 189, 191 e 193/194).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).  
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Ademais, as partes postularam pelo julgamento antecipado do feito, conforme acima relatado. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE S/A, vez que parte no0 contrato celebrado, ora questionado. 
No mais, a preliminar de inépcia da inicial, confunde-se com o mérito.
 No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Conforma acima brevemente relatado, a parte autora, alegando demora na entrega das chaves do empreendimento que identifica, postula pela condenação da ré, em indenizações advindas da mora, bem como a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, que considera abusiva.
Pois bem. Algumas considerações iniciais acerca do tema. 
Contrato de adesão e boa-fé objetiva
É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade. 
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação, e após a entrega das chaves, a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, e extinção do contrato, na medida em que a parte ré cumpriu com sua obrigação, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil). 
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas. 
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada. 
Revisão contratual e princípio da segurança jurídica
Vê-se que se está cuidando de ação fundamentada em teses já sufragadas por remansosa jurisprudência em sentido contrário, sendo a quase totalidade delas constantes de matéria sumulada pelos Tribunais Superiores.
Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). Todavia, tais direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
A propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis:
?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15). 
Em suma, não há que se falar em nulidade de cláusulas contratuais, na medida em que o autor, de forma livre e consciente, assinou o referido contrato com a Requerida, de forma que totalmente válidas, a cobrança referente a corretagem, bem como a atualização do salto devedor, quando da efetiva assinatura do contrato de financiamento.
Resta a questão da indenização material e moral. 
Postula ainda a autora, indenização material, consistente na multa moratória, contratualmente previstos, bem como indenização moral.
Como se depreende, em sua contestação as requeridas confirmaram a existência de contrato, bem como pela demora na execução do contrato.
Justifica-se, alegando que durante as obras, enfrentou diversos problemas, que aduz serem extraordinários relacionados às ?chuvas?. 
Em decorrência, restou comprovada a existência de contrato entre as partes, e atraso na conclusão da obra, pelo prazo de 06 meses, na medida em que, como acima expostos, os 180 dias de tolerância não é abusiva.
Assim o prazo inicial da mora da Requerida não é outubro de 2010, mas sim abril de 2011.
Com isso, a controvérsia versa, tão somente, acerca das invocadas situações que justificariam tal demora na conclusão das obras, e existência de danos a serem ressarcidos. 
Quanto ao ônus da prova, sabendo-se que a atividade probatória se desenvolve segundo o interesse no convencimento do julgador, com a produção, pelas partes das provas possíveis, tem a autora o encargo de comprovar as alegações que amparam seu direito, sob o risco de, assim não agindo, sofrer um julgamento desfavorável e o réu o ônus de oferecer prova que modifique, extinga ou impeça o reconhecimento da parte contrária.
?...É o ônus assim, o dever de agir para a satisfação de interesse próprio, sob pena de responder pelas consequências do estado de dúvida do julgador, implicando isso ? observada a repartição do ônus da prova ? na relevância não de quem ou o que se prova ms sim a quem se deve imputar a responsabilidade pelo não convencimento do julgador, até porque, permitindo o Código de Processo Civil, em seu artigo 333 e incisos, que o juiz desenvolva seus poderes instrutórios, complementando a atividade probatória, não para auxiliar uma ou outra parte, mas para esclarecer suas próprias dúvidas, socorrendo-se das regras do ônus da prova, para determinar qual parte sofrerá a desvantagem por seu estado de dúvida, julgando procedente ou improcedente o pedido, vê-se claramente informar esse procedimento que ao ônus de afirmar, conferido às partes, correlaciona-se o ônus subjetivo da prova ? encargo de provar os fatos para se desincumbir de seu encargo ? e o ônus objetivo da prova ? aplicação do direito ao caso concreto ? apreciando o julgador tudo o demonstrado para, restando dúvida, decidir impondo o ônus objetivo a uma das partes e isso até em face da igualdade das partes no que diz respeito a prova e sua produção, como nos demais encargos ? observada a distinção entre dever e ônus pois, como afirma Pontes de Miranda, ?o dever é em relação a alguém, ainda que seja a sociedade; há relação jurídica entre  dois sujeitos, um dos quais é o que deve: a satisfação é do interesse do sujeito ativo; ao passo que o ônus é em relação a si mesmo: não há relação entre sujeitos: satisfazer é do interesse do próprio onerado. Não há sujeição do onerado; ele escolhe entre satisfazer, ou não ter a tutela do próprio interesse. Por onde se vê como a teoria do ônus da prova diz respeito, de perto, à pretensão à tutela jurídica. Isso não permite concluir-se que seja expediente para basear a sentença quando faltam as provas dos fatos: seria só ver o ônus da prova como posterius. O ônus da prova é essencialmente prius; evita o non liquet? (in, Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo III, 2ª edição, 1958). 
Em decorrência das alegações da ré, alegando excepcionalidade na quantidade de chuvas no período de construção, a ele compete o ônus da prova.
Porém, tal situação não pode justificar motivo de força maior e, consequentemente, não justifica o inadimplemento. 
Não se cuida de simples demora ou atraso na conclusão da obra, que não configuraria a mora, segundo lição do jurista Orlando Gomes. 
O que se verifica na hipótese dos autos é o descumprimento da obrigação ajustada sem motivos razoáveis para justificar. 
Tais situações se cuida de circunstância plenamente previsível e evitável pela mera prudência da construtora. 
Além disso, não se pode esquecer do princípio da livre iniciativa consagrado no artigo 170 da Constituição Federal. É assegurado o livre exercício da atividade econômica mas, em contrapartida, aquele que tem acesso ao mercado de produção de bens e serviços deve responder pelo risco da atividade empresarial.
A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO;
"resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332). 
Afastada a denominada força maior, resta a análise das pretendidas indenizações. 
Nessa seara, oportuno lembrar que os contratos devem ser interpretados segundo as suas cláusulas e condições, e ainda, com os deveres acessórios ou paralelos, que são princípios que não precisam estar escritos, como a boa-fé objetiva, a lealdade contratual, a ética, a proteção recíproca dos interesses das partes. 
São obrigações consagradas na doutrina para interpretação dos contratos e recepcionadas pelo Código Civil, conforme se depreende do artigo 422, que afirma textualmente a necessidade dos contratantes guardarem na execução do contrato os princípios de probidade e boa-fé. Esses princípios integram o negócio jurídico a partir de sua formação e prosseguem até o adimplemento da obrigação. 
Comentando o artigo 422 do Código Civil, Nelson Rosenvald, afirma:
?..outros deveres se impõem na relação obrigacional, completamente desvinculados da vontade de seus participantes. Trata-se dos deveres de conduta, também conhecidos na doutrina como deveres anexos, deveres de conduta, deveres laterais, deveres acessórios, deveres de proteção e deveres de tutela. Os deveres de conduta são conduzidos ao negócio-jurídico pela boa-fé, destinando-se a resguardar o fiel processamento da relação obrigacional em que a prestação se integra. Eles incidem tanto sobre o devedor quanto sobre o credor, mediante resguardo dos direitos fundamentais de ambos, a partir de uma ordem de cooperação, proteção e informação, em via de facilitação do adimplemento, tutelando-se a dignidade do devedor e do crédito do titular ativo. (Código Civil Comentado  Ed. Manole ? 3ª, ed., coordenação do Ministro Cezar Peluso). 
Ora, na hipótese dos autos, a autora adquirira um apartamento para, cuja entrega atrasou, além do prazo previsto, por 180 dias. Não reconhecer em favor da mesma existência de dano material seria o mesmo que reconhecer em favor da ré o enriquecimento ilícito. 
A autora tem o direito de ser indenizada, a contar da data que receberia o apartamento e que dele poderiam usufruir pessoalmente ou mediante locação. 
Observo ainda que tal condenação não significa julgamento fora ou além do pedido, na medida em que há pedido de condenação em indenização material, embora sob outro enfoque, qual seja, a necessidade de fixação de multa.
Porém, como acima registrado, o contrato não poderá ser revisto na medida em que já cumprira seus efeitos, e nada tem de abusivo.
Assim, é possível a indenização material, não a título de multa, mas sim pelos 06 meses que não pode usufruir do imóvel. 
No entanto, tal valor deverá ser fixado em sede de liquidação de sentença.
Resta, porém a questão moral.  
Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para CONDENAR às requeridas no pagamento de indenização material à autora, referente aos alugueis que deixou de receber, por 06 meses, ou seja, Abril de 2011, até Outubro do mesmo ano, cujo valor deverá ser fixado em sede de liquidação de sentença.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas. Pelo mesmo motivo, deixo de condenar a sucumbência. 
P. R. I.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
