

SENTENÇA

Processo nº:0081913-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Mister Car Ren A Car Locadora de Autos Ltda.
Requerido:Henrique da Silva Cordeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MISTER CAR RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA. ajuizou ação em face de HENRIQUE AS SILVA CORDEIRO, aduzindo, em síntese, dedicar-se à locação de veículos, dentre os quais o VW Gol 1.0, placas EPJ 6704, que teria sido abalroado pelo veículo do requerido causando-lhe grande dano. Por essa razão, pediu a condenação do requerido a lhe pagar o valor de R$ 9.232,10, a título de danos materiais, relativos à diferença entre o quanto conseguiu vender o automóvel no estado em que ficou e o efetivo valor do bem, integro, além de R$ 4.396,40, pelos lucros cessantes decorrente do período em que ficou privada de locar o bem. Com a inicial vieram documentos. 

Regularmente citada (folhas 79), a parte requerida não apresentou contestação, como certificado às folhas 80.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a revelia da parte requerida e o fato das alegações e documentos colacionados aos autos permitirem seu julgamento, independentemente da produção de outras provas. 

Posto isso, a ação é procedente.

Com efeito, devidamente citada, a parte requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 34, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.

Demais disso, os documentos trazidos aos autos pela inicial comprovam a propriedade do veículo abalroado (folhas 20), o acidente narrado (folhas 21/24); os danos causados ao veículo (folhas 26/35), os valores de transação do bem abalroado (folhas 36), o valor de tabela do veículo (folhas 37), além do valor da locação do bem (folhas 38 e seguintes) 

Dessa forma, na ausência de contestação, legítima é a cobrança dos valores pretendidos pela requerente, que, diante da revelia do requerido, tornaram-se incontroversos, sendo, por esse motivo, de rigor o reconhecimento da procedência do pedido.
  
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 13.628,50 (treze mil, seiscentos e vinte e oito reais e cinquenta centavos), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a data do evento ilícito. Pela sucumbência, arcará o requerido com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
