

SENTENÇA

Processo Físico nº:0081135-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Dafnes Braga de Souza
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



DAFNES BRAGA DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito por ela não contratado. Assim, pugnou pela condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor equivalente a R$ 6.674,30 (seis mil, seiscentos e setenta e quatro reais e trinta centavos). Emenda à inicial (folhas 40/41).

Citado, o hospital requerido apresentou a contestação de folhas 57/70, pela qual sustentou que o requerente utilizou seus serviços, vez que sua filha foi atendida, na forma particular, sem haver quitação das devidas despesas. Assim sendo, impugnou a existência de danos morais, também em razão da existência de anotação anterior. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 180/183.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c. artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que o requerido teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de contrato por ela não firmado e de débitos por ela nunca contraídos, fatos que não restaram comprovados.

Todavia, nos termos do que se verifica dos fartos documentos acostados aos autos pelo requerido (folhas 86/176), de fato, ao contrário do quanto sustentado pela parte requerente, em que pese a recusa na assinatura do contrato de prestação de serviços médicos hospitalares pelas partes, houve efetiva prestação de serviços médicos hospitalares.

Com efeito, os documentos de folhas 95/176 não deixam dúvidas acerca da efetiva prestação dos serviços médicos à paciente, com atendimento em pronto-socorro e subsequente internação, inclusive em Unidade de Tratamento Intensivo (UTI), a justificar a cobrança e os respectivos valores, de responsabilidade da parte autora, responsável pela paciente, sob pena, inclusive, de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Por isso, é legítima a cobrança relativa às despesas decorrentes do tratamento médico, pelo qual a filha da parte requerente se submeteu. Demais disso, é necessário ressaltar que os serviços hospitalares foram prestados em caráter particular, devendo portanto, a parte autora arcar com as respectivas despesas. 

Nesse sentido:


?Ação de cobrança de serviços médico- hospitalares. Inexistência de cobertura de plano de saúde. Responsabilização pela internação particular. Ausência de prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do nosocômio. Inviabilidade de orçamento prévio.  Prestação de serviço incontroversa. Remuneração  devida. Sentença mantida. Apelo improvido.? (TJSP ? Apelação nº 0019696-10.2008.8.26.0562 ? Rel. Soares Levada ? DJ: 04.11.2013 - g.n.).


Demais disso, a alegação da parte autora de que: ?requereu a transferência de sua filha para um hospital público, visto que a menor estava sendo atendida em caráter emergencial pelo hospital réu (...)? - após ter afirmado que não contratou nenhum serviço do réu -, não é suficiente para afastar a obrigação do pagamento das respectivas despesas, uma vez que, além de não comprovada documentalmente, os serviços foram efetivamente prestados em caráter particular. 

Por isso tudo, tendo-se por certa a utilização dos serviços pela parte autora sem o respectivo pagamento, resta certo o direito de cobrança dos valores pelo hospital requerido, não havendo ilícito a lhe ser imputado, afastando-se, assim, as pretensões nesta sede formulada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa. 


Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
