

SENTENÇA

Processo nº:0081783-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jerzy Wacker
Requerido:Interlagos Shopping Center Comercial LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar ilegitimidade argüida, eis que esta confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

No mérito, a ação é de manifesta improcedência.

Com efeito, não se insere no dever de guarda da ré, em relação aos veículos em seu estabelecimento, o de reparar os danos decorrentes de colisão havida entre automotores durante a condução por seus respectivos proprietários.

De se observar que não se trata, no caso dos autos, de hipótese em que o veículo foi deixado no estacionamento, durante o período de compras, e, ao retornar, o autor o encontrou danificado por terceiro desconhecido.

Do que se verifica da leitura da inicial, a colisão ocorreu no momento em que ambos os veículos estavam em movimento, de modo que houve falta de cautela por parte de algum dos envolvidos. 

De outro lado, no que toca às alegações do autor no sentido de que teve que deixar o local no momento da colisão por pedido dos prepostos da ré, bem como de que estes anotaram a placa do envoldido erroneamente, é fato que o autor obedeceu aos prepostos da ré por sua conta e risco, inexistindo dever legal para tanto. 

Por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, não há como se reconhecer responsabilidade da requerida pelo ocorrido, competindo ao autor pleitear a reparação dos danos contra o seu real causador.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 260,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
       JUÍZA DE DIREITO
