

SENTENÇA

Processo nº:0081493-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Pimentel Martins
Requerido:Banco Pecúnia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


ANDERSON PIMENTEL MARTINS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO PECÚNIA S/A, objetivando a condenação dona indenização pelos prejuízos causados em decorrência de gravame indevido. 
Juntou procuração e os documentos de fls. 20/31.
Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 32). Citada, ofertou a ré contestação (fls. 38/48), requerendo a denunciação da lide à empresa Rogerio Ap Sartori Veic ME.
No mérito, impugna os danos materiais e morais, afirmando que o autor não demonstrou o prejuízo suportado. Tece considerações acerca do valor da indenização pretendida. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 70/72). 
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em denunciação da lide. O caso em tela não se enquadra nas hipóteses previstas no artigo 70, do Código de Processo Civil. 
Aduz o réu que caberia denunciação da lide, com fulcro no inciso III do referido dispositivo legal, pois a empresa denunciada teria se obrigado contratualmente a responder por eventuais falhas no preenchimento do contrato, bem como no levantamento de informações creditícias. Entretanto, pelo que se depreende dos autos, a empresa denunciada e a ré estabeleceram mera relação de parceria, inexistindo prova de que esteja a loja obrigada pela lei ou por contrato a indenizar eventual prejuízo da ré. 
Outrossim, os desdobramentos decorrentes da parceria de negócios estabelecida não têm qualquer relevância para o autor, inocente no episódio.
Assim, diante da inexistência de obrigação legal ou contratual de indenizar, afasto a denunciação da lide. 
Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Com efeito, os prejuízos suportados pelo autor em decorrência da realização indevida do gravame levado a efeito pelo réu restaram bem evidenciados, já que este ficou impossibilitado de efetuar a transferência do veículo para o seu nome, bem como impedido de licenciar o veículo, quitar o IPVA e o DPVAT dos exercícios de 2011 e 2012 ficando submetido à incidência de multa, juros e correção monetária.
Ocorre, contudo, que tais danos impuseram ao autor prejuízo de ordem extrapatrimonial, na medida em que não demonstrou ter efetuado o pagamento dos valores que pretendem sejam ressarcidos.
A bem da verdade, em razão do gravame indevido, o autor ficou impossibilitado de adimplir os impostos e taxas incidentes no período, porém os danos materiais não podem ser hipotéticos, devendo ser os que efetivamente foram suportados.
Nesse aspecto, em virtude da conduta do réu, o único valor que se poderia exigir é aquele decorrente de correção monetária e juros aplicados quando do pagamento dos débitos em virtude do atraso na quitação  este sim gerado pelo gravame imposto pelo banco réu.
Ocorre que não houve prova dos encargos moratórios incidentes em razão do pagamento realizado com atraso.
Da mesma forma, com relação às multas de trânsito aplicadas no período, a responsabilidade não pode ser atribuída ao réu, mas sim à loja em que permaneceu o veículo em consignação, que não é parte nesta ação.
Em relação aos danos morais, o autor faz jus a uma indenização, pois em decorrência dos fatos já mencionados, mesmo após retomar a posse do veículo, restou impossibilitado de exercer os seus direitos como possuidor, ficando impedido de circular legalmente em razão da irregularidade, sob o receio de ser multado e ter o veículo apreendido.  
Uma vez reconhecida a obrigação de indenizar, resta fixar o quantum indenizatório.  
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Para o caso em apreço, observo que uma quantia muito alta representaria, sem dúvida alguma, um enriquecimento sem causa para o autor.
Outrossim, um valor irrisório não compensaria o dano suportado, tampouco serviria como desestímulo à reiteração da prática por parte do réu.
Dentre os critérios mencionados, entendo que o autor faz jus a uma indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 15) apresenta caráter apenas estimatório. 
Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido, mas não o enriquecimento do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir de hoje (04/04/2013) até efetivo pagamento e com juros de mora de 1% desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, sendo as custas repartidas em 50%, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50, em virtude da gratuidade concedida ao autor. 
TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 32.
P. R. I. C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
