

SENTENÇA

Processo nº:0081695-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:alessandra santos nascimento
Requerido:Unip - Associação Unificada de Ensino Renovado Objetivo assupero



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora não comprovou nestes autos ter obtido todas as notas necessárias à aprovação no curso de pós-gradaução realizado.
Muito embora apresente documentos dos quais constam notas mínimas atingidas para aprovação, é certo que tais documentos não contêm o nome do aluno, nem denominado "RA" (número de registro do aluno) (fls. 11 e 15/16).
Não há como se saber se as notas retratadas a fls. 11 e 15/16 pertencem ou não à autora.
Por sua vez, a universidade-ré demonstrou que a autora não obteve nota suficiente em um dos questionários (fls. 91) e que fora reprovada em duas disciplinas (fls. 92/95).
Vê-se, portanto, que não há prova nos autos de que a autora efetivamente realizou todas as atividades e obteve notas suficientes para aprovação. 
E, ainda que tal tivesse comprovado, não teria ela direito à restituição integral dos valores pagos pelo curso, uma vez que houve, de uma forma ou de outra, prestação dos serviços por parte ré. 
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 09 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
