

SENTENÇA

Processo Digital nº:0081042-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Leonardo José Cirigliano
Requerido:IREP Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental LTDA (Faculdade Estácio Uniradial)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Incontroversa a inexistência de débitos do autor junto à ré, sendo certo que o autor não sofreu indevida inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Assim, neste aspecto nada a ser provido.
Quanto ao pedido de expedição de certificado de conclusão de curso, do que se verifica do documento de folhas 60, já foi regularmente emitido pela ré, não se verificando interesse de agir do requerente.
Quanto às apontadas falhas no histórico escolar emitido pela ré, a prova colhida evidencia que, de fato, há erro material no documento de folhas 61/62 emitido pela requerida.
Com efeito, dele não consta a carga horária cursada pelo autor no ano letivo de 2002, que se verifica do documento de folhas 81 emitido pela própria ré.
Ainda, às folhas 62, no campo observações, não consta o número de horas obrigatórias do estágio cursado pelo requerente.
Por fim, no campo de ano de conclusão do ensino médio às folhas 61 consta 2001. Todavia, o documento de folhas 78 revela que esta ocorreu em 1994.
Assim, de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer, para que a ré providencie a retificação de tais informações.
Quanto ao dano moral, todavia, não há como ser acolhido.
Com efeito, não se demonstrou, nestes autos, quaisquer restrições do mercado de trabalho em decorrência da demora no fornecimento do diploma, circunstância única que ensejaria a caracterização do dano moral. 
Do que se colhe do documento de folhas 16, a certidão de conclusão seria suficiente para que o autor concorresse à vaga pretendida junto ao seu empregador e não se demonstrou negativa da ré neste sentido. Assim, se o requerente não obteve êxito na obtenção da vaga pretendida, trata-se de circunstância cuja responsabilidade não pode carreada à ré.
Em síntese, não se verificando, no caso em tela, qualquer restrição ao autor no mercado de trabalho, ou em ameaça à garantia de sua sobrevivência, não há que se falar em reparação por danos morais.
De se salientar que na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido: ?Indenização. Dano moral. Suposta demora na entrega de diploma. Prestação de serviços educacionais. Se não há prova do dano moral, inexiste obrigação de indenizar, razão pela qual deve ser mantida a sentença que julgou improcedente o pedido. Apelação desprovida. (Apelação nº 9186105-88.2007.8.26.0000; Relator Desembargador Lino Machado; Comarca: Americana; Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/01/2012; Data de registro: 19/01/2012).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em retificar o histórico escolar do autor, para que dele conste a carga horária cursada no ano letivo de 2002, conforme documento de folhas 81, emitido pela requerida; para que conste, no campo observações, o número de horas obrigatórias do estágio cursado pelo requerente e, por fim, para que no campo de ano de conclusão do ensino médio passe a constar o ano de 1994. Prazo: 30 dias, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
