

SENTENÇA

Processo nº:0081829-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darcy Zangari
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.

A ação é improcedente. 

O próprio autor alega na inicial que foi abordado ao sair da agência bancária, por assaltantes armados. 

No mesmo sentido o teor dos boletins de ocorrência, em que o autor menciona que o roubo ocorreu em via pública, logo após ter saído de uma agência bancária, onde houve saque. 

Ora, considerando que o roube ocorreu na via Pública, já longe da esfera de vigilância da ré, não há como se falar em culpa desta, ocorrendo verdadeira culpa de terceiro, fato que afasta a responsabilidade da ré. 

Com efeito, não é a instituição financeira a responsável pela ação criminosa ocorrida fora de suas dependências. 
A imposição legal do dever das instituições financeiras prestarem segurança a seus clientes é de aplicação restrita as suas dependências. 

Reconhecida a culpa exclusiva de terceiro, não há falar em falha na prestação do serviço do banco, fato que exime o requerido de responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3º, II da Lei 8078/90. 

Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                              JUÍZA DE DIREITO
