

SENTENÇA

Processo nº:0081715-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joao de Deus Pacheco Maia
Requerido:Arthur Lundgren Tecido Sa ( Casas Pernambucanas) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pelo autor.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Alega o autor que adquiriu junto à primeira ré produtos fabricados pela segunda requerida consistentes em computador de mesa, programas Windows 7, pacote Office (Word e Excel), anti-vírus Norton e garantia estendida de dois anos. Todavia, o pacote Office desapareceu, ao que foi informado na assistência técnica que se tratava de versão de demonstração, com duração de 06 meses e que caso pretendesse continuar deles se utilizando, deveria contatar o fabricante. Aduz que não recebeu esta informação do vendedor, bem como dos manuais dos produtos. Requer indenização por danos materiais e morais.
Ocorre que não comprovou o autor tenha havido oferta neste sentido por parte do vendedor da requerida, ou, ainda, que tenha indevidamente constado das embalagens, folhetos ou manuais dos produtos fornecidos que estes conteriam os programas em discussão, sem a ressalva de que teriam caráter meramente demonstrativo.
Na realidade, do que se colhe dos documentos de folhas 05 e 07 o autor adquiriu, tão somente, os equipamentos e não os programas mencionados. 
Assim, não havendo qualquer indício de oferta ou publicidade enganosa, não há que se falar em responsabilidade das rés, sendo de se salientar, ademais, que, uma vez que, de regra, de fato, tais produtos são vendidos separadamente, não se autoriza, no caso em tela, a inversão do ônus da prova em favor do requerente.
Ainda que assim não o fosse não haveria que se falar em indenização por danos materiais.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, e juntamente com o dano moral, em R$ 5000,00.
Assim, o pedido de valor de forma genérica, sem demonstração precisa da extensão do prejuízo, impede o seu acolhimento. 
Ainda, também não haveria que se falar em indenização por dano moral.
Com efeito, é certo que o dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. 
O ônus da prova de sua configuração incumbe ao lesado. 
Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte autora não produziu qualquer prova a ratificar sua alegação no sentido de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
