

SENTENÇA

Processo nº:0081354-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Avelino da Silva Trindade
Requerido:Banco Itaú S/A





VISTOS ETC...

AVELINO DA SILVA TRINDADE ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO ITAÚ S/A, pretendendo declaração de inexigibilidade de débitos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 
O autor alega ter sido surpreendido com a existência de gravame em seu nome, relacionado a dívida de cheques que não emitiu, pois não possui conta no Banco Itaú. Informa também que em dezembro de 2006 teve furtada sua CNH, fato que possivelmente acarretou contratações fraudulentas em seu nome. Diz, por fim, que em razão desse gravame teve crédito recusado na Casa Bahia.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 67/68, argumentando que se o autor teve seu documento de identidade extraviado isto o torna responsável pelas consequências danosas do seu uso indevido. Diz que já excluiu os apontamentos em nome do autor.
Réplica a fls. 82/83.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado, eis que as partes não justificaram a necessidade de dilação probatória.
Inicialmente, assente-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontram-se as instituições financeiras enquadradas no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
Conforme a Súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
As informações trazidas aos autos permitem concluir que o autor foi vítima de estelionato, consumado pela contratação em seu nome, por terceiro, mediante visível falsidade documental (fls. 21/24) possibilitada, é muito provável, pelo acesso criminoso ao seu documento de identidade. 
A instituição financeira, por sua vez, alega ser o autor o responsável pelos prejuízos reclamados. Mas alega sem razão.
 Ora, a instituição financeira, detentora do ônus invertido, não produziu prova apta à atribuição da responsabilidade ao autor, amparando-se exclusivamente nessa absolutamente frágil prova documental, tão frágil quanto notória é a insegurança do sistema operacional dos bancos, constantemente vulnerado por fraudadores. 
O STJ reconhece a responsabilidade dos bancos em hipóteses semelhantes, conforme Acórdão proferido no REsp. 557.030-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, do qual são extraídos os seguintes trechos: "É cediço que o texto legal (art. 6°, VIII, do CDC), quando trata da hipossuficiência, remete à chamada hipossuficiência técnica do consumidor que, 'in casu', pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pela instituição no controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes, pressupostos latentes na situação fática discutida". "Tão somente a hipossuficiência já seria suficiente para fundamentar a inversão do ônus da prova determinada na sentença e confirmada no acórdão, o que se depreende da intelecção do citado dispositivo legal que traz a conjunção  alternativa 'ou' entre os elementos verossimilhança e hipossuficiência". 
Diante disso, a procedência é de rigor. Desnecessária a prova do dano moral, presente a prova do fato que o causou (registro no cadastro de emitentes de cheques sem fundos), sendo inegável que o autor, pessoa simples, sofreu de forma injusta com a repercussão econômica da fraude em sua vida pessoal, notadamente diante da restrição ao crédito no comércio. 
São de conhecimento comum, ainda, os transtornos para resolver tal tipo de problema, as idas e vindas ao banco, a má-vontade de pequenos funcionários, muitas vezes decorrente da própria complexidade burocrática, a tentativa infrutífera de solucionar o problema junto ao Procon etc.
O autor percorreu longa trajetória antes de obter a tutela judicial em sede liminar. Logo, o réu não pode alegar que deu imediata solução ao problema tão logo fora informado de sua ocorrência.
 Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 7.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito e segurança.  

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a nulidade dos cheques copiados nos autos, tornando definitiva a antecipação liminar, e condenando o requerido no pagamento de indenização de danos morais no importe de R$ 7.000,00, devidamente atualizado desde a publicação da sentença, até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros a partir da citação do réu, extinguindo-se este processo com exame do mérito. 
O réu arcará com os ônus da sucumbência, inclusive honorários advocatícios que ora são arbitrados em 10% do valor da condenação.

PRI.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
