

SENTENÇA

Processo nº:0081766-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:eduardo cicagno
Requerido:Raimundo da Conceição de Sá



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, e o pedido contraposto é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Na data dos fatos, o cruzamento entre a Avenida Interlagos e a Rua Ângelo Bada estava com sinal semafórico intermitente.
O réu, que vinha da Rua Ângelo Bada, pretendia ingressar na Avenida Interlagos, por onde trafegava o autor. 
No caso dos autos, é certo que a preferência era do veículo do autor, que transitava por via de grande movimento.
Caberia ao réu ter se certificado de que havia tempo e espaço suficientes para ingressar na avenida de forma segura.
A testemunha Nair de Lira Custódio ressaltou que o réu adentrou a avenida de forma abrupta, acabando por atingir o automóvel do autor.
Por sua vez, o réu não comprovou sua alegação de que o autor estivesse em velocidade superior àquela permitida no local.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se que a culpa pela colisão foi do réu, devendo ele arcar com a reparação dos danos materiais ocasionados ao veículo do demandante. 
Por sua vez, o réu não impugnou especificamente o valor pleiteado pelo autor (R$ 5.262,00  fls. 16), razão pela qual tal valor deve ser acolhido.
Em conclusão, o pedido formulado pelo autor merece acolhimento, e o pedido contraposto formulado pelo réu, não.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar RAIMUNDO DA CONCEIÇÃO DE SÁ a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais,  a quantia de R$ 5.262,00 (cinco mil, duzentos e sessenta e dois reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, julgo improcedente o pedido contraposto formulado pelo réu.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 197,44, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
