

C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

EXEMPLAR CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou a presente ação contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que a ré disponibiliza pelo serviço Google Maps  Street View, a imagem à Rua Alfredo Pujol, nº 252  CEP 02017-000, Bairro Santana  São Paulo/SP. Ao solicitar sua visualização, verifica-se a imagem de um empreendimento em construção que, há época da extração das imagens pela empresa ré, a empresa autora era responsável pela obra. Ocorre que a empresa autora deixou de prestar serviços para a obra em questão e, por esse motivo, fez solicitações através de notificações extrajudiciais, para que fossem apagadas da imagem as informações da empresa, pois vem recebendo diversas ligações de cobrança da finalização do empreendimento. Em consequência, requereu que fosse julgada procedente a demanda, a fim de determinar à ré a exclusão da placa da empresa, que consta no endereço, e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial (fls. 1/13), que atribuiu à causa o valor de R$1.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 14/39), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.  Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40/42).

Regularmente citada (fls. 112), GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA apresentou contestação (fls. 77/110), instruída com documentos (fls. 111/44), suscitando, em suma, que o Google Maps é um serviço de pesquisa e visualização de mapas e imagens de satélite de todo o planeta, gratuitamente fornecido e desenvolvido pela Google. Já, no Google Street View, é permitido que o usuário tenha uma visualização panorâmica. Para sua composição de imagens, são utilizados câmeras e equipamentos especiais. O procedimento de capturar as imagens é realizado com a implantação das câmeras especiais em veículos automotores que percorrem as vias públicas. Contudo, mantém uma rigorosa política de privacidade, que distorce, ou borra as imagens das pessoas e coisas com informações pessoais dos transeuntes. Ressalta-se que a autora não se valeu da ferramenta informar problemas do Google Street View, limitando-se, apenas, a enviar notificação extrajudicial. Ademais, a localização de qualquer conteúdo existente no ambiente virtual da internet somente é possível mediante a informação da respectiva URL, pois diante da existência de bilhões de páginas ativas na web, torna-se inviável a busca eficiente de uma determinada página, realizada apenas por meio de nomes ou palavras, ainda que dentro de sites operados pela Google, tornando a inicial inepta. No mais, não se constata sua responsabilidade objetiva e, portanto, não há o que se falar em danos morais. Por conseguinte, requereu a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou que a demanda fosse julgada totalmente improcedente.   

Houve réplica (fls. 114/121), com documentos (fls. 122/125), não se manifestando a ré (fls. 126 - verso).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Assim, a URL foi devidamente informada em réplica, não bastassem os elementos informados na petição inicial se mostrarem suficientes para a identificação do sítio objeto do processo na rede mundial de computadores. 

Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante. Salvo procedimentos especiais, tal qual o mandado de segurança, em que inexistente fase de instrução, a via eleita seria inadequada, falecendo interesse de agir em juízo à parte. Dissocia-se, no entanto, do aventado a hipótese sub judice.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.  

A internet caracteriza-se essencialmente como fonte de divulgação e transmissão de informações. Como corolário do princípio da liberdade de pensamento e expressão, consagrado pelo artigo 5o, inciso IV, da Constituição Federal, é evidente que não se sujeita a qualquer modalidade de censura. Contudo, eventuais abusos cometidos quando de sua utilização, notadamente causadores de danos aos direitos da personalidade, exigem inibição e reparação, na esteira do disposto pelo artigo 5o, inciso X, da Carta Magna (cf. José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 9a ed., Malheiros, 1994, p. 225).

Portanto, a liberdade, especificamente, in casu, atinente à utilização dos meios de comunicação, a princípio, é ampla. Entretanto, a partir do momento em que cientificados da ocorrência de violações a direitos por meio da utilização de seus serviços, surge-lhes o dever de, incontinenti, fazê-la cessar. Nessa ordem de ideias, a notificação encaminhada à ré é suficiente a impor-lhe a cessação da veiculação de seus dados vinculados à obra cuja construção não mais leva a cabo (fls. 29/30).

Contudo, em que pese passível de sofrer danos de ordem moral as pessoas jurídicas, consoante, de mais a mais, consagrado na Súmula no 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sua ocorrência dá-se por conta da violação de seus direitos da personalidade, não se admitindo a reparação por sofrimento psíquico, o qual se mostra incompatível com sua natureza.   

 Nesse diapasão, as alegações da empresa-requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em virtude da disponibilização de seus dados, por ocasião da pesquisa do endereço situado à Rua Alfredo Pujol, nº 252 ? CEP 02017-000, Bairro Santana ? São Paulo/SP, não devem prosperar. De fato, não há que se falar em dano moral em virtude do abalo ao crédito, afetando seu nome e imagem. Por conseguinte, resta obstado o pedido de tutela jurisdicional levado a efeito pela autora para reparação dos danos morais.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por EXEMPLAR CONSTRUÇÕES LTDA, para condenar GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., na obrigação de fazer consistente na abstenção de disponibilizar, no prazo de dez dias, os dados da autora no serviço Google ? Street View, quando da pesquisa do endereço situado à Rua Alfredo Pujol, nº 252 ? CEP 02017-000, Bairro Santana ? São Paulo/SP, sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00, em caso de descumprimento da presente ordem judicial, por ora, limitada a R$10.000,00, a qual se converterá em perdas e danos, sem prejuízo de seu posterior majoração, em consonância ao artigo 461, parágrafo 6o, do Código de Processo Civil. 
 
Com efeito, as alegações da requerente mostram-se verossímeis, tomando em conta o conjunto probatório coligido aos autos. De outro lado, a persistência da violação do seu direito traz ínsita a existência de risco de dano irreparável. Por conseguinte, com fundamento no artigo 273 do Código de Processo Civil, entendendo que se encontram presentes os requisitos legais necessários, DEFIRO PARCIALMENTE A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL, em sentença, para o fim de DETERMINAR o cumprimento da obrigação de fazer pela parte demandada, independentemente da interposição de recurso contra a presente decisão.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
