

SENTENÇA

Processo nº:0081367-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Carlos Tobias
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


CARLOS TOBIAS ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo ter sido correntista do Banco-réu, no qual mantinha as cadernetas de poupança identificadas nos extratos juntados na inicial.

Alega que o réu não aplicou os índices devidos relativamente a fevereiro de 1991, em contrariedade à lei. Inicial e documentos (fls. 09/23).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 77/102) e suscitou preliminares de ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e prejudicial de prescrição dos juros remuneratórios. No mérito, sustentou a legalidade dos índices aplicados.

Sobreveio réplica.

O processo foi suspenso.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovado por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decorrido o prazo de suspensão fixado na decisão de fl. 162, é de rigor a retomada do andamento processual.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser rejeitada, visto que os tribunais já reconheceram que o HSBC assumiu as obrigações do Banco Bamerindus.

Nesse sentido:

?Caderneta de poupança - liquidação extrajudicial do Banco Bamerindus do Brasil s/a - Assunção das obrigações pelo banco HSBC Bamerindus S/A - Substituição de parte - Possibilidade - Pretensa suspensão da execução do título judicial - Embargos do devedor opostos - Inadmissibilidade enquanto não houver o acertamento do débito - Aplicação do Dec. lei nº 7.661/45 (falências), art. 24 - lei nº 6.024/74, arts. 18, 27 e 34. I - o banco HSBC Bamerindus S/A assumiu a carteira de cadernetas de poupança e outras exigibilidades relacionadas a atividade operacional bancária, recebendo em contra-partida ativos do Banco Bamerindus, como ações ou cotas de inúmeras empresas subsidiárias e coligadas. II - a liberação do devedor primitivo é uma consequência do ato negocial da assunção do débito, e verifica-se com subsistência do vínculo. Transferido o débito, o terceiro investe-se na" conditio debitoris", sem que lhe assista a faculdade de invocar as exceções pessoais do antigo sujeito passivo. No caso, trata-se de hipótese especial de assunção de obrigações, por fato do príncipe e sem anuência dos credores. III - O banco HSBC Bamerindus S/A ingressou no PROER porque assumiu direitos e obrigações do Banco Bamerindus do Brasil S/A, como medida indispensável ao resguardo de interesses de depositantes e investidores. É evidente que tal objetivo legal só será alcança se houver a substituição das partes no processo, como prevê o art. 41, do CPC. IV - A determinação de suspensão das ações e execuções, prevista no art. 18 , letra a, da lei nº 6.024, visa propiciar que os credores declarem os respectivos créditos ao liquidante (art. 22, da Lei nº 6.024), para que este organize o quadro geral de credores (art. 25, da lei nº 6.024 ). V - Não obstante, para que o crédito seja declarado, deve ele já ser certo, tal como ocorre no caso de falência. Em consequência, a ação ordinária não se suspende, devendo ser empregado o mesmo princípio do art. 24, da lei falimentar: devem ser esgotadas todas as instâncias para que, tornado certo, se for caso, o crédito dos poupadores, possam eles receber o valor integral ou proporcionalmente, no concurso instaurado com a liquidação extrajudicial.? (Tribunal de Justiça do Paraná, A.I. n° 15128, Relator Munir Karam, Segunda Câmara Cível, p. 05/10/1998).

Por outro lado, o réu é parte legítima para os termos da demanda, visto que responsável pela remuneração adequada na forma contratualmente estipulada, não cabendo a denunciação da União à lide.

Nesse sentido, confira-se:

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? PLANO VERÃO e PLANO BRESSER ? CONTRATO ? LEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? Correção monetária ? Instituições financeiras depositárias ? Legitimidade passiva reconhecida ? Inexistência de remessa de valores ao Banco Central do Brasil como posteriormente ocorrido no denominado Plano Collor (março de 1990) que altere a responsabilidade do banco depositário em remunerar corretamente as cadernetas de poupança por ele administradas ou dê legitimidade ao órgão estatal ? Alegação de legitimidade da União na lide em razão de sua competência privativa para elaboração de leis na administração das reservas cambiais e operações de natureza financeira, ademais, não exclui as instituições que integram o sistema financeiro do cumprimento das leis em vigor e o respeito aos contratos que realiza com os poupadores de crédito ? Competência da Justiça Estadual para conhecer e julgar o feito, com reconhecimento da legitimidade passiva do banco recorrido para integrar a demanda ? Preliminar de ilegitimidade passiva repelida (TJSP ? A.C. n. 2.001.816-4 ? rel. RICARDO NEGRÃO - 10ª Câmara do extinto 1º TAC ? 24.05.2005).

Também não há que se falar em carência da ação (falta de interesse de agir e de documentos indispensáveis à propositura da lide), porquanto, conforme se infere dos extratos juntados, pretende o autor diferenças de correção monetária relativamente à conta poupança nº 899240-3, na qual havia saldo por ocasião da edição do Plano Collor II, conforme fazem prova os extratos de fls. 18/19.

Quanto à invocada prescrição da demanda ou em relação aos juros e a correção, a matéria já está pacificada no sentido de que prescrição, in casu, é vintenária, não se aplicando a regra do art. 205 e do art. 206, § 3º, III, do NCC ou do art. 178, § 10º, III, do revogado CC/16, vez que os juros se agregam mensalmente ao capital.

Não se perca de vista que se trata de juros capitalizados e correção, que deveriam ser mensalmente computados e integrados ao capital para que sobre esse valor incidisse a remuneração no mês seguinte.

Nesse sentido, reiteradas manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:

?ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido? (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000).

Aplicada a regra de transição prevista no art. 2.028 do NCC, não seria possível no caso vertente, em que no momento da promulgação do Novo Estatuto, já houvera decorrido mais da metade do lapso prescricional previsto no revogado Código, a aplicação do triênio previsto no § 3º do art. 206 do NCC.

No mais, procede a pretensão. 

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.

No que tange aos expurgos decorrentes do denominado ?Plano Collor II?, considerando não terem sido os aludidos recursos objeto de bloqueio e transferência ao BACEN (vez que não pagos pelo réu em época própria), devem ser objeto de correção integral decorrente da aplicação reflexa do índice declinado na petição inicial.

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados antes da Medida Provisória nº 168/90 se submetiam às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo do autor o índice inflacionário que deveria ter sido aplicado sobre o saldo existente no período declinado na inicial.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados (TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:

?No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

?Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 
?IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados? (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95)?.

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da diferença entre a atualização monetária que incidiu sobre o saldo existente na conta de caderneta de poupança indicada nos extratos de fls. 18/19 em fevereiro de 1991 e aquela efetivamente devida pela aplicação do índice de 20,21%, mais juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) ao mês, mensalmente capitalizados, incidentes desde então e juros de mora pela taxa legal de 1% ao mês (NCC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º do CTN). O valor total devido será monetariamente atualizado pelos índices oficiais aplicáveis aos débitos judiciais (IPC ? Tabela Prática do TJSP) desde o vencimento de cada uma das parcelas. 

Arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/04/2013 (publ. 34). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
