

SENTENÇA

Processo nº:0081049-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Geomar Vieira de Souza e outro
Requerido:Marcos Ribeiro de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatórios dispensado, nos termos da lei.
Decido conjuntamente a presente ação, autos de nº 0081049-14.2010.8.26.0002, proposta por Geomar Vieira de Souza em face de Marcos Ribeiro de Souza e Adriana Boeira Motta, bem como a de autos nº 0058054-70.2011, ajuizada por Adriana em face de Geomar, reunidas por força da conexão.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, de se concluir que a responsabilidade pelo evento danoso deve ser carreada a Geomar.
A testemunha ouvida em favor do autor, Alfredo de Souza Oliveira, não presenciou o acidente. Afirmou, todavia, que da forma que os veículos estavam posicionados, Geomar estaria na correta mão de direção e a moto na contra-mão, mas não soube dizer se os veículos foram deslocados após o choque, daí porque seu depoimento não se presta a afastar a responsabilidade de Geomar.
A testemunha ouvida em favor dos réus, Alexandre do Nascimento, por sua vez, presencial dos fatos, afirmou, de forma segura, que as partes trafegavam pela avenida Taquandava, mas em sentido contrário. Avistou Geomar efetuando conversão para acessar a rua Guaeca, todavia, este não sinalizou a manobra e interceptou a trajetória da moto de Adriana, conduzida por Marcos, ocorrendo a colisão.
Assim, uma vez que Geomar é quem pretendia convergir, de se concluir que era dele o dever de cautela objetivo da verificação da possibilidade da manobra. 
Neste sentido, o Código de Trânsito Brasileiro estabelece, em seu art. 34, que ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?, devendo, ainda, efetuar a sinalização devida para indicar sua intenção. Dispõe, também, o artigo 35 que: ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de sinalização de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimento de conversão à direita, à esquerda e retornos?.
É evidente, pois, ter Geomar agido com falta de cautela, ocasionando, portanto, o acidente, já que, tivesse se atentado aos veículos que vinham em direção contrária e tivesse sinalizado adequadamente a conversão, certamente teria evitado a colisão. 
Quanto ao montante postulado por Adriana, está amparado pelos documentos de folhas 11 e 12 dos autos em apenaso, não tendo o réu produzido qualquer prova a afastar as conclusões que deles se podem inferir. De se observar que a extensão e gravidade do acidente, reveladas pelas fotos de folhas 15/17 justificam a necessidade da substituição das peças constantes do orçamento.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado por Geomar Vieira de Souza nos autos do processo nº 0081049-14.2010.8.26.0002 e julgo procedente o pedido formulado por Adriana Boeira Motta nos autos do processo nº 0058054-70.2011.8.26.0002 para o fim de condenar Geomar Vieira de Souza a pagar à requerente, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 3348,36, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o devedor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Traslade-se cópia para os autos em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
