

CONCLUSÃO
Aos  09/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0081678-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Richards do Brasil Produtos Cirúrgicos Ltda
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
RICHARDS DO BRASIL PRODUTOS CIRÚRGICOS LTDA ajuizou ação de RESCISÃO DE CONTRATO E RESSARCIMENTO DE DANO MATERIAL E MORAL C.C. COM PEDIDO DE TUTELA em face de A. TELECOM S.A atual denominação de TELEFÔNICA BRASIL S.A. Alega que, foi procurada pelo preposto da requerida o qual ofertou serviço de internet com link para telefonia digital; que pelo contrato realizado a requerida se responsabilizaria não só pelos serviços de telefonia digital e internet com link dedicado, mas também pelas instalações e infraestrutura de todos os equipamentos, como centrais telefônicas, roteadores, aparelhos de VOIP, aparelhos de telefonia, nobreak e banco de baterias e assistência técnica de todos os equipamentos sem custo para a autora, desde que celebrado o contrato de fidelidade por um prazo de 36 meses de; que no momento da assinatura do contrato, todavia, a requerida comunicou que estaria indicando algumas empresas parceiras para prestar os serviços de fornecimento de equipamento e instalação da central telefônica, sem qualquer alteração do custo da proposta aceita pela autora; que nesta condições foi celebrado o contrato em 03/12/2009 de locação de equipamentos de Telecomunicações e outras avenças com a Multiport (parceira da ré), com previsão de entrega dos equipamentos necessários para a prestação do serviço em 35 dias, o que efetivamente foi cumprido; que no dia 19/01/2010 os funcionários da ré estiveram no estabelecimento da autora para a instalação quando constataram a inexistência da infraestrutura de telefonia no prédio da autora para a instalação do serviço; que surpreendido com a alegação de um custo não informado na oferta do produto, a autora formalizou um pedido de desistência de aquisição dos mencionados produtos e serviços; que posteriormente, todavia, foi surpreendido com a cobrança encetada pela empresa Multiport, o que acabou ensejando um acordo no processo judicial no valor de R$ 13.000,00, e de um boleto encaminhado pela ré por um serviço não prestado que foi indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, o que é causa de dano moral à autora. Requereu a concessão de antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento restritivo e, a final, seja declarada a rescisão do contrato por culpa da ré, a inexigibilidade de débito lançado, bem como a condenação da ré a indenizar a autora da quantia paga para a empresa Multiport, além de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 22/83. 
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 90.
A ré citada apresentou a contestação de fls. 102/116. Alega que inexiste relação de consumo e impossibilidade de inversão do ônus da prova dos serviços adquiridos não qualificam a autora como destinatária final, porquanto se presta ao desenvolvimento de sua atividade comercial; que os defeitos apresentados não foram por culpa da requerida; que tomou todas as providências necessárias que cabiam para o pleno funcionamento dos serviços; que o defeito estaria na rede interna da empresa autora; que a empresa contratada não é responsável por equipamentos e aparelhos utilizados pelo assinante e que sejam incompatíveis com a tecnologia exigida para a obtenção do serviço contratado; que os fatos afirmados na inicial não caracterizam dano moral pois a ré agiu no exercício regular de direito e o dano material não restou comprovado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 117/143.
A autora manifestou-se em réplica às fls. 147/154. 
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida prescindia, tão somente, de prova documental que foi (ou deveria ter sido) produzida pelas partes durante a fase postulatória.
A autora pretende a rescisão contratual e consequentemente a declaração de inexigibilidade do debito cobrado pela ré, bem como a devolução dos valores desembolsados por conta de locação de equipamento e os danos morais em face da anotação de seu nome do cadastro de inadimplentes.
Inicialmente observo que a existência de uma rede de telefonia digital não integra a cadeia produtiva da autora, motivo porque o contrato celebrado entre as parte deve ser interpretado como uma relação de consumo.
Pelo que consta dos autos, um representante da ré ofereceu à autora um serviço de Internet com link dedicado e serviços de telefonia digital, apresentando um orçamento do custo de disponibilização de equipamentos e instalação de sistema e promessa de uma economia de despesas com telefonia.
Os equipamentos da central telefônica a ré alegou que seria celebrado com uma parceira da ré, no caso a Multiport.
A autora, todavia, no ato da instalação da central telefônica foi surpreendido com a informação de que a sua rede interna estaria incompatível com os requisitos exigidos para a instalação da central telefônica e que a ré não assumiria as despesas com a substituição de cabos.
Houve, portanto, falha de informação da ré que, apesar de haver oferecido um preço global para aquisição de equipamentos e instalação, não advertiu a contratante previamente da exigência de um cabeamento específico para viabilizar a prestação do serviço, omissão essa que foi determinante para a aceitação da oferta, haja vista que a autora sequer cogitaria celebrar o contrato se informada que haveria necessidade de prévia preparação da infraestrutura do prédio.
Saliente-se que restou incontroverso nos autos que a iniciativa do contrato foi toda do vendedor da ré, o qual apresentou o produto ? no endereça da consumidora - como uma alternativa para redução de custos da empresa com telefonia que a autora poderia adquirir pelo orçamento previamente apresentado, que abrangia todo o custo de aquisição de equipamentos, instalação da central telefônica e assistência técnica, razão porque a ré tinha motivos para considerar desnecessária a consulta de uma segunda opinião sobre a viabilidade do contrato.
O negócio, portanto, foi celebrado com vício de consentimento, por omissão de informação relevante sobre o custo e exigências técnicas para a obtenção do serviço ofertado pela ré (art. 6º, III, do CDC), o que legitimava a rescisão motivada do contrato pela autora, o que efetivamente se deu com a notificação de fls. 54/56.
Consequentemente, devem as partes ser restituídas ao status quo ante, o que significa que o serviço (que nunca foi efetivamente disponibilizado à autora) não justifica a cobrança da fatura apontada no SERASA como insatisfeita, bem como cabe à ré, responsável pela proposta de um serviço sem a adequada informação ao consumidor dos requisitos exigidos para o sua instalação, indenizar o autor dos danos diretamente relacionados com o frustrado negócio, o que inclui o que foi pago para a empresa Multiport, parceira da ré que disponibiliza os equipamentos necessários para a instalação do referido serviço telefônico.
Embora a autora não tenha juntada o comprovante de pagamento, a prova de que a rescisão do contrato com a MULTIPORT resultou na constituição de uma dívida líquida, certa e exigível é o que basta para comprovação do dano, com a ressalva que a prova do efetivo pagamento do acordo é necessária para a exigência dos encargos de mora (correção monetária e juros de mora).
A existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala sua reputação e orgulho e gera a presunção da ocorrência do dano moral indenizável.
De outra banda, qualquer pessoa jurídica para exercer nos dias atuais uma atividade empresarial necessita preservar o seu bom nome no mercado para manter clientela, bem como para obter crédito para compras a prazo e outras operações que são essenciais para constituição do denominado capital de giro.
Para RUY STOCCO, o crédito, entendido como bom nome de mercado, está incluído no campo do direito à honra objetiva. Assevera o autor: "Um indivíduo ofendido em sua honra; a pessoa a quem os meios de comunicação imputam, equivocadamente a prática de um delito; o comerciante que tem títulos protestados, embora já pagos; o cliente de uma loja cujo nome é enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito como mau pagador, embora tenha sido pontual; o artista injustamente acusado de ter reproduzido obra de autor famoso ou de plágio fonográfico, podem não suportar um prejuízo material imediato mas, sem dúvida, foram atingidos em sua honra, honorabilidade, personalidade, sentimento ou decoro. Ainda que essa ofensa não possa ser convertida em prejuízo econômico ou não tenha reflexo financeiro imediato, preconiza-se a indenização por dano moral". (Da Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial - 3a ed. São Paulo, Ed. RT. 1997. p. 537).
Por esses motivos, e conforme entendimento jurisprudencial pacificado pelo E. STJ, o apontamento indevido de uma dívida no cadastro de inadimplentes gera a presunção, ipso fato, de abalo ao crédito e à imagem da empresa/indivíduo, o que justifica uma reparação a título de dano moral.
Na fixação do quantum debeatur da indenização por danos morais, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (Caio Mário da Silva Pereira, Direito Civil, volume II, nº 176). 
A pretensão indenizatória da autora, todavia, considero exagerada porque não consta dos autos situações de especial gravidade a justificar o arbitramento do dano moral no patamar postulado, apesar de inequívoca a culpa da ré no evento.
Assim, atento aos parâmetros utilizados no arbitramento do dano moral sem comprovadas repercussões, fixo a indenização no quíntuplo do apontamento indevido, o que corresponde a R$ 8.969,25.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO de fls. 45/49 e consequentemente inexigível a fatura reproduzida no boleto de fl. 74/75, tornando definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 90..
Por outro lado, CONDENO a ré ao pagamento de uma indenização de R$ 13.000,00 (fls. 80/81), acrescida de correção monetária a contar do desembolso e de juros legais de mora desde a citação, bem como ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 8.969,25, acrescida de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação.
A ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo,  29/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
