

SENTENÇA
Em 26/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0081668-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:JOÃO HENRIQUE MOURÃO DE MARCO
Requerido:PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS GERAIS e outro



Vistos


JOÃO HENRIQUE MOURÃO DE MARCO ajuizou ?ação ordinária de cobrança de seguros e de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e BANCO VOLKSWAGEN S/A., aduzindo, em suma, que firmou com a requerida Porto Seguro, contrato de seguro (apólice nº 0531 885730) do veículo marca Volkswagen, modelo Bora Sedan 2.0,, total flex,, ano 2009, chassi 3VWSL49M49M649630. Aduz que durante a vigência do contrato, em 01.12.2011, o veículo foi acidentado, acarretando em ? perda total? e que a requerida recusa-se ao pagamento do valor do seguro, sob o argumento que necessária a apresentação de documentos. Alega, ainda, que o requerido Banco Volkswagen S/A. apontou indevidamente para protesto as 03 (três) ultimas parcelas do financiamento, vez que inexigíveis diante da comunicação do sinistro, bem como que negou-se a fornecer o documento único de transferência (DUT), após a quitação do contrato, impossibilitando o recebimento do valor do seguro. Pediu a procedência da demanda, com a condenação da Requerida Porto Seguro ao pagamento do valor contratado e do Requerido Banco Volkswagen S/A à obrigação de fazer consistente na entrega dos documentos necessários à transferência do veículo, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e materiais causados.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.15/85.

Citada às fls.91, a requerida Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais apresentou a contestação de fls.93/159, sustentando, no mérito, que não houve negativa quanto ao pagamento do valor do contrato, sendo regular o procedimento da seguradora, quanto à exigência dos documentos para possibilitar a transferência do veículo à requerida e a inexistência de danos passíveis de indenização. Pugnou pela improcedência da demanda.

Por sua vez, citado às fls.89, o requerido Banco Volkswagen S/A apresentou a contestação de fls.161/222, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que os documentos reclamados foram encaminhados ao endereço do autor e, assim, devidamente entregues sem qualquer demora, bem como a licitude dos apontamentos realizados em razão da inadimplência do Autor e, assim, a ausência de danos passíveis de reparação. Pugnou pela improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls.228/234).

É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte alegada pelo requerido Banco Volkswagen S/A. não merece guarida, vez que a relação contratual consistente na existência de contrato de financiamento restou incontroversa, tendo o Autor imputado ao Requerido o descumprimento do contrato, daí porque patente sua legitimidade passiva. 

Ademais, o interesse de agir também se mostra presente, em virtude da presença do binômio necessidade/adequação deste procedimento para busca da tutela jurídica que os autores postulam.

Outrossim, os argumentos elencados para fundamentar os pedidos preliminares confundem-se com o próprio mérito da demanda e com esse serão analisados.

No mérito, de rigor a procedência parcial do pedido.

O primeiro ponto a ser ressalvado é que as relações jurídicas entre o Autor e os requeridos são distintas, pessoais e autônomas. Nesse passo, verifica-se que o autor firmou com a Requerida Porto Seguro o contrato de seguro descrito na inicial e constante de fls.20/21, enquanto que firmou com o Requerido Banco Volkswagen S/A. contrato de financiamento para a aquisição do veículo. 

Feita a ressalva, passo a análise individual dos pedidos em relação a cada requerida.

Quanto à Requerida Porto Seguro, trata-se de ação de indenização decorrente de negativa de cobertura securitária de veículo utilizado no transporte de passageiros, na qual pretende o autor o valor integral do veículo.

Incontroverso restou nos autos que o veículo sofreu ?perda total? no acidente ocorrido em 01.12.2011, eis que mencionado fato não foi especificamente impugnado pelo réu.

Incontroverso, ainda, que o direito do Autor à indenização pela ?perda total? do veículo segurado, pelo valor vigente na tabela FIPE na data do evento, restando a análise da obrigação de apresentação da documentação exigida.

Nesse passo, forçoso reconhecer que, se de um lado, a requerida está obrigada ao cumprimento do contrato, consistente no pagamento do valor do seguro, de outro lado o Autor igualmente se obrigou ao cumprimento da condição contratual para o recebimento do valor, ou seja, a apresentação dos documentos exigidos pela requerida na forma do disposto nas cláusulas 14.3.4 e 14.3.6 constantes de fls.133/134, as quais também não foram objeto de eventual pedido de nulidade.

Portanto, de rigor a procedência parcial da demanda, para determinar à Requerida Porto Seguro o pagamento do valor da indenização, mediante a apresentação pelo Autor dos documentos exigidos.

Quanto ao Requerido Banco Volkswagen S.A., como acima ressalvado, trata-se de relação jurídica distinta, pessoal e autônoma, sem relação direta com o contrato de seguro firmado com a corré, portanto não há amparo legal para o acolhimento da tese do Autor quanto à alegada exigibilidade das 03 (três) ultimas parcelas vencidas e não pagas, em razão do sinistro ocorrido.

Vê-se, assim, que a cobrança e o apontamento levados à efeito pelo Requerido mostram-se regulares, porquanto a inadimplência do Autor restou incontroversa, vez que na própria inicial admite a ausência de pagamento, circunstância que afasta a pretensão de indenização de danos morais pelo apontamento ocorrido e, ainda, pelos pleiteados danos materiais, vez que a própria inadimplência do Autor ocasionou a demora para a liberação do gravame.

Ademais, não apresentou o Autor qualquer documento que comprovasse eventual locação de veículo efetivamente utilizado pelo Autor, para autorizar o pretendido ressarcimento, o que não admite presunção, sendo imprescindível a apresentação de prova documental, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Contudo, por sua vez, a alegação do Requerido quanto ao efetivo envio dos documentos não restou comprovado, vez que se trata de declaração unilateral, desacompanhada do necessário comprovante de recebimento pelo Autor, descumprindo o Requerido o  ônus que lhe incumbia, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Outrossim, restou incontroverso o direito Autor em obter os documentos, em razão da quitação do débito, bem como a obrigação do Requerido em fornecê-los. 

Ambos os contratos foram firmados livremente entre as partes, com o pleno conhecimento de suas condições, sendo de rigor a observância do princípio pacta sunt servanda, vez que inexistente fato superveniente imprevisível e extraordinário, que autorize eventual alteração de suas disposições. 

Segundo a lição da doutrina:

"Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954). 

Nesse sentido:

?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Ap. Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a determinar à Requerida, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ao pagamento de indenização relativo do veículo descrito na inicial, em montante correspondente à ?tabela FIPE? vigente na data do sinistro (01.02.2012), incidindo correção monetária a partir da referida, mediante a apresentação pelo Autor dos documentos exigidos e previstos no contrato. CONDENO o requerido Banco Volkswagen S/A na obrigação de fazer consistente em fornecer ao Autor, no prazo de cinco dias, o documento de propriedade do veículo, livre do gravame contratual, quitação do contrato e Documento Único de Transferência (DUT), sob pena de multa diária a ser fixada em caso de descumprimento, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e com os honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
