

SENTENÇA

Processo Digital nº:0081174-74.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Terezinha dos Santos Queiroz
Requerido:Associação Paulista dos Beneficiários da Seguridade e Previdencia- APABESP (nome fantasia "CEPAASP") e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 92 e 93 dos autos que os réus foram devidamente citados e intimados da audiência de conciliação, todavia, deixaram de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9.099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Não bastasse isso, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade aos argumentos nela lançados, o que também conduz ao decreto da procedência.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a declaração da rescisão do contrato celebrado entre a autora e a corré ASSOCIAÇÃO PAULISTA DOS BENEFICIÁRIOS DA SEGURIDADE E PREVIDÊNCIA - APABESP, bem como, por consequência, a declaração da inexigibilidade dos valores relativos a referido negócio jurídico.
Com relação ao pedido de devolução das 7 (sete) parcelas efetivamente pagas pela requerente, verifico que a restituição da quantia de R$ 862,68 (oitocentos e sessenta e dois reais e sessenta e oito centavos) é medida que se impõe.
Por fim, sendo inegável que as condutas dos réus causaram sofrimento e angústia à autora, os danos morais devem ser reconhecidos, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e dos autores do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em 1 (um) salário mínimo.
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre a autora e a corré ASSOCIAÇÃO PAULISTA DOS BENEFICIÁRIOS DA SEGURIDADE E PREVIDÊNCIA - APABESP (18000979303685-3 ? fls. 28/36), tornando inexigíveis os valores decorrentes do referido negócio jurídico, bem como para condenar os réus, solidariamente, a restituírem à requerente a quantia de R$ 862,68 (oitocentos e sessenta e dois reais e sessenta e oito centavos), valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, a pagarem, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 724,00 (setecentos e vinte quatro reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Concedo os benefícios da assistência gratuita, anote-se. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 215,48. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
