

SENTENÇA

Processo nº: 0081823-44.2010.8.26.0002
Autor:Sebastiao Correia Matos
Réu:General Motors do Brasil Ltda e Viamar Veículos, Peças e Serviços LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação de reparação por danos morais c/c lucros cessantes, em que o autor afirma que no dia 09/12/2009 adquiriu um veículo zero km junto à Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda., com garantia de um ano, a fim de utilizá-lo como seu instrumento de trabalho, visto que sua profissão é taxista. Alegou que no dia 03/12/2010 levou o veículo à concessionária por ter apresentado um defeito de fabricação em uma peça, mas mesmo com promessas de que o conserto ocorreria em um dia, o veículo só ficou pronto no dia 14/12/2010. Requer a condenação das requeridas em pagar o valor de R$ 2.184,00 a título de lucros cessantes, pelo tempo que não pode exercer seu trabalho, além de uma verba suplementar, não inferior a R$ 816,00, pelas perdas não cobertas e o valor de R$ 5.100,00 pelos danos morais.
Houve contestação da General Motors do Brasil Ltda., em que alegou que o defeito no veículo não decorria da fabricação, visto que já havia rodado mais de 42 mil km durante um ano, mas sim do seu uso. Asseverou que o prazo que o fornecedor possui para sanar os vícios do produto é de 30 dias, com base no art. 18, §1º do CDC, o que descaracterizaria os lucros cessantes requeridos. Na hipótese da existência de lucros cessantes, pugna pela apresentação da Declaração de Imposto de Renda para comprovar o valor requerido. Entende que o pedido de danos morais está baseado em enriquecimento sem causa.
Na contestação, a segunda requerida disse que o defeito apresentado na vistoria do automóvel não o impedia de rodar, que foi avisado ao autor o prazo de 4 a 6 dias para que a primeira requerida lhe entregasse a peça necessária, e que o carro ficou pronto no dia 10/12/2011, mas que o autor só foi retirá-lo 4 dias após essa data. Pugna pela ausência de lucros cessantes devido ao prazo do art. 18, § 1º do CDC, mas no caso de existência, alega que a quantia correta seria R$ 112,00 por dia e não R$ 182,00. Nega a possibilidade de danos morais em favor do autor e também requer a apresentação do Imposto de Renda do autor.
Houve réplica em relação às duas contestações. Alegou que tanto a concessionária quanto a fabricante do veículo estão responsáveis solidariamente pelo pagamento dos lucros cessantes. Negou a afirmação de que seria possível utilizar o seu veículo mesmo com o defeito, visto que ele é utilizado para o transporte de passageiros.
Foi ordenado que o autor juntasse as suas últimas declarações de imposto de renda, e ele atendeu a determinação. Desse modo, a primeira requerida disse que o valor almejado a título de lucros cessantes não condiz com o seu real ganho, e a segunda requerida confirmou essa tese requerendo a fixação do valor de R$ 69,07 reais por dia, no máximo. Diante disso, o autor rebateu ao alegar que o Imposto de Renda não é indicativo absoluto de ganho de um taxista.
É o relatório. DECIDO. 
Apesar da alegação da 1ª requerida de que o defeito decorreu do mau uso por parte do autor, não consta dos autos prova do alegado, devendo as requeridas arcarem com o conserto. Quanto aos lucros cessantes, foram devidamente caracterizados, visto que o autor não pode exercer sua profissão nos dias em que o veículo ficou retido, bem como a falta de comprovação de que tal defeito não impediria o automóvel de ser utilizado. Nesse mesmo entendimento, é facilmente aceitável a conduta do autor de prezar pela conservação do carro e pela proteção de seus passageiros ao deixar o veículo no conserto, em vez de continuar a utilizá-lo. Quanto valor dos lucros cessantes, entendo razoável o valor apresentado à fl. 28, que será aceito. Independentemente do prazo do fornecedor para sanar o vício, o consumidor não pode ser prejudicado pela falta de peças do estabelecimento. 
Além disso, não vislumbro a existência de reparação por danos morais no caso presente, já que os lucros cessantes serão pagos e para não caracterizar enriquecimento sem causa, visto que o tempo de 12 dias não foi tão prolongado. Em relação aos dias de conserto, falta comprovação da data em que o automóvel ficou pronto.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido para condenar as parte rés, solidariamente, a pagarem à parte autora R$ 2.184,00, a título de lucros cessantes, valor a ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta data, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da mesma data. Tendo em vista a sucumbência, arcarão as rés com as custas e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 2.200,00. 
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento (independentemente da certificação do trânsito em julgado), manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014
