

C O N C L U S Ã O

Em  20 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0081624-22.2010.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Claudio Feijó
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação ordinária c/c medida cautelar ajuizada por CLAUDIO FEIJÓ em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, WG MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e GILBERTO GARCIA DEDONE JÚNIOR. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 12-29.

A inicial foi aditada às fls. 34-35. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 36-39, decisão reformada em parte através do despacho de fls. 48.

Citada regularmente (fls. 43), a requerida BV apresentou contestação e documentos de fls. 54-84 onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelo autor. 

Houve réplica às fls. 91-93.

Os requeridos WG Multimarcas e Gilberto, regularmente citados (fls. 143), deixaram de apresentar contestação (certidão de fls. 144).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito, encontrando-se os autos instruídos com os elementos indispensáveis ao pronto e satisfatório desfecho da lide.
Não foram arguidas preliminares.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente, senão vejamos.

Quanto às irregularidades nas taxas cobradas no contrato com a BV, tem-se o seguinte. 
       
            Em primeiro lugar, não há qualquer abusividade nas cláusulas mencionadas, entabuladas livremente entre as partes.

            Ademais, tais tarifas possibilitam a administração do custo financeiro dos negócios da requerida e não se mostram abusivas nem ilegais. 

           Tendo sido a relação contratual firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, a efetividade desta cláusula justifica-se pelo princípio ?pacta sunt servanda?, não podendo ser invocado o desconhecimento do teor do contrato, mesmo porque estava registrado em Cartório de Títulos e Documentos de São Paulo, o que lhe confere ampla publicidade.

          Em segundo lugar, carece de fundamento a alegação referente a anatocismo e juros excessivos. A uma, porque não houve comprovação precisa de tal assertiva. A duas, porque não há indícios de capitalização de juros, além de os cálculos realizados pelo autor por não demonstrarem eventuais divergências e abusividade, permanecendo na generalidade, carecem de força probatória. A três, porque estes mesmos cálculos simplesmente ignoraram a necessidade de pagamento de juros e encargos sobre o saldo remanescente dos pagamentos mensais. Confira-se jurisprudência acerca da matéria:
 
Embargos do devedor - Título(s) - Liquidez - Ausência - Alegação - Prova - Inocorrência - Anatocismo - Comprovação - Inexistência - Sentença ? Manutenção - Embargos do devedor - Alegada liquidez e anatocismo - Falta de provas que compete ao embargante. O réu embargante limitou-se a alegar que as contas apresentadas estavam irregulares. Embora o contrato permita o anatocismo, não ficou demonstrado que o credor tenha se utilizado de tal prática. Não tendo demonstrado que o credor pretende mais do que lhe e devido, não pode o devedor livrar-se da execução pela mera alegação de falta de liquidez do título ou excesso de taxa de juro. Recurso improvido.  (TAPR - Apelação cível - 0049563000 - Goioerê - Juiz Eli de Souza - Sexta Câmara Cível - Julg: 17/08/92 - Ac: 1490 - Public: 04/09/92).

Em relação aos juros, cabe ressaltar, ainda, que, conforme reconhecimento de remansosa jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal (ADIN 4-7-DF, Rel. Min Sidney Sanches, DJU 12/03/91, P 2441), a regra constitucional de limitação dos juros a doze por cento ao ano não é auto-aplicável, necessitando de regulamentação, sendo conveniente trazer à colação a ementa a seguir que se reporta à decisão mencionada:

Execução - Título extrajudicial - Juros bancários anatocismo incomprovado - ART. 192, parágrafo 3., da CF - Norma que carece de regulamentação - Embargos improcedentes - Recurso improvido. 1- Juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. 2- O entendimento doutrinário e jurisprudencial prevalecente, inclusive na Suprema Corte (cf. ADIN 4-7 DF), tem como necessário a regulamentação do art. 192, parágrafo 3., da CF, que fixa a taxa de juros reais em 12% ao ano, não sendo a norma auto-aplicável. (TAPR - Apelação cível - 0090974200 - Terra Rica - Juiz Leonardo Lustosa - Sétima câmara cível - Julg: 10/06/96 - Ac.: 5026 - Public.: 02/08/96).

As disposições contratuais prevêem a cominação de multa e juros moratórios, o que não evidencia qualquer irregularidade.

Em suma, não se vislumbra qualquer abusividade no contrato celebrado entre as partes, mas sim recalcitrância da autora em cumprir o pactuado, estando, portanto, sujeito aos encargos decorrentes. 

 Também, não há que se falar na incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor.

É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal.

 Assim, o perfil financeiro, creditício ou securitário do serviço qualifica a não aplicabilidade da norma do art. 52, § 1o, da lei regencial da matéria, que não irradia, portanto, eficácia de incidência.

 Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora credora e o cliente como interessado-devedor (cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônio, ad exemplum).

 O banco é um intermediário na circulação do dinheiro. Assim, ao tornarem-se devedores, os requeridos não se utilizaram de um serviço bancário, nem adquiriram, naturalmente, qualquer produto, observado o sentido legal.

 O dinheiro circula. Não se consome. 

 É um veículo que se destina à aquisição de bens e serviços. As pessoas do consumidor e do cliente do banco são, por isto, diferentes.

É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado neste aspecto.

Quanto aos demais pedidos em relação aos requeridos WG e Gilberto tem-se que os mesmos não apresentaram contestação e que a contestação da BV não lhes aproveita, posto que trata de fatos diversos. 

Tendo em vista a revelia dos requeridos, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Ora, os requeridos foram citados pessoalmente, sendo advertidos dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém, transcorrer ?in albis? o prazo para o oferecimento de contestação.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Obrigando-se a pagar o contrato do autor com relação ao veículo e não o fazendo, cabível a busca e apreensão do bem.

Assim, justo a busca e apreensão do veículo nas mãos do requerido Gilberto, bem como a transferência de pontos ao requerido Gilberto durante todo o tempo em que o veículo permaneceu em seu poder. Devem os requeridos ainda, arcar com as multas e pontuações incidentes sobre o veículo, no período em que o mesmo esteve em seu poder.

Por fim, tratando-se de desavenças contratuais e, sendo certo que o nome do autor não chegou a ser incluído do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se falar em indenização por danos morais. Note-se que em pese a notícia de contratos negados ao autor, o mesmo não fez prova da negativação de seu nome, nem de efetivos prejuízos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para determinar a busca e apreensão do veículo mencionado na inicial, a transferência dos pontos relativos à multa ao requerido Gilberto por todo o período em que o veículo esteve em seu poder. Torno definitiva a liminar concedida às fls. 48.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 20 de julho de 2012.
