

SENTENÇA
Em 11/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0081710-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rodrimar S/A
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


           Vistos.

RODRIMAR S/A. ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. A autora contou ser correntista do Banco réu há mais de 40 (quarenta) anos, tendo sido vítima de fraude bancária em junho de 2012, que redundou no desvio do valor de R$ 960.062,53 (novecentos e sessenta mil, sessenta e dois reais e cinquenta e três centavos), de sua conta. Narrou que enviou ao Requerido o cheque no valor de R$972.113,71 para o pagamento de duas guias relativas à tributos estaduais de ICMS, nos valores de R$12.051,16 e R$960.062,53, as quais foram devolvidas pelo Requerido devidamente autenticadas e ao solicitar o registro do despacho de importação no SIXCOMEX ? Declaração de Importação, este foi recusado em razão da falta de quitação da guia no valor de R$960.062,53, tendo sido efetuado novo pagamento, acrescido de multa, no valor total de R$982.431,99. Aduziu que, após a obtenção dos documentos, via ação cautelar, constatou que houve adulteração no verso do cheque e, ainda, fraude na autenticação da guia de recolhimento. Pugnou pela procedência da demanda com a condenação do Requerido ao pagamento de danos materiais e morais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.24/69.

Citada à fl.78, o requerido apresento a contestação de fls.80/96, arguindo em preliminar a ilegitimidade passiva vez que o valor indicado foi destina ao pagamento de um título de crédito tendo como beneficiária a empresa Greta Com. De Confecções Ltda, pleiteando a denunciação da lide à referida empresa, para garantir o ressarcimento ao Requerido, em caso de procedência da demanda. No mérito, sustentou que eventual fraude por adulteração da destinação do cheque não ocorreu nas dependências do Banco, vez que o cheque foi recebido com a indicação destinar-se ?ao pagamento de: ICMS/TIT?, acompanhado de uma guia gare e um título de crédito, não sendo, o réu, o responsável pela autenticação mecânica aposta na GARE, sendo a culpa exclusiva da autora e seus funcionários. Afirma não ser responsável por indenizar os danos materiais e morais, tendo agido em estrito cumprimento do contrato e de suas atribuições. Ao final, afirmou a ausência de nexo de causalidade entre sua conduta e o dano suportado pela autora, requerendo que eventual indenização seja fixada dentro do critério de proporcionalidade e razoabilidade. Ao final, requereu a improcedência da ação e juntou documentos.

Réplica às fls. 108/117.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar, tendo em vista que se discute a ocorrência de fraude perpetrada por prepostos do Requerido em cheque e boleto enviados pela Autora para quitação de tributos de ICMS, devendo o réu permanecer no polo passivo da lide.

O pedido de denunciação à lide, também não comporta acolhimento, vez que o exame dos autos demonstra que inocorrem as hipóteses autorizadoras da denunciação da lide, nos termos do artigo 70 do Código de Processo Civil.  A aceitação da denunciação implicaria na abertura de discussão paralela à tratada nos autos.

 Nesse sentido:

?Denunciação da lide - Ação de indenização por danos morais e materiais ? Impossibilidade - Intervenção obrigatória somente na hipótese de perda do direito de regresso prevista nos incisos I e II, do art. 70, do Código de Processo Civil - Situação não verificada no presente caso - Ilegitimidade passiva - Matéria a envolver mérito - Necessária dilação probatória - Com o decorrer do processo, cuidarão as partes da demonstração probatória segura no sentido de dar amparo às respectivas teses - Decisão mantida - Agravo não provido.?
(Agravo de instrumento nº 0254658-73.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Elcio Trujillo, j. 25.06.2013, v.u.)

Assim, indefiro  o pedido de denunciação à lide.

A autora enviou à Requerida cheque para pagamento de tributos de ICMS, alegando que tal prática é procedimento usual entre as partes, sendo-lhe devolvidas a guias GARE, no valor de R$960.062,53, contendo autenticações mecânicas falsificadas. 

Tais fatos são incontroversos. Desse modo, independente do local onde se deu a troca dos documentos ou de quem forjou a autenticação mecânica nas guias, o banco réu, ao oferecer o serviço de pagamentos, assumiu o risco dessa atividade, bem menos segura do que a efetivação de pagamentos por funcionário do correntista dentro da agência. Ao oferecer tal serviço, o prestador deve assegurar a segurança da operação, criando mecanismos que impeça a falsificação de títulos ou que fiscalizem a verdade das informações contidas nos títulos que lhe são entregues. Nesse sentido se formou o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme ementa transcrita abaixo:

?(...) Necessidade de reparação do dano causado em razão do descuido da empresa Risco da atividade lucrativa exercida Realização de contrato por terceiros, do qual adveio a inscrição no registro de inadimplentes, realizada com documentos falsos do autor Alteração do quantum indenizatório não acolhida, seja para majorar ou para diminuir (...)?
(Apelação nº 90961111-15.2008.8.26.0000 ? 2ª Câm. Dir. Privado - TJSP, Rel. Des. Álvaro Passos ? j. 20.03.2012, v.u.)

Independente da forma como a fraude propriamente dita ocorreu, o valor enviado pela autora para pagamento de seus tributos estaduais foi encaminhado para terceiros, restando, à autora, o prejuízo suportado por confiar no serviço prestado pelo réu.

Há responsabilidade objetiva sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, e, mesmo se assim não fosse, é incontroverso o nexo de causalidade entre o ato negligente do banco réu e o dano suportado pela autora, consistente no fato do réu ter permitido pagamento de títulos falsificados, de alto valor, com visível adulteração da destinação do cheque emitida pela autora, sem ser detectada.

Ora, é obrigação das instituições financeiras implantar sistemas mais seguros impedindo a ocorrência de tais atos.

Superada a questão da existência da responsabilidade civil do réu em indenizar a autora, passo a analisar os pedidos indenizatórios.

A conduta negligente do réu retirou o valor de R$960.062,53 (novecentos e sessenta mil, sessenta e dois reais e cinquenta e três centavos) da conta corrente da autora de forma ilegal, que devem ser devolvidos pelo réu com o acréscimo de correção monetária e juros legais, desde a data da saída da conta da autora até a data do efetivo pagamento.

A fraude ignorada pelo réu obrigou a autora a pagar multa para regularizar sua situação perante o fisco, que somam o valor de R$22.369,46 (vinte e dois mil, trezentos e sessenta e nove reais e quarenta e seis centavos), que também deve ser indenizada.

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais não mereceria guarida, vez que não ficou comprovado qualquer abalo na imagem ou credibilidade da Autora por conta do fato descrito na inicial. 

Como é cediço, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento, que residem na alma, sendo exigir o impossível a comprovação dessa espécie de dano, até porque não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juízo verificar os fatos e auferir a ocorrência do dano, sendo, in casu, a conclusão desfavorável ao Autor.

Com efeito, a indenização por danos morais é cabível em casos que causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à normalidade e esse não é o caso dos autos.

Ao se firmar um contrato, há sempre a possibilidade de que ele venha a ser descumprido ou que ocorram eventuais atrasos, decorrendo daí ser, de certa forma, previsível o acontecido, a não autorizar o reconhecimento dos alegados danos, que, como se sabe, não podem ser presumidos.

Nesse sentido:
?Descumprimento de contrato e falta de entrega do equipamento. Atraso e necessidade de adequação de construção por fato do aparelho. Pedidos de restituição c.c. indenização por danos materiais e morais. Procedência parcial. Restituição do valor da compra. Danos morais indevidos. Mero descumprimento do contrato, sem reflexos causadores de humilhação, sofrimento, violação a direito de personalidade e quejandos. (...). Recurso provido em parte? (Apelação nº 0001754-19.2007, 29ª Câmara de Direito Privado - TJSP, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 08.02.2012, v.u.)

?(...) 2. A caracterização do dano não se satisfaz apenas pelo inadimplemento contratual. Precedentes. (...) ?O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana (REsp nº 1.129.881/RJ, rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, DJe 19.12.2011)? (...) ?3. O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa (Resp nº 744.741/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 01.12.2011)?? (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 103.684-MA (2011/0310285-4), 4ª Turma, rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, j. 21.08.2012).

Ademais, de acordo com a narrativa da inicial, a Autora exerce atividade empresarial, sendo, portanto, tal risco totalmente previsível.

Nesse passão, não havendo nos autos prova da ocorrência de dano moral à autora, não procede tal pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar a autora indenização por danos emergentes no valor de R$960.062,53 (novecentos e sessenta mil, sessenta e dois reais e cinquenta e três centavos), referente ao valor retirado indevidamente da conta da autora corrigido monetariamente e acrescido desde o desembolso e de juros legais a partir da citação, bem como do valor de R$22.369,46 (vinte e dois mil, trezentos e sessenta e nove reais e quarenta e seis centavos), referente à multa e demais encargos despendidos pela Autora, extinguindo o feito com julgamento de mérito, ex vi do disposto no artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.

Ante ao princípio da causalidade e por ter sucumbido em pequena parte do pedido, arcará, o réu, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos da autora, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
