

SENTENÇA

Processo nº:0081260-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lincoln Lopes Nogueira
Requerido:ANATHESP BRASIL VIAGENS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que em novembro de 2009 solicitou, via telefone, o cancelamento do contrato de associação com rede de hotéis, firmado com a ré, salientando que já não se utilizava dos serviços. Todavia, a despeito disso, a ré emitiu nova cobrança, no valor de R$ 161,00, relativa o mês de janeiro de 2010 e enviou o nome do autor ao cartório de protesto e aos órgãos de proteção ao crédito. Em razão do ocorrido, requer declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A ré, em sua defesa, defendeu a regularidade da cobrança.
De início, de se observar que as disposições do Código de Defesa do Consumidor efetivamente se aplicam ao caso dos autos, na medida em que os benefícios oferecidos pela ré a seus associados se enquadram no conceito geral de produto ou serviço. 
No caso em tela, a ré não comprovou que o autor tenha usufruído dos seus serviços e a ausência de utilização é fato ensejador da rescisão contratual, de modo que as mensalidades são inexigíveis.
Ainda, não há comprovação de disposição estatutária, vigente à época da contratação, que exigisse procedimento especial para a retirada do sócio e nem de que tivesse o consumidor ciência neste sentido, ainda que em razão de modificação posterior. 
Nesta esteira, o débito objeto da cobrança deve ser reputado inexigível.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido, pois é inequívoco que o protesto indevido e a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes causou abalo à sua reputação, restando fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização ao autor no valor de R$ 1090,00.
Neste sentido, já decidiu o 2.° Colégio Recursal da Capital:
"ASSOCIAÇÃO. Roupagem que não afasta a existência de prestação de serviço de lazer mediante cobrança de mensalidade. Relação de consumo caracterizada. Usuário que deixou de freqüentar o clube há mais de ano. Interrupção da expedição de boletos. Resolução contratual automática. Inversão do ônus da prova. Não comprovação de disposição estatutária, vigente à época da contratação, que exigisse procedimento próprio para exclusão do sócio e nem de que tivesse o consumidor ciência neste sentido, ainda que em razão de modificação posterior. Dívida inexistentes Cobrança abusiva. Ofensa ao princípio da boa-fé, evidenciada pela avalanche de processos desta natureza. Aflição decorrente da pecha de inadimplente e da ameaça da inclusão do nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Reprovável intenção de auferimento do lucro fácil por parte da recorrente. Indenização devida. Valor que deve ser pautado dentro do critério da razoabilidade. Sentença reformada para julgar procedente a pretensão formulada na inicial e improcedente o pedido contraposto apresentado com a contestação. Recurso provido (Rec. 13374, voto n. 36 em 25.05.07, Rel. Juiz Rogério Pierri).
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes desde novembro de 2009, bem como a inexigibilidade o valor de R$ 161,00, vencido em janeiro de 2010. Ainda, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e ao cartório de protestos. Quanto a este, deverá constar expressamente que eventuais custas ficarão a cargo da requerida. Após o trânsito em julgado da presente, expeça-se guia de levantamento do depósito de folhas 30 em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
