

SENTENÇA

Processo nº:0081609-53.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Debora Cristina Mandotti Asensio
Requerido:Vivo S/A
VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ré, em sua contestação, buscou justificar a não concessão dos pontos ofertados em bonificação pelo vencimento da oferta. No entanto, esta tese não pode ser aceita, na medida em que as cartas são datadas de 02 de maio de 2010 e 27 de junho de 2010, respectivamente, sem que se refiram a prazo de validade. Outrossim, a requerente compareceu à loja da ré aos 03 de junho daquele ano e, portanto, não socorre a requerida a defesa quanto a não concessão do que ela mesma ofertara.
No entanto, da oferta emergiu para a ré o dever de concessão do benefício ou o equivalente em dinheiro.
Tal questão é de dano patrimonial e não moral. Este, por sua vez, não está presente.
Não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado privada da negociação do bem, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer apreensão, revolta, indignação, humilhação ou sentimentos outros que justifiquem uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
Frise-se que foi a própria consumidora quem optou por acionar a polícia para tentar resolver seu problema e, por isso, a insegurança trazida à criança, sua filha, que lhe acompanhava, foi causada por ela própria, autora, e não pela ré. Tratava-se de problema de natureza civil, sem qualquer necessidade de interferência de autoridades policiais para sua solução.
Como a requerente não pretende receber os pontos ofertados, mas apenas a indenização por danos morais, a ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DÉBORA CRISTINA MANDOTTI contra VIVO S/A.
Há sérios indícios de ter havido crime de falso testemunho.
A testemunha ouvida, Thiago Coldibelli, afirmou não ser namorado da autora, mas suas declarações foram exatamente no sentido de ter acompanhado a consumidora no dia dos fatos, junto com a filha dela, o que foi feito justamente pelo namorado, conforme a própria requerente colocou no 5º. parágrafo de fls. 3. Além disso, funcionários deste Juizado viram a testemunha Thiago arrumando a roupa da autora antes dela ingressar na sala de audiência, o que demonstra extrema intimidade. Frise-se ainda que, em seu depoimento, foi dada oportunidade para retificação da informação, insistindo o depoente na ausência de vínculo de intimidade com a autora.
Assim sendo, oficie-se ao Ministério Público, com cópia de todo o processado e cópia da gravação digital, a fim de tomar eventuais providências na seara criminal.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 16 de junho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
