

SENTENÇA

Processo nº:0081607-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:iclea luiza romeiro de siqueira e outro
Requerido:Ezetec - Crow Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, vez que não se discute o contrato de compra e venda do imóvel em questão, mas a cobrança das despesas de corretagem, bem como da taxa de assessoria técnica imobiliária, cujos montantes estão dentro da alçada deste Juizado.
No mérito, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, tenho que o pedido dos autores não comporta acolhimento.
Ao contrário do asseverado na inicial, o documento de folhas 19 evidencia que estavam de acordo com o pagamento dos serviços que lhes foram prestados pela empresa Lopes a título de assessoria técnico-imobiliária e corretagem. 
Desta feita, uma vez que aceitaram pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, que, ademais, foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio foi regularmente concluído, não lhes é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Assim, alegando os autores que tiveram a vontade viciada ao contratar os serviços em discussão, atraíram em suas direções o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia aos demandantes produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo possível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual. 
Feitas essas considerações, há que se destacar que não lograram demonstrar a presença de qualquer vício de consentimento ao firmar o contrato mencionado, não produzindo qualquer prova de que tenham sido enganados, coagidos ou levados a erro no momento de sua assinatura.
Na realidade, restou certo que os autores, pessoa letradas, estavam plenamente cientes do negócio e que houve, realmente, a prestação dos serviços em questão. O quanto valiam estes serviços agora é irrelevante, já que é certo que, à época, os autores julgaram conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré.
Não podem agora, por mero e evidente arrependimento, pretenderem se escusar de obrigação a que livremente anuíram.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.
Ainda que assim não o fosse, e com amparo no artigo 219, § 5º do CPC, de se observar, de qualquer forma, que a pretensão dos autores estaria fulminada pela prescrição. Isto porque, o negócio foi firmado em 12 de maio de 2008. E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, IV do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo. Todavia, a ação foi proposta, tão somente, em 21 de novembro de 2011. Mero cotejo das datas evidencia que a pretensão, de qualquer forma, estaria prescrita.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
