

SENTENÇA

Processo nº:0081658-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:M& M Magazine Ltda - ME
Requerido:Tim Celular S/A


CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

M&M MAGAZINE LTDA ? ME ajuizou ação de cobrança cumulada com rescisão contratual e indenização por danos material e mora em face de TIM CELULAR S/A, expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter firmado contrato com a ré em 2003, que teria sido renovado em 11/09/2008, com vigência mínima de outros sessenta meses.

O objeto do contrato seria a negociação de produtos e de serviços, exclusivos da ré, no estabelecimento da autora.

Em dezembro de 2009, a ré teria passado a não mais pagar as comissões da autora, que já se acumularia em R$ 14.614,40.

Além disso, a ré estaria devendo valores decorrentes de cartões com defeito devolvidos, que somariam R$ 6.313,00.

Reconheceu que deve o valor de R$ 20.221,62 à requerida. Assim, cobra o valor de R$ 705,78.

Pretende a declaração da rescisão contratual por descumprimento da ré aos termos acordados.

Relatou ter sofrido prejuízos materiais, em razão da forçada rescisão do contrato de locação. Pediu indenização correspondente a 1/12 do total da retribuição auferida pela autora durante o tempo de vigência do contrato, R$ 12.233,45.

Além disso, requereu o pagamento de lucros cessantes equivalentes a R$ 60.829,56, obtido pelo valor médio mensal recebido multiplicado pelo número de meses restantes ao encerramento do contrato.

Pugnou pelo recebimento de multa compensatória de R$ 50.000,00.

Requereu indenização por danos morais por conta da negativação de seu nome.

Houve antecipação parcial dos efeitos da tutela pleiteada para excluir o nome da autora do rol de devedores (fls. 277/278).

A antecipação foi ampliada para sustar protesto (fls. 293 e 323).

Contestação às folhas 377/395.

Atribuiu a culpa pela rescisão do contrato à autora por conta dos débitos confessados de R$ 20.221,62 e por ter encerrado a prestação de serviços para TIM em outubro de 2010, quando teria fechado seu ponto de atendimento.

Sobre os valores cobrados, afirmou que não são devidos. Relatou que não basta a apresentação de notas fiscais de serviços e de devolução. Mencionou que era necessária a apresentação de documentação suplementar. No caso de mercadorias com defeito, era fundamental apresentar as duplicatas mercantis com aceite da TIM e as notas fiscais de devolução deveriam ter sido acompanhadas de comprovantes de entrega das mercadorias.

Impugnou também a validade das notas fiscais de serviço. Destacou que as notas foram apresentadas com rasuras, o que impossibilitou o pagamento à época porque não são aceitas pelo fisco. Outrossim, boa parte das notas não indicaria o número do pedido, o que impediu que a ré averiguasse o cabimento do pagamento da comissão.

Além disso, o prazo para apresentação de notas de serviço rejeitadas era de 60 dias, a contar do final do prazo para contestação do demonstrativo de serviços periódicos enviado pela ré à autora.

Em conseqüência disso, refutou o pedido de indenização por danos materiais ou morais.

Houve agravo contra a decisão inicial (fl. 397).

Réplica às folhas 416/424.

Sobre provas e interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação entre as partes (fl. 425), a requerente concordou com o julgamento no estado do processo e com a designação de audiência (fl. 428), enquanto a requerida concordou com o julgamento no estado apenas no caso de a ação ser julgada improcedente. Do contrário, requereu a oitiva do representante legal da autora, de testemunhas e a juntada de novos documentos (fls. 430/433).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento no estado do feito, ante a concordância de ambas as partes. Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação entre as partes ante o silêncio da ré.

Ao final da análise de toda a documentação que instrui os autos, reconhece-se que a ação deve ser julgada improcedente.

Inicialmente, congratulo as partes pela clareza das peças apresentadas, o que facilitou, em muito, a apreciação da lide.

Os pedidos da autora: rescisão contratual, indenização por danos materiais e morais e cobrança, baseiam-se na suposta culpa da ré.

Aduz que a requerida não teria lhe pagado valores referentes a cartões de recarga defeituosos e serviços devidamente prestados.

Em contestação, a ré negou a dívida. Justificou, em relação à devolução dos valores dos cartões de recarga defeituosos, que a autora não teria apresentado as duplicatas com o devido aceite da ré ou as notas fiscais de devolução com os devidos comprovantes de entrega da mercadoria.

A justificativa trazida pela ré há de ser acolhida.

Às folhas 181/185, verifica-se que a requerente apresentou à ré notas fiscais mencionando as notas com as respectivas datas de emissão, mas sem juntar comprovante de entrega de mercadoria ou duplicatas com aceite da ré. Não há nenhuma prova de que os cartões defeituosos foram efetivamente devolvidos à requerida.

Era ônus exclusivo da autora fazer tal prova, já que os fatos negativos independem de prova.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).


A requerente, assim, não se desincumbiu de sua obrigação de provar que entregou as mercadorias defeituosas e, por isso, não pode exigir o ressarcimento por tais produtos.

Melhor sorte não resta à autora quanto ao pedido de reconhecimento de inadimplência da ré em relação às notas fiscais de prestação de serviço.

Com efeito, a ré impugnou todos os documentos apresentados pela autora, de forma fundamentada. Analisando as cópias juntadas, observa-se que a ré tem razão.

As notas fiscais de serviço apresentadas estavam todas rasuradas (vide folhas 112, 115, 118, 121, 124, 127, 130, 133, 136, 139, 142, 145, 148, 151, 154, 157, 160, 163, 166, 169, 172, 175, 178 180).

Não convence a alegação da autora de que a cláusula que previa o prazo de 60 dias para substituição da nota com defeito era abusiva.

As partes já formavam parceria há, pelo menos, cinco anos. Era de pleno conhecimento da requerente a necessidade de regularização da nota rasurada. Além disso, o prazo de 60 dias é mais do que suficiente para fazê-lo, não podendo se reconhecer como prazo exíguo.

Em réplica, a requerente pleiteou indenização por notas fiscais de serviço que sequer foram enumeradas na petição inicial. A primeira nota fiscal de serviço juntada na inicial começa com a numeração 135 (vide folha 112).

Assim, verifica-se que não restou comprovada culpa da ré para a rescisão do contrato.

O só fato de a autora ter enviado notificação extrajudicial à requerida reclamando os valores supostamente devidos não basta para comprovar a dívida.

Era essencial que a requerente tivesse embasado o pedido de cobrança com provas cabais da inadimplência, que não restou caracterizada ante os argumentos apresentados pela requerida.

Como conseqüência, não podem ser acolhidos os pedidos de cobrança ou de indenização por danos morais e materiais.

Ao final, restou evidenciado que somente a requerente está a dever para a requerida.

Neste diapasão, restou confessado que a empresa-autora ficou devendo valores à ré, quando do pedido de rescisão contratual.

A indenização por danos morais e materiais não se justifica porque não configurada a responsabilidade civil por ausência de um de seus pressupostos: culpa da ré.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação formulada por M&M MAGAZINE LTDA ? ME em face de TIM CELULAR S/A. 

Revogo as decisões de folhas 277/278, 293, 323, por reconhecer devidas as cobranças da requerida TIM S/A e a regularidade dos protestos e anotações efetivados.

Caberá à autora o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.°, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
