

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0081158-28.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcello Nakabayashi Lima, RG 29.694.232-7 SSP/SP, CPF 316.854.838-36
Requerido:
Preposto(a):WEB JET LINHAS AÉREAS S/A
SUSANA UEMURA ? RG. 18.267.312 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/07/2011 às 14:30h
R$ 10.200,00

Em 07 de julho de 2011, às 14h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, em sua contestação, não negou o cancelamento do vôo. Procura isentar-se de responsabilidade sob o fundamento de ocorrência de força maior. Informou que houve problemas mecânicos inesperados, sendo que o cancelamento se deu por fatores externos e imprevisíveis, motivo pelo qual não há que se falar em responsabilidade pelo cancelamento.  Nega a prática de ilícito. No entanto, razão não lhe socorre. O próprio fundamento para o cancelamento do vôo, qual seja, problema mecânico, demonstra a total responsabilidade desta ré. Isto porque é questão atrelada justamente ao negócio que executa, ou seja, o transporte aéreo, tendo como obrigação a manutenção das aeronaves. Ainda que assim não fosse, não juntou com a contesação uma única prova do alegado, sendo este mais um dos motivos pelos quais não se pode acolher a justificativa apresentada. Assim, não tem como tentar transferir a responsabilidade a circunstâncias outras que não à sua própria responsabilidade objetiva de cumprir o contrato celebrado com o passageiro, qual seja, a de levá-lo ao local destinado, na hora e no dia aventados. Por certo que o cancelamento do vôo consistiu em ilícito. Este ilícito, por certo, que causou dano ao passageiro que se viu privada da ida ao local de seu destino, fosse qual fosse a finalidade da viagem. Ora, se era a passeio, ficou privada de momentos de lazer. Se era a trabalho, perdeu compromissos profissionais. O dano existiu. O nexo de causalidade é patente, pois com o cancelamento do vôo a consequência foi  o dano causado à requerente. Fixo a pretensão em R$ 5.000,00, valor que atende ao princípio da razoabilidade, minimizará o transtorno e desconforto causados ao passageiro, bem como servirá como fator inibitório para que a requerida não pratique outras ações semelhantes. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marcello Nakabayashi Lima contra WEB JET LINHAS AÉREAS S/A  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 202,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcello Nakabayashi Lima:


WEB JET LINHAS AÉREAS S/A:
