

SENTENÇA

Processo nº:0081333-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Krikor Kaysserlian Advogados Associados
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

KRIKOR KAYSSERLIAN ADVOGADOS ASSOCIADOS, representado nos autos, ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., devidamente representada nos autos, narrando ter celebrado contrato de prestação de serviço de telefonia com a requerida, adquirindo sete linhas telefônicas móveis, vinculadas ao plano de serviço de 1100 minutos, sendo que, em tal pacto, não havia incidência de multa contratual em caso de rescisão. Sustenta que, visando a redução de custos, firmou, em 2.012, aditivo ao contrato originário, de modo que foi substituído o antigo plano de serviços  por um novo plano, denominado controle 59 minutos. Alega que, de modo sorrateiro, a requerida teria inserido no termo aditivo cláusula abusiva, incluindo multa em caso de rescisão contratual, no valor de R$ 720,00 por aparelho, perfazendo valor exorbitante . Aduz ter entrado em contato com a requerida, buscando a revisão do termo aditivo, mas não obteve sucesso. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para determinar que a requerida se abstenha de incluir o cadastro da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária, bem como a declaração da rescisão do contrato firmado entre as partes, sem a cobrança de multa rescisória. Requer, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/54. 
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 55). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 63/88), na qual alega ser devida a multa rescisória, vez que a autora tinha plena ciência do período de fidelização ao qual se submeteu quando da contratação. Alega que respeitou a legislação pertinente ao fixar o prazo de fidelidade e aduz, ainda, que inexiste fato lesivo capaz de ensejar a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 81/101.
Réplica a fls. 105/124.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede.
Requer a autora rescisão do contrato firmado entre as partes, afastando-se a incidência de multa contratual, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos.
Por primeiro, observo que se trata de contrato versa sobre direito disponível, tipicamente de direito civil, e envolve pessoas jurídicas. As linhas telefônicas móveis se caracterizam como insumo à atividade desenvolvida pela autora, de modo que não há relação de consumo entre as partes. 
Pois bem, a requerente é sociedade de advocacia, sendo inadmissível a alegação de que contratou sem ter plena ciência das cláusulas pactuadas, ainda mais se verificado o instrumento do pacto aditivo, onde a cláusula imputada como sorrateira é destacada em negrito e se localiza exatamente na página onde o representante da requerente lançou sua assinatura. 
Ora, a disposição acerca da multa por cancelamento é expressa. In verbis:
As partes resolvem alterar a multa de cancelamento e seu prazo, previstos no Pedido para, na hipótese do ASSINANTE cancelar o(s) Plano(s) de Serviço, descritos no Anexo, em período inferior a 12 (doze) meses ou terminar, neste prazo, o presente Aditivo, pagar à NEXTEL, a título de multa, o valor de R$ 720,00 para cada ano completo não incorrido do período mínimo de vigência desde aditivo, e, na hipótese de ano não completo, o respectivo valor proporcional por mês inteiro não incorrido, para cada Aparelho.
Trata-se de valor perfeitamente legítimo, que não caracteriza desvantagem alguma ao requerente, vez que este recebe um benefício em contrapartida a essa exigência.
É a fidelização que permite à empresa requerida conceder descontos sobre o preço de aquisição dos aparelhos móveis ou de determinado plano de serviço.
Se ausente o prazo de carência, as empresas de telefonia perderiam garantia negocial, de modo que o custo dos aparelhos e dos planos seria repassado diretamente ao consumidor, no momento da contratação.
A fidelização possibilitou vantagem clara à autora, qual seja, o abatimento considerável do preço dos serviços prestados.
Ademais, não há desproporção entre o benefício auferido pela autora e a contraprestação exigida, de modo que legítimo o pacto. 
 Observo, inclusive, que assim entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Declaratória de inexistência de débito - Telefonia Móvel - Plano de Fidelização ? Cláusula constante nas condições comerciais que nada tem de obscura quanto a exigibilidade da multa caso rescindido o contrato antes da carência constante do termo de contratação - Carência de 24 meses - Rescisão do contrato durante o período de carência que não se deu por culpa da operadora de forma a ensejar o afastamento da multa ? Multa Contratual devida - Sentença reformada Apelação provida. (Apelação nº991070346730 ? Relator: Francisco Giaquinto ? 20ª Câmara de Direito Privado ? J. 27.09.2010)

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO CIVIL PÚBLICA -LEGITIMIDADE MINISTÉRIO PÚBLICO. Reconhecimento. Serviços de Telefonia. Direitos coletivos, individuais, homogêneos e difusos. Exegese dos incisos II e III, do artigo 81, do Código de Proteção do Consumidor. Extinção afastada. Serviço de telefonia móvel. Carência de 12 meses. "Plano de Fidelização". Rescisão de contrato de telefonia durante o período de carência. Multa contratual devida. O "Plano
Fidelização" dá ao adquirente vantagens e,em contrapartida, obriga o usuário a manter-se jungido ao contrato por um determinado período.
Se não há manifesta desproporção entre as prestações recíprocas, nenhuma ilegalidade tinha a avença. Julgamento com base no artigo 515, parágrafo 3o, do Código de Processo Civil. Ação civil pública improcedente.(Apelação com Revisão nº 992050667440 ? Relator: Marcondes D`Angelo ? 25ª Câmara de Direito Privado ? J. 22.05.2009).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, com a condenação da autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
