

SENTENÇA

Processo nº:0081600-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alfredo Gehre e outro
Requerido:Hedwig Klara Ujary




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,



Trata-se de ação declaratória de nulidade de compra e venda cumulada com pedido de perdas e danos movida por ALFREDO GEHRE e MARIA ROSA GARCIA GEHRE em face de HEDWIG KALRA UJARY. Alegam que compraram da ré  da ré o imóvel da rua Capitão Fonseca Rosa, nº 116 por R$90.000,00 à vista. Meses depois o co-autor foi demitido e em virtude de dificuldades financeiras recordou-se que a ré havia lhe dito que emprestava dinheiro a juros. No dia 28/09/2003,. As partes entabularam empréstimo de R$65.000,00 a ser pago em 24 parcelas com juros remunetórios de 3% ao mês e como garantia a ré exigiu 24 cheques caução e 24 notas promissórias, a ré cobrava valores absurdos e abusivos e foi necessária nova composição entre as partes. No dia 08/04/2004 a ré ameaçando colocar os cheques em protesto coagiu os autores a firmar novo empréstimo e realizaram a transferência do imóvel à ré, mas lá, permaneceram porque se tratou de um negócio simulado com contrato fictício de locação, porém quando o autor nos últimos meses encerrou e quitou o empréstimo a ré se recusa a devolver-lhes o imóvel e ameaça vendê-lo a terceiros. Invoca o vício de consentimento, a cobrança ilegal de juros, crime de usura e requerem tutela antecipada para bloqueio de transferências e transações imobiliárias sobre o imóvel, declaração de nulidade do negócio jurídico, escritura de compra e venda lavrada em 08/04/2004 no 13º Tabelião e R9/82.573 do 11º Cartório de Registro de Imóveis intimação do MP para abertura de inquérito policial e intimação à Delegacia Federal para instauração de verificação de fraude. Juntou documentos (fls. 13/123).
A antecipação de tutela foi deferida em parte (fls. 125/126).
A inicial foi emendada para atribuir novo valor à causa (fls. 131).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 155/182). Em preliminar de mérito invoca a ré a decadência do direito de pleitear a anulação do negócio por vício de consentimento. No mérito, sustenta a requerida que vendeu o imóvel aos requerentes pelo valor de R$ 140.000,00 ao invés do valor de R$ 90.000,00 que constou somente para fins de escrituração. Afirma que concedeu um empréstimo no valor de R$ 65.000,00 aos autores pois estes estavam passando por um período de dificuldades e que a transação se deu por iniciativa dos autores que a procuraram pedindo o dinheiro e oferecendo-se ao pagamento dos juros pactuados. Afirma que os requerentes não honraram com o pagamento do empréstimo contratado, afirmando ter recebido somente as quatro primeiras parcelas da avença, devolvendo aos autores as notas promissórias correspondentes a estes pagamentos. Diz que foi procurada pelos autores que, impossibilitados de honrar com os pagamentos avençados e necessitando de mais dinheiro, propondo a recompra do imóvel, mediante compensação do saldo devedor do empréstimo e o pagamento da diferença de preço, com a condição de locação do imóvel a eles. Impugnada a legitimidade da confissão de dívida apresentada pelos autores. Afirma que a cobrança do valor emprestado é exercício regular de direito e, portanto, não pode ser considerado como coação. Afirma que comprou de volta o imóvel dos autores em 08/04/2004 mediante remissão da dívida e o pagamento da quantia de R$ 82.000,00, sendo R4 11.000,00 em dinheiro e R$ 71.000,00 mediante transferência bancária. Celebrada a transação, afirma ter devolvido aos requerentes todas as promissórias e cheques dados em garantia. Afirma ter celebrado com os autores contrato de locação do imóvel pelo valor mensal de R$ 1.000,00 pelo período de doze meses, sendo posteriormente aumentado para R$ 1.200,00 mensais. Afirma que os alugueres não estão sendo pagos pontualmente o que gerou a propositura de ação de despejo e cobrança de aluguéis. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 183/208).
Houve réplica (fls. 215/218).
Despacho saneador a fls. 219/220.
Realizada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de mérito foi decidida no despacho saneador.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Afirmam os autores que celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a requerida de forma simulada, a esconder contrato de mútuo com a cobrança de valores abusivos e ilegais, posto que previa encargos acima do permitido pela legislação.
Trata-se do fato constitutivo do direito do autor, incumbindo-lhe o ônus da prova deste evento, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Neste sentido é firme a jurisprudência do E.TJSP:
APELAÇÃO CÍVEL N° 994.05.105291-3
AÇÃO ANULATÓRIA DE ESCRITURA DE COMPRA E VENDA. Pretensão de anular
outorga de escritura pública de imóvel. Alegação de simulação e agiotagem não comprovadas.
Ônus da prova que incumbia aos autores (artigo 331, I, do CPC). Ação improcedente. (6ª. Câmara de Direito Privado. Relator Desembargador Paulo Alcides, julgamento em 16/09/2010, disponível em www.tjsp.jus.br).

A documentação trazida à colação pelos autores não autoriza a declaração de invalidade dos negócios jurídicos praticados pelas partes sequer indiciariamente.
De fato, os autores adquiriram um imóvel localizado na rua Capitão Fonseca Rosa, afirmando terem pago a quantia de R$ 90.000,00 pelo mesmo, fato este impugnado pela requerente, que afirma ter sido a transação avaliada em R$ 140.000,00. O fato é que os autores não trouxeram qualquer comprovante do pagamento do preço. 
Em seguida, diz que premido por dificuldades financeiras, pediu dinheiro emprestado à requerente, recebendo a quantia de R$ 65.000,00, fato este comprovado pelo documento de fls. 17/19.  Não trouxe, por outro lado, qualquer comprovação do pagamento, ainda que parcial da referida avença.
Afirma que não podendo honrar com o compromisso assumido, renegociou a dívida e ameaçado pela requerida, aceitou dar o imóvel como garantia do empréstimo, simulando negócio jurídico de compra e venda e posterior locação para legalizar o pagamento do valor agiotado.
Ocorre que sequer indica qual o valor da renegociação sendo incompatível com o senso comum que um empréstimo originalmente de R$ 65.000,00 (fls. 20), possa ser quitado pelo pagamento de pouco mais de quarenta parcelas de R$ 1.200,00 a 1.400,00 (fls.72), somando pouco mais de R$ 63.000,00, ou seja, o ?agiota? aceita emprestar dinheiro a juros e ao final de quatro anos recebeu um pouco menos que o valor nominal do empréstimo.
 Destaque-se, ainda, que contratou empresa de administração de imóvel para receber o valor do aluguel, conforme comprova o depoimento da testemunha arrolada pela requerida (fls. 234), pagando comissão pelo serviço, sendo então a remuneração do suposto ?empréstimo simulado? bem menor que o valor que teria sido mutuado.
Por outro lado, a afirmação da requerida que houve uma compra e venda legítima entre as partes encontra suporte probatório robusto no documentos de fls. 189 que comprova o fato de que depositou a quantia de R$ 71.000,00 na conta da requerida MARIA ROSA GARCIA GEHRE exatamente no dia 08/04/04, dia em que foi lavrada a escritura de compra e venda do imóvel (fls. 135), comprovando não ter havido qualquer simulação no negócio jurídico celebrado pelas partes que, importante ser destacado, foi realizado com atendimento a todas as formalidades exigidas pela lei para este tipo de transação.
Não verifico a ocorrência de qualquer ilegalidade no que pertine aos encargos contratuais previsto no contrato de mútuo celebrado entre as partes (fls. 17/19).
Em primeiro lugar porque o empréstimo de dinheiro a juros é atividade lícita, ainda que feito de forma habitual.
O que é vedado pela legislação é a intermediação bancária, definida pelo artigo 17 da Lei no. 4.595/64 como a captação pública de recursos de terceiros para o empréstimo.
Em segundo lugar porque a taxa de juros contratada não excede o previsto pela Lei de Usura, cujo teor é o seguinte:
Art. 1º. É vedado, e será punido nos termos desta lei, estipular em quaisquer contratos taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal
Ocorre que a taxa legal, nos termos do Código Civil vigente é a seguinte:
Art. 406. Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.
A referida taxa, segundo a legislação vigente é a taxa SELIC, cujos valores vigentes à época da contratação (agosto de 2003) era de 1,77% (consultado no sitio do Banco Central ? www.bacen.gov.br), permitindo a estipulação de juros até  o limite de 3, 54%.
Deve ser preservada a autonomia da vontade das partes em pactuar livremente a taxa de juros que quiserem, respeitado o limite máximo estabelecido pela lei.
Não se trata aqui de discutir se é válido ou não a estipulação de taxa Selic como juros contratuais, o que não se configura na hipótese. Os juros contratuais são pré-fixados em 3% ao mês.
 A taxa Selic, no caso é somente o balizamento do valor máximo a ser aceito como lícito, considerando que não existe qualquer decisão judicial invalidando o artigo 406 do Código Civil.
Não há falar, por último, em no vício da vontade relativo à coação.
Em primeiro lugar porque o artigo 153 do Código Civil dispõe que não se considera coação a ameaça do exercício regular de um direito. Portanto, o fato da requerida ter ?ameaçado? os autores de cobrar os cheques e notas promissórias de fls. 75/120), inclusive com a inscrição da dívida no cadastro de inadimplentes em nenhuma hipótese poderia ser considerado como coação.
De qualquer modo, serôdia a alegação, tendo em visto o disposto no artigo 178 do Código Civil, que estipula o prazo decadencial de quatro anos para pleitear-se a anulação de negócio jurídico em virtude de coação, sendo o contrato celebrado entre as partes em 08/04/2004 e proposta a ação somente em 26/08/2010.
De rigor, portanto, a improcedência da ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno os requeridos nas custas do processo e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
