

SENTENÇA

Processo Digital nº:0081153-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Eduardo Pinto
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Decido.
Alega o autor que adquiriu aparelho de ar condicionado fabricado pela ré. Todavia, a data de aquisição não foi informada e não consta dos autos a nota fiscal respectiva.
Aduz o requerente que ele apresentou defeito.Todavia, nada há nos autos que evidencie eventual vício de fabricação.
 Afirma o requerente que a assistência técnica, após análise, apresentou orçamento para recarga de gás que, todavia, não reparou o problema. E, do que se verifica dos documentos de folhas 05/06, o valor pago pelo serviço de recarga do gás foi restituído ao autor.
Afirma ainda o requerente que o produto foi restituído com marcas de amassado e barulhos ensurdecedores e que foi informado que o compressor estava quebrado e que a troca da peça avariada não seria vantajosa, pelo que lhe recomendaram a troca da máquina. Todavia nenhuma prova trouxe neste sentido, seja laudo de qualquer assistência técnica idônea que ateste o defeito e orçamento respectivo.
Por fim, em razão dos fatos narrados pretende indenização por danos materiais no valor de R$ 6000,00.
Diante do quadro supra exposto, tem-se que o pedido do autor não comporta acolhimento.
Ocorre que, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tanto o defeito no produto, quanto a extensão do dano alegado, não restaram demonstrados pela parte autora.
Importante destacar que o dano material é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição efetiva sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão e não hipotética ou eventual. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e, assim, competia à parte autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, apesar de facultados os meios, não o fez nos presentes autos, não restando demonstrado o alegado prejuízo estimado em elevados R$ 6000,00.
Em síntese, não se desincumbindo o autor do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMprocedenteS os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
