

C O N C L U S Ã O

Em  08 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0081124-53.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Maria Spinelli Mouro
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.


 Trata-se de ação declaratória c.c. indenização de danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora foi consumidora dos serviços prestados pela ré de fornecimento de TV por assinatura. Ocorre o serviço foi cancelado em 30 de junho de 2.009, a despeito disso a ré efetuou cobranças indevidas, cuja declaração de nulidade pretende a autora. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 71).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que os valores cobrados são devidos, uma vez que o cancelamento não se operou na data mencionada na inicial. O contrato prevê que o contratante deve adimplir com as faturas até a retirada dos equipamentos. O efetivo cancelamento se dá quando os aparelhos são retirados da residência dos clientes. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 119/128.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a autora e a ré firmaram entre si contrato de prestação de serviços.

A alegação da demandante de que teria cancelado o contrato em 30/06/09 e os seus prepostos retiraram o decodificador em 04/07/09 está demonstrado nos autos a fls. 16 e não foi impugnada pela ré.

A fatura de débito datada de 25/09/09 é indevida, visto como conforme afirmação da ré, na resposta, o cancelamento efetivo do contrato opera-se na retirada dos equipamentos, que no caso dos autos, ocorreu em 04/07/09, portanto posteriormente a este período não poderia ter efetuado a cobrança da mensalidade no mês de referência de setembro.  

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera, visto como teve seu nome incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, levando em conta os prejuízos sofridos pela autora, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança da fatura de setembro de 2.009, no valor de R$ 246,75, bem como condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% a mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 08 de março de 2012.
