

SENTENÇA

Processo nº:0081590-47.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Debora Santos Tavares
Requerido:Carrefour Comercio E Industria LTDA






VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A preliminar argüida foi resolvida em audiência, com a mera retificação do pólo passivo, motivo pelo qual passo à apreciação do mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora afirmou, quando da narração dos fatos, que efetuou o pagamento de uma fatura, no valor de R$ 250,00, mas a ré continua lhe enviando cartas de cobrança e ainda inseriu seu nome em cadastro de devedores.
Juntou, para comprovar o alegado, recibo no valor do pagamento, datado de 20 de outubro de 2010. Neste mesmo recibo, consta que a data de vencimento da dívida era 12 de outubro de 2010, ou seja, houve pagamento com atraso (fls. 14).
Já a carta de cobrança mencionada na inicial está datada de 18 de novembro de 2010 e nela consta uma dívida que, à época, era de R$ 1052,61.
A autora não negou ter contrato com a ré que, por sua vez, afirmou que a cobrança se refere a outras compras, não pagas pela autora.
Ora, a autora não comprovou ter efetuado o pagamento de toda a dívida existente, tampouco que o valor pago é o que consta do apontamento comprovado a fls. 15, onde sequer há discriminação do valor anotado.
Enfim, nenhuma razão tem a requerente ao pretender a exclusão de seu nome dos cadastros de devedores e indenização por tal inserção, em princípio legítima, pela existência de débito para com o réu.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por DEBORA SANTOS TAVARES contra BANCO CSF S/A. 
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade, porque a autora não informou sua profissão, constituiu advogado para a causa e não demonstrou o estado de necessidade, o que era de rigor, a teor do disposto no inciso LXXIV da CF.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 12 de julho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
