

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0081815-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renato Mitsuo Honda
Requerido:Abyara Planejamento Imobiliário S.A. e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


RENATO MITSUO HONDA ajuizou a ação cível reparatória de danos morais e materiais c.c. pedido de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, contra ABYARA PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO S/A CRECI 19.479J, e MAC CONSTRUTORA LTDA  noticiando a aquisição da unidade autônoma 162, Torre 02, Bloco B, Edifício Água Marinha, no Condomínio denominado VIVA, em 23 de março de 2007, pelo preço de R$ 335.511,67.
Sustenta que as áreas comuns não estavam acabadas na ocasião da entrega em 29.06.2010, considerando o prazo de tolerância; relatam grande constrangimento e descaso; afirma que no ato da celebração do contrato vários cheques foram emitidos, sendo registrado o pagamento de R$ 100.000,00 e no contrato consta R$ 92.681,56, não sabendo o destino da diferença; afirma que o imóvel deveria ser entregue em janeiro de 2010; relata diversos problemas. 
Requer a indenização por danos morais em R$ 100.000,00;  danos materiais e lucros cessantes;  alugueres do apartamento de janeiro a setembro de 2010;  requer a devolução de juros cobrados a título de tabela price;  pagamento de em dobro de valores; devolução de taxa condominial.
A contestação da empresa MAC afirma a entrega do empreendimento no tempo do contrato, ou seja, 31 de julho de 2010; a instalação do condomínio ocorreu em 26 de junho de 2010 e o certificado de conclusão de obra total no dia 19.06.2010; a instalação do condomínio ocorreu após a concessão do habite-se de todas as torres; o sistema de implantação de segurança é dever do Condomínio; alega a ilegitimidade passiva ante a natureza do serviço, assessoria imobiliária; os valores foram pagos diretamente a Abyara; validade do prazo de tolerância, ou seja, 31 de julho de 2010; possibilidade de cobrança de juros; impugna o pedido de danos materiais e morais.
A defesa da requerida Abyara, folhas 340 dos autos, alega a ilegitimidade passiva pela postulação de valores; prescrição em relação ao pedido de recebimento de valores a titulo de corretagem e SATI; a validade dos valores cobrados; improcedência do pedido de restituição em dobro; improcedência dos pedidos de danos materiais e morais.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, deve ser acolhida a preliminar e ilegitimidade passiva da empresa Abyara Planejamento Imobiliário, não pela similaridade de nomes de pessoas jurídicas, mas porque, exceto pela taxa de corretagem e SATI, não é responsável civilmente pelos demais pedidos, cujo relato descreve prejuízos decorrentes do atraso na entrega da obra.
Ora, em nenhum momento foi impugnado a prestação de serviços quanto a intermediação do serviço ou alegado falha na prestação de serviço, portanto, não há qualquer ilicitude na cobrança da taxa de corretagem e a denominada SATI.
Ainda que não fosse isto, assiste razão a alegação da prescrição, pois mencionadas taxas foram pagas em março 2007, quando o contrato, juntado as folhas 55/64 dos autos, e a ação foi ajuizada em 22 /12/210, não constando nos autos, qualquer interpelação anterior das verbas analisadas.    
Portanto, em relação a requerida Abyara, devem os pedidos indenizatórios serem EXTINTOS sem julgamento de mérito nos termos do artigo 267, VI, do CPC ante a ilegitimidade passiva. Em relação a taxa de corretagem ou SATI deve o pedido ser julgado Improcedente pela validade declarada e prescrição nos termos do artigo 206, § 3º , IV do CC.
De fato, há ilegitimidade passiva da Construtora para responder pela devolução da taxa de corretagem ou SATI, porque o serviço foi administrado pela empresa Abyara.
Inicialmente, não há nulidade a ser declarada em relação ao prazo de 180 dias previsto como tolerância para entrega do empreendimento, pois previamente conhecida do autor e, por outro lado, habitualmente inserida no compromisso de compra e venda ante a natureza do objeto, por supor a ocorrência de eventuais fatos imprevisíveis as partes.
Tal prazo insere-se no contexto, de sorte que, sendo de conhecimento das partes, não há qualquer abusividade passível de nulidade a ser declarada.
No caso o prazo de tolerância, validamente firmado entre as partes é de julho de 2010, ou melhor, como afirmado na defesa 31 de julho de 2010.
As folhas 298 dos autos, consta que em 29 de junho de 2010, o condomínio foi validamente instalado, assim, não há razão para o pedido de restituição de encargos condominiais, ou mesmo, considerando o prazo de tolerância, do pedido de pagamento de alugueres.
O certificado de conclusão encartados nos autos, folhas 302/305, registra a data de 06.03.2010, de sorte que, eventuais pendências devem ser viabilizadas.
Problemas pontuais devem ser enfrentados isoladamente, merecendo reparos da parte da Construtora, mas não afetam os termos do contrato.
A amortização dos juros na forma da Tabela Price foi textualmente contratada pelas partes, de sorte que, ante o princípio da força obrigatória dos contratos deve ser respeitada.
Não é o caso de restituição em dobro, porque não se configura qualquer erro na cobrança ou a sua má fé.
Deve ser registrado que os vídeos encartados aos autos foram analisados e, não me convenci da tese defendida pelo autor, embora, de fato, as área comuns, como por exemplo o elevador de serviço necessite ser terminado, muito embora fosse possível a usa utilização, como o autor fez.
Os dois funcionários da empresa requerida, que passavam cera ou terminavam a pintura, não impede o uso da área comum, e, de qualquer forma poeira ou sujeira, não embasa a tese da causa de pedir. Dessa forma, não se convence sobre o atraso na entrega do imóvel em 04 de agosto de 2010.
Isto posto, julgo EXTINTO O FEITO com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, em relação ao pedido de devolução de taxa de corretagem e SATI, e, de outro lado, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação a empresa MAC CONSTRUTORA LTDA quanto aos demais pedidos.
Condeno o requerente ao pagamento de 15% a título de honorários advocatícios, sobre o valor da causa para cada uma das empresas requeridas, além das custas do feito.
PRI.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/08/2013 (publ.69). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.374,75.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
