

C O N C L U S Ã O

Em  17 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0081092-77.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Igreja Evangélica Assembleia de Deus Ministério Zona Sul
Requerido:Telefônica Brasil S/A - Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20-29. A inicial foi aditada às fls. 32-33 e 39-40.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 34-35 e 50. 
 
 Regularmente citado (fls. 56), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 64-102, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 106-108.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente estava inadimplente, ônus do qual não se desincumbiu a contento.

Pelo contrário. Comprovou a autora que mantinha um contrato com a requerida para uso de linha telefônica. 

Estava inadimplente com o contrato. Não importa para o deslinde da causa, se a inadimplência veio do não pagamento do serviço de speedy ou do não pagamento de contas. 

Isto porque, a inadimplência da autora é fato por ela confessado.


Às fls. 24, recebeu uma comunicação/boleto da requerida incentivando-a a quitar a dívida já existente. Para tanto, concedeu-lhe desconto no débito, de 86%.

Ora, assim procedeu a autora. Pagou a vista o valor proposto no acordo, de R$ 223,84, no dia do vencimento do boleto, isto é, 22/12/2011, conforme comprova o documento de fls. 25. 

Em que pese o pagamento acima mencionado, quando do ajuizamento da ação, em novembro de 2012, o nome da autora ainda encontrava-se negativado tendo em vista o mesmo débito.

A requerida alega que a autora estava inadimplente, e que caberia a ela dar baixa no seu nome após o pagamento.

Tal não procede, sendo esta obrigação da requerida, responsável pela negativação. Assim, indevida e ilegítima a manutenção da negativação e cobrança da autora, após o pagamento do débito, sendo de rigor a declaração de inexistência da dívida.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Contudo, o pedido de indenização por danos materiais não procede, posto que não comprovado, ônus que cabia ao autor, por prova documental, junto com a inicial.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 9.250,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos. 

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                   

 São Paulo, 17 de abril de 2013.
