

SENTENÇA

Processo Físico nº:0081783-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alessandra Carvalho Valencia
Requerido:Net Serviços de Comunicações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALESSANDRA CARVALHO VALENCIA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S.A.
Alega a autora, em síntese, que no início de 2010 contratou os serviços da ré, mas, em virtude da má qualidade da prestação, mesmo após reclamação realizada, requereu o cancelamento do contrato em 26.01.2010, tendo o funcionário da ré retirado o decoder de sua residência. Ocorre que, ao solicitar financiamento junto à CEF em 17.12.2010, teve a autora o seu pleito negado, uma vez que a ré, indevidamente, lançou o seu nome em cadastros de inadimplentes em 07.10.2010. Somente após a intervenção da ANATEL foi dado baixa do apontamento. Em razão do ilícito perpetrado pela ré a autora padeceu danos morais e danos materiais, estes representados pela diferença do valor do financiamento obtido, na ordem de R$ 64.784,61. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento do referido montante, bem como de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou a legitimidade dos procedimentos por ela adotados, uma vez que, enquanto não houve a devolução do decoder, continuou o contrato vigente. Aduziu, ainda, que não há dano moral passível de compensação e que não há prova alguma dos alegados danos materiais. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão temporal, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de indenização por danos morais é procedente. 
Assim é porque, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, ilícita foi a inclusão o nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
Com efeito, o não impugnado documento de fls. 30 bem demonstra que o decoder foi retirado da residência da autora em 26 de janeiro de 2010, após solicitação de cancelamento do contrato ? não impugnado n. de protocolo indicado na inicial. 
Ora, retirado o decoder, o que implicou, nas palavras da própria ré, a resolução do contrato, inexistia fundamento para a continuidade das cobranças. 
Tanto é assim que a ré não esclareceu qual a origem do débito apontado e, logo após a notificação operada pela autora, procedeu a seu cancelamento. 
Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).  
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e o valor da inscrição indevida, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pela autora o arbitramento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação ? ilícito contratual. 
Com relação ao pedido de indenização por danos materiais, contudo, a ação improcede. 
Em primeiro lugar porque não há prova alguma de que tenha a autora sofrido majoração do financiamento, mesmo porque não demonstrado o valor solicitado junto à CEF, e nem aquele obtido perante instituição financeira distinta. 
Em segundo lugar porque não há prova inequívoca de que o financiamento solicitado à CEF tenha sido recusado em razão da anotação indevida realizada pela ré. 
Em terceiro lugar porque a diferença apontada não decorre apenas da aplicação de juros moratórios e multa, mas também de correção monetária, conforme demonstrativo de fls. 35. 
Logo, não demonstrado o nexo causal entre o comportamento da ré e a perda patrimonial da autora, e nem mesmo o efetivo prejuízo, incabível a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ALESSANDRA CARVALHO VALENCIA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
