

C O N C L U S Ã O 
Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0081121-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Luiz Conde
Requerido:Porto Seguro S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de indenização proposta por FRANCISCO LUIZ CONDE em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS S/A.
Alega o autor, em síntese, que é beneficiária de seguro de vida em grupo mantido por sua empregadora, vindo a sofrer acidente-tipo em 22/08/2011, o qual ocasionou fratura em seu ombro esquerdo, gerando a perda da função completa de seu membro superior esquerdo.  Narra que formulou pedido administrativo, mas a cobertura foi negada em 05/06/2012.  Postula a condenação da ré ao pagamento da indenização que se obrigou por contrato, no valor de R$ 50.000,00.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 41/60), na qual arguiu, em preliminar, prescrição, nos termos do artigo 206, parágrafo 1o., inciso II, alínea ?b?, do Código Civil.
Réplica a fls. 80/83.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).
É fato incontroverso nos autos que o autor teve ciência de sua incapacidade na data do seu atropelamento pela empilhadeira (22/08/2011), tanto que asseverou na inicial que em razão do atropelamento perdeu a função completa de seu membro superior esquerdo (Súmula 278 do STJ), contando daí a prescrição ânua.
Outrossim, formulou o autor requerimento administrativo em 24/05/2012 (fls. 67), o qual, nos termos da Súmula 229 do STJ, "suspende o prazo da prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão."
Informa o segurado/autor que a negativa da ré se deu em 05/06/2012 (fls. 3), data em que voltou a correr o prazo prescricional, que, por sua vez, findou-se em setembro de 2012, tendo a ação sido ajuizada somente em 19/12/2012, ou seja, após o transcurso do prazo prescricional.
Ex positis, reconheço a prescrição e nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, julgo extinto  o processo com julgamento do mérito, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que estimo em 10% (dez por cento) do valor da causa, isentando-a por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
