

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria de Fátima Pereira dos Santos
:Net São Paulo LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido indenizatório, na qual alega a parte autora, em resumo, que a ré não cumpre o quanto contratado, conforme página 02 e seguintes, da petição inicial, pedindo seja a requerida condenada nos seguintes termos: "obrigação de regularizar definitivamente as cobranças, tais como: boleto em débito automático, cobranças indevidas por serviços que não lhes são prestados e retirar os aparelhos de sua residências, porque os mesmos não estão em uso (do telefone e televisão)". Diz que deverá pagar apenas pela internet, no valor de R$ 29,80. Requer indenização, na importância de R$ 5.000,00. 

Juntou-se com a petição inicial, além dos documentos pessoais, o de fls. 09, emitido pela ré, com anotações ilegíveis, no qual não consta a assinatura do cliente, bem como uma fatura mensal de cobrança, de dezembro de 2013 (páginas 10/13), com valor de internet de R$ 29,80.

No mérito, a ré não demonstrou que a autora tenha efetivamente concordado em manter o serviço de TV, conforme alegado na contestação (mera tela de seu sistema não se presta a tal comprovação).

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao deixar de cancelar o referido serviço, bem como ao aumentar o valor que vinha sendo pago pela autora pelos serviços de internet.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (26 de junho de 2014) até o efetivo pagamento. 

Por fim, condeno a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente alterar o plano da autora para que seja excluída a televisão, permanecendo somente com a internet, no valor de R$ 29,80, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada sua incidência a período de 15 (quinze) dias, cujo total (R$ 1.500,00) será revertido a favor da autora, no caso de descumprimento das obrigações, ficando o contrato, ademais, rescindido, sem ônus para as partes. Em caso de dificuldade técnica para cumprimento da obrigação, o contrato fica rescindido, sem ônus, podendo a ré depositar, de plano, o valor total da multa substitutiva, que será, de imediato, revertido em favor da autora.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.

 São Paulo, 26 de junho de 2014
