

SENTENÇA 

Ação:0081824-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JR Rocha Assessoria e Consultoria em Segurança e Medicina do Trabalho Ltda - EPP
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.

jr rocha assessoria e consultoria em segurança e medicina do trabalho ltda. epp move ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos materiais e morais contra tim celular s.a., alegando ter sido negativado indevidamente seu nome no SERASA, por solicitação da ré, causando-lhe danos morais; que a autora mantinha contrato com a ré, mas foi encerrado e, apesar disso, a ré continuou a cobrar valores, indevidamente, como se o contrato estivesse ativo, resultando na negativação indevida pelo valor de R$ 10.744,75, a justificar condenação no dobro do indébito. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação da ré no dobro do indébito e em indenização por danos morais de cinco vezes o indébito. Deu à causa o valor de R$ 75.213,25. A autora requereu em seguida tutela antecipada para exclusão das restrições de crédito, medida que foi deferida.
A ré contestou, arguindo ser inaplicável o CDC e que permaneceu em aberto, sem cancelamento, o contrato em relação a dois acessos, das linhas 12 81296200 e 12 81299970, referentes ao Plano Nosso Link; que, mantidos esses acessos, ocorreram débitos inadimplidos, no valor de R$ 1.186,05; que a ré agiu com lisura e não é verdade que houve cancelamento do contrato; que, sendo existente o débito, não se trata de restrição indevida, pois decorrente de exercício regular de direito; que não cabe inversão do ônus da prova; que é preciso apurar se não há outras negativações, para incidência do entendimento consolidado na Súmula 385 do STJ; que não há prova de danos morais.
A autora replicou, reafirmando sua pretensão. Juntou documentos novos, tendo sido dada ciência à ré. A autora postula dilação probatória. A ré, julgamento antecipado.
É o relatório. decido.
Dispensada a produção de outras provas pela ré, passo ao julgamento antecipado.
A ré alega que a autora, que mantinha plano corporativo para uso de linhas de telefonia celular e modems, teria solicitado o cancelamento parcial do contrato, mantidos os acessos aos modems correspondentes aos números 12 81296200 e 12 81299970, do Plano Nosso Link. 
A autora, por sua vez, afirma que, em contato telefônico, conforme números de protocolo indicados nos documentos que instruem a inicial, solicitou o cancelamento de todos os serviços, realizando a portabilidade para outra operadora.
Assim delimitada a controvérsia, a solução é favorável à autora, pois cabia à ré instruir o feito com cópia das conversas telefônicas correspondentes aos números de protocolo apontados pela autora. 
Como é notório, as operadoras gravam tais conversações e somente por meio do conhecimento do teor delas seria possível verificar a ocorrência do fato, não usual, afirmado pela ré, ou seja, que a cliente teria solicitado o cancelamento das várias linhas, para promover a portabilidade, mas teria mantido o contrato com a ré realtivos aos dois acessos referidos. 
Não tendo a ré apresentado essa prova documental, que deveria estar necessariamente em seu poder, a conclusão é de que não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus da prova do fato desconstitutivo do direito da autora, ou seja, não provou que houve manutenção dos referidos serviços. Seria inadmissível exigir essa prova da autora, pois é a ré quem tem a disponibilidade dela.
Conclui-se, portanto, que a cobrança extrajudicial se referia a débito inexistente e, por extensão, que a restrição de crédito correspondente, inserida no rol do Serasa a pedido da ré, ocorreu indevidamente. 
Não cabe condenação da ré ao dobro do indébito, pois a aplicação do § único do art. 42 do CDC pressupõe pagamento indevido, inexistente no caso concreto. Também é inaplicável o disposto no art. 940 do Código Civil, pois exige que tenha havido demanda, ação judicial, com cobrança indevida, o que também não se verifica.
Justifica-se a condenação da ré em indenização por danos morais. 
Consoante tranquila orientação jurisprudencial, basta a existência de restrição indevida de crédito para caracterização de danos morais, independentemente de prova adicional, por ser evidente o abalo da pessoa jurídica ao ter o nome incluído em rol de maus pagadores.
No arbitramento, considerando as circunstâncias de fato do caso concreto, o poderio econômico da ré e o critério de moderação preconizado pela jurisprudência, entendo suficiente e adequada indenização de R$ 10.000,00, suficiente para compensar o abalo sofrido, sem representar locupletamento ilícito.
Embora acolhido valor menor do que o pretendido, a sucumbência é integral da ré, nos termos da Súmula 326 do STJ, pois mais relevante a substância do direito reconhecido do que sua quantificação.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, declarando inexigível o débito, condenando a ré em indenização por danos morais de R$ 10.000,00 corrigidos da presente data, com juros de mora da citação, condenando-a, ainda, por ser substancialmente maior sua sucumbência, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.

São Paulo,06 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
