

SENTENÇA


Reclamação:0081039-62.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristiane da Silva Alves
Requerido:WR Formaturas Ltda - ME

CONCLUSÃO

Em  20 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI. Eu, ______ Patricia, Assistente, digitei e subscrevi.



Vistos.




Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 18), devidamente citada e intimada (fls. 17).

Fundamento e decido.
 
O pedido é parcialmente procedente, na forma a seguir exposta. 

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta parte das conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 


Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

O acolhimento do pedido de rescisão contratual e declaração de inexigibilidade dos valores a ele atrelados, e de condenação da ré à restituição do valor pago é decorrência lógica e natural da ausência de impugnação específica aos fatos mencionados na inicial.

Contudo, não há que se falar em reparação de dano moral, pois, ainda que os fatos tenham se tornado incontroversos, deles não deriva a existência de qualquer abalo moral indenizável à parte autora. 

Isso porque, a hipótese é de mero descumprimento ou cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da parte autora. 

Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com a inexigibilidade do pagamento das prestações a ele atreladas, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 200,00, atualizada monetariamente desde a data do desembolso (junho/2013) e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.


Condeno a ré, ainda, na obrigação de fazer consistente em devolver à autora as notas promissórias mencionadas na inicial, sob pena de multa a ser arbitrada em execução 
Faculto à ré, no prazo de 30 dias após o pagamento da condenação, a retirada do produto da residência da autora, sob pena de perdimento do mesmo em favor da consumidora. 

Consoante artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
