

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0081978-47.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Paulo Takeo Shimbo, RG 3.959.821-4 SSP/SP, CPF 561.295.058-68
JOEL DA SILVA FREITAS OAB 200301/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Empresa Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda
MARCOS SOUZA SILVA ? RG. 30.658.758-0 SSP/SP
EDUARDO FRANCISCO QUEIROZ GODINI OAB 208214/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/06/2011 às 14:00h
R$ 20.000,00

Em 28 de junho de 2011, às 14h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A questão de não se tratar de contrato de seguro refere-se ao mérito e assim será apreciada. Por certo que há correlação entre os fatos apresentados e os pedidos decorrentes, já que o autor alegou ter contratado a ré a fim de localizar o seu veículo para o caso de ocorrência de furto ou roubo e, não tendo recuperado o veículo, pretende ver-se indenizado. Afasto a preliminar de decadência porque a pretensão é de indenização, cujo prazo prescricional é de três anos. No mérito, de fato há que se considerar que a requerida fornece serviço de bloqueio de veículo quando da comunicação da ocorrência de furto ou roubo. Se é certo que não se compromete a recuperar o bem de forma direta e objetiva, também é certo que, quando da venda de seus serviços e de seu produto, compromete-se a bloquear o bem, a fim de impedir a ação mais específica de meliantes. Assim, temos que a requerida, ao colocar o seu produto no mercado, oferece fazendo menção como coisa certa a ocorrência deste bloqueio. No entanto, na prática, isto acaba por não acontecer, levando o consumidor  a uma ilusão em relação ao produto adquirido. Assim, como em casos como na hipótese concreta, a expectativa do consumidor era mesmo da recuperação do bem ou ao menos reconhecimento quanto ao seu bloqueio e a sua localização. Verifica-se que o requerente comunicou à requerida minutos depois dos fatos. No entanto, ela não foi eficaz na sua proposta de bloquear o veículo. Por certo que deve responsabilizar-se quanto à esta incúria. Assim, resta saber a questão do valor. No que diz respeito ao valor, há que se considerar  que, embora o requerente não tenha mesmo apresentado qualquer documento comprobatório do valor do veículo, a contestação apresentou impugnação genérica sem apresentar documento que pudesse infirmar aquele apresentado na inicial, motivo pelo qual acolhe-se o valor do veículo como sendo de R$12.000,00. Quanto à  indenização por danos morais, não socorre ao autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Paulo Takeo Shimbo contra Empresa Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$12.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data dos fatos, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$440,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Paulo Takeo Shimbo:

Advogado(a) da parte autora:

Empresa Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
