

SENTENÇA

Processo nº:0081938-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana Rose Capatina Valente
Requerido:Condomínio Nova América




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Ana Rose Capatina Valente propôs ação contra Condomínio Nova América, alegando, em síntese, ser moradora do condomínio-réu e que, em 31 de janeiro de 2011, deixou seu veículo estacionado na garagem do condomínio e, ao retirá-lo posteriormente, percebeu que estava com a lataria riscada. Pleiteia, assim, indenização pelos danos materiais sofridos, no importe de R$ 1.100,00.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente, pelos motivos abaixo expostos. 
Tem-se reiteradamente decidido que o condomínio só pode ser responsabilizado por danos causados a bens de particulares localizados no interior de suas dependências, quando: a) houver previsão na convenção ou regulamento interno, instituindo essa responsabilidade; b)houver deliberação de assembléia geral, instituindo essa responsabilidade; c) os condôminos contribuírem para um fundo específico, instituído para reparação de casos como o presente; e/ou d) houver equipe de segurança contratada para vasculhar as áreas comuns do condomínio. 
A autora não se desincumbiu do ônus de provar a existência de qualquer uma das quatro situações excepcionais acima descritas. Além disso, não se justifica a inversão do ônus da prova, quer porque não existe relação de consumo no caso dos autos, quer porque tampouco se mostram razoáveis, segundo as regras ordinárias de experiência, as alegações iniciais. 
A regra, aliás, é a não existência de qualquer uma das situações que ensejariam a responsabilidade do condomínio, acima resumidas. 
No presente caso, o regulamento interno do condomínio-réu não prevê responsabilidade por danos de ordem pessoal ou material sofridos pelos condôminos (45/65), o que inviabiliza seu reconhecimento. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

?DIREITO CIVIL. CONDOMÍNIO. FURTO DE BENS DE CONDOMÍNIO. CONVENÇÃO CONDOMINIAL. CLÁUSULA EXPRESSA. SOMENTE CLÁUSULA EXPRESSA NA CONVENÇÃO CONDOMINIAL, TOCANTE À GUARDA E VIGILÂNCIA DE COISAS DOS CONDÔMINOS, EM ESPAÇOS COMUNS, PODE IMPUTAR AO CONDOMÍNIO A RESPONSABILIDADE POR FURTO DAQUELES BENS OU DANO? (REsp. nº 32828/SP, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, m.v., Rel. Min. Claudio Santos, DJ de 3/8/93, pág. 16578).

A existência de câmera na garagem, por sua vez, não implica a responsabilização do condomínio, pois que este indica a inexistência de serviço específico de vigilância do local, com a juntada do rol de seus funcionários (fls. 37, não existindo comprovação no sentido de que aquele mecanismo tenha a função específica de assegurar a incolumidade dos bens que ficam no local.
Inexiste, por fim, qualquer elemento que indique culpa do condomínio pelo ocorrido, ou mesmo que os danos efetivamente tenham sido provocados em seu interior.
Assim, muito embora comprovados os danos materiais sofridos pela autora, o condomínio-réu não tem responsabilidade pela reparação de tais prejuízos, ressalvada, porém, a responsabilização do efetivo autor dos danos.
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
