

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0081195-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Erico William Barbosa Pereira, CPF 359.981.738-30
Requerido:Luciana da Silva Oliveira
AdvPaulo Ferreira Brandão ? OAB/SP: 196342
Data da audiência:24/07/2014 às 13:00h




Aos 24 de julho de 2014, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Trata-se de mais um acidente de trânsito em que cada uma das partes procurou imputar à outra a responsabilidade pelo evento danoso, único fato incontroverso. Ao registrar a ocorrência, o autor relatou "(...) seguia pela av. Carlos Caldeira Filho. A condutora Claudete do veículo Suzuki (...) freou bruscamente. Eu também freei bruscamente sem ter contato com o veículo dela. Assim, Luciana, condutora do Fox vermelho (...) que não mantinha a distância de seguimento, não conseguindo frear, entrou bruscamente na minha traseira (...) fazendo com que eu batesse no veículo a frente (...)" (fls. 16). Em contrapartida, a ré  declarou que "(...) seguia pela rua Carlos Caldeira sentido João Dias quando o primeiro veículo, Suzuki, freou bruscamente, fazendo com que o segundo carro, que vinha atrás, Celta, batesse na sua traseira. Eu vinha em terceiro e com a batida e parada repentina do Celta, não tive como evitar a pequena colisão com o carro do meio, Celta"  (fls. 38).  Contudo, nenhuma testemunha foi ouvida a respeito do ocorrido, nem mesmo há nos autos o depoimento do condutor do terceiro veículo envolvido. Sendo assim, e considerando ainda que autor e ré não se deram ao trabalho de juntar aos autos eventual laudo pericial realizado pela autoridade policial com informações colhidas no local dos fatos ou obtidas através de câmeras de filmagem, o quadro probatório, repleto de incertezas e dúvidas quanto à autoria dos danos provocados na parte frontal do veículo do autor (fls. 19/22), autoriza apenas a reparação, a cargo da ré, dos danos que provocou na parte traseira do automóvel do autor, retratados nas fotografias de fls. 23, por incidir, na espécie, a presunção de culpa daquele que colide na traseira de veículo que segue à sua frente. Quanto ao valor, à vista dos orçamentos e fotografias que acompanharam a ação, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), proporcional à extensão de tais danos. Por fim, diante da inexistência de prova segura quanto à autoria dos danos provocados na parte frontal do veículo do autor, descabe se falar de lucros cessantes. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
