

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081406-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Josefa Cândida de Lima Batista, CPF 303.196.504-30
Advogado:Joel Alves Barbosa, OAB/SP 82.338
Ré:Bio Master Medicina Diagnóstica
Data da audiência:19/06/2012 às 14:00h



Aos 19 de junho de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, acompanhada de seu advogado. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que, devidamente citada e intimada, por ocasião da audiência de conciliação (fls. ), a ré não compareceu a esta audiência, bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação. De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  Da narrativa constante da inicial, verifica-se que a autora, em 30 de setembro de 2011 (fls. 08), foi submetido a exame denominado "colonoscopia", ou seja, exame endoscópico que permite a visualização do interior de todo o cólon, procedimento que certamente causou apreensão e angústia na paciente, pessoa idosa com mais de 70 anos (nascida em 29/05/1942). Mas quando compareceu ao laboratório para a retirada do resultado, foi surpreendida com a resposta de que o laudo foi extraviado, fato que certamente a deixou ainda mais apreensiva e angustiada, já que referido exame foi solicitado em caráter de urgência (fls. 09). Assim, tenho que a falha na prestação do serviço é patente, fazendo a autora jus à verba indenizatória, já que, ao invés de tentar elucidar de uma vez por todas as dores abdominais pelas quais vinha passando, o laboratório fez aumentar toda a angústia e frustrou a legítima expectativa da autora em obter uma resposta para as dores que a afligia. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), com devidos acréscimos, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:
