

SENTENÇA

Processo nº:0081904-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Altemar Silva Cajado
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor pleiteia indenização por danos morais em razão de travamento de porta giratória e suposta ofensa existente em agência do banco-réu. 
Muito embora afirme, na petição inicial, ter sido impedido do ingresso na agência em razão de sua raça, não há nos autos qualquer comprovação nesse sentido.
Não foram trazidas quaisquer testemunhas para demonstrar que o constrangimento fugiu à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Ademais, é certo que a instalação e utilização de portas de travamento automático constitui, no mínimo, exercício regular de direito.
Diz-se no mínimo porque é bem razoável considerar-se estrito cumprimento de dever legal, eis que é vedado o funcionamento de qualquer estabelecimento financeiro onde haja guarda de valores ou movimento de numerário, que não possua sistema de segurança aprovado pelo Ministério da Justiça (art. 1° da Lei n° 7.102/83). 
De acordo com o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça,  ?I - Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Nesse sentido, as impositivas disposições da Lei nº 7.102/83. Por esse aspecto, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de não mais que um molho de chaves. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral. (...)? (STJ ? 3ª Turma - RESP 551840?PR ? Rel. Min. Castro Filho ? DJU 17.11.2003 ? p. 00327).
Em relação especificamente ao caso dos autos, verifica-se que a versão apresentada pelo autor no boletim de ocorrência elaborado (fls. 14) é diversa daquela contida na inicial.
Ao que consta, o autor chegou à agência às 15h55 e, depois de tentar ingressar, lhe foi oferecido pelo gerente que aguardasse lá fora para que fosse realizada a operação (já que havia sido atingido o horário de encerramento do expediente bancário) (fls. 14).
Ao contrário do que sustenta o autor em sua petição inicial, não há no boletim de ocorrência qualquer menção a ofensa racial proferida contra ele. 
Tudo leva a crer, portanto, que o demandante não conseguiu entrar na agência bancária em razão do horário em que lá chegou (15h55) (pois, até conseguir entrar, já tinha sido atingida a hora de encerramento do expediente bancário  16h).
Por tudo isso, e também por não ter sido comprovada situação vexatória sofrida pelo demandante, o pedido indenizatório inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
