

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0081284-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Denise Chiamarelli Torres
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




DENISE CHIAMARELLI TORRES ajuizou a ação de indenização por danos morais contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, na qual alega ter realizado acordo junto ao requerido, na qualidade de sócia da empresa Performance Indústria e Comércio de Ferramentas Diamantadas Ltda., em ação monitória que tramitou na 1ª Vara Cível local. No entanto, apesar do acordo entabulado e quitado em novembro de 2008, o banco requerido somente excluiu o nome da autora junto ao REFIN em março de 2009, referente ao título no valor de R$ 21.261,42, em desobediência ao prazo de 05 dias, no termos do §3º do artigo 43 do CDC. Requer a indenização por danos morais na importância equivalente a cinco vezes ao do título inscrito no REFIN, bem como, pleiteia os benefícios da assistência judiciária. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 48/60, na qual alega que a autora deveria tomar as providências para exclusão junto ao SCPC e SERASA; a inexistência de dano e nexo causal; ausência de ilicitude e negligencia do requerido; ausência de comprovação dos danos morais. Impugna o valor indenizatório pretendido pela autora. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica às folhas 70/75, na qual ressalta que a presente discussão refere-se a inscrição junto ao REFIN e não ao SERASA, bem como, que por se tratar de banco de dados exclusivo das instituições financeiras, a responsabilidade pela exclusão é do requerido.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise dos documentos carreados aos autos.

A autora pretende a indenização por danos morais, uma vez que a inscrição foi indevida ante o acordo homologado junto à 1ª Vara Cível local e devidamente quitado.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil do banco requerido, como, demonstrou a requerente, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A requerente alega que o requerido manteve indevidamente seu nome negativado junto ao banco de dados exclusivo das instituições bancárias, denominado REFIN, uma vez que o débito referente ao acordo homologado judicialmente foi quitado.

O banco requerido manteve a negativação em nome da autora junto ao REFIN, sob a alegação de ser a autora responsável por tal procedimento.

No caso em tela, houve a quitação do débito pactuado, sem qualquer atraso, folhas 20, portanto, não houve inadimplência por parte da autora, o que torna indevida a inscrição de seu nome.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

Caberia ao requerido a providência da exclusão do nome da autora junto ao REFIN, de sorte que a mesma não tem meios para tal providência, por se tratar de banco de dados exclusivo da instituição financeira e, portanto, apenas o banco requerido teria acesso.

A exclusão do apontamento junto ao SERASA e SCPC não é discutida na presente lide, conforme alegado pela defesa.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

A omissão do requerido reveste-se de negligência na medida que a inscrição foi mantida sem que se atentasse aos registros por ele próprio anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco réu. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida do débito. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do banco requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Tal dano deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), por se entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno o requerido ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2012.
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07.05.2012 (publ.38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 214,46.

São Paulo, 3 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
