

SENTENÇA

Processo nº:0081687-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Avon Comésticos Ltda
Impugnado:Rosineide Pereira de Sousa Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de Impugnação à Gratuidade Processual. 

Aduz a Impugnante, em apertada síntese, que a parte demandante não é merecedora dos benefícios da Gratuidade Processual.
 
A parte Impugnada manifestou-se nos autos.



É o relatório.

DECIDO.


Improcede a Impugnação apresentada.

Verifica-se dos autos que os documentos encartados aos autos não trazem qualquer indício de riqueza que, eventualmente, fosse capaz de afastar o benefício.

De outro lado, não há qualquer outro elemento nos autos a infirmar a declaração formulada pelo Impugnado.

Por fim, a afirmação atinente à hipossuficiência financeira é de ser presumivelmente aceita, salvo na hipótese de comprovação de fato diverso.

Ante o exposto, REJEITO A IMPUGNAÇÃO ofertada.

Prossiga-se nos autos principais.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2012.
