

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081391-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Sergio Dantas Cirqueira
Ré:Metropolitan Transports S/A, CNPJ 62.422.878/0001-72
Preposto:Fabiana Vieira dos Santos, RG 42.052.935-4
Advogado(a):Paloma Correia Silva, OAB/SP  261.421
Data da audiência:18/10/2012 às 15:00h


Aos 18 de outubro de 2012, às 15:06 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal  do autor: "No dia dos fatos, eu conduzia o meu veículo de passeio IX35, pela avenida Washington Luís, quando um caminhão da empresa ré tentou ingressar na referida via e acabou por colidir em meu automóvel. O caminhão trafegava pela Rua Sócrates e quis acessar a Washinton Luís saindo pela esquerda, onde não dava mão, ocasião em que houve o acidente." Às reperguntas da advogada da ré, respondeu: "O caminhão não saía de nenhum condomínio. Depois do acidente, chegamos a conversar, ocasião em que o motorista do caminhão se responsabilizou, dizendo que a empresa tinha seguro e que iria pagar o meu prejuízo. O meu veículo não tinha e não tem seguro até hoje., Eu já efetuei o conserto, gastando cerca de R$ 7.000,00, nos reparos.     A seguir, foi ouvido o Sr. João Aquino de Oliveira Filho, motorista do caminhão da empresa ré, RG 3.604.701-6, que será ouvido como informante do Juízo: "Eu trafegava pela avenida Washington Luís, saindo do condomínio Casa Grande. O automóvel do autor trafegava pela Washington Luís.  Ao sair do referido condomínio, acessei a Washington Luís pela esquerda, quando meu colega percebeu o veículo do autor, dirigindo por uma senhora, em alta velocidade. Eu acionei os freios, mas, mesmo assim, houve uma colisão lateral com o veículo do autor. Acredito que a preferência era da motorista do veículo de passeio, pelo fato de estar trafegando pela avenida. Ainda trabalho na empresa. Depois do acidente, chegamos a conversar, mas não disse à condutora que eu seria o culpado pelo acidente. Nós trocamos informações e logo em seguida,. Cada um tomou o seu rumo." Às reperguntas da advogada da empresa ré, respondeu: "No trecho do acidente, a velocidade permitida para a via é de 40km/h. Acredito que a condutora do veículo do autor imprimia velocidade de 60 km/h, aproximadamente." Às reperguntas do autor, respondeu: "Acredito que a manobra que fiz não era uma conversão proibida."  Em seguida, foi ouvido o Sr. Antonio Higino da Silva, RG 6.658.008,funcionário da empresa ré,  que será ouvido como informante do Juízo: "No dia dos fatos eu estava acompanhando o condutor do caminhão. Estávamos saindo do condomínio Casa Grande acessando a Washington Luís.  A primeira e a segunda fila pararam, mas a terceira fila,onde dirigia uma senhora com o veículo de passeio, não parou e a colisão foi inevitável. Ela trafegava pela Washington Luís. A velocidade permitida era de cerca de 80 km/h, mas não tenho certeza. Não sei dizer com exatidão a velocidade do veículo de passeio, mas ele vinha em alta velocidade. As fotografias de fls. 09/15 retratam o veículo de passeio. Depois do acidente, os condutores conversaram a respeito, mas não sei dizer o que ficou acertado entre eles." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, observo que a empresa ré está em recuperação judicial, conforme sentença que acompanhou a contestação. Isso, contudo, não retira deste Juizado a competência para julgamento desta ação de reparação de danos por acidente de trânsito, devendo ser aplicado ao caso o Enunciado nº 51 do FONAJE, a saber: Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria (Nova Redação no XXI Encontro - Vitória/ES). No mérito, em que pesem os argumentos da empresa ré, é cediço que quem trafega pela avenida Washington Luís tem a preferência de passagem, como, aliás, chegou a dizer o próprio condutor do caminhão, ouvido como informante. Assim, não há como deixar de responsabilizar  a empresa pelo acidente causado por seu preposto, uma vez que, ao tentar acessar a referida avenida, acabou por interceptar a trajetória do veículo de passeio que trafegava pela preferencial, pouco importando qual era a velocidade imprimida pela condutora deste automóvel momentos antes da colisão. Por fim, o prejuízo causado está demonstrado através das fotografias e dos orçamentos que acompanharam a inicial, merecendo o autor ser ressarcido pela importância que desembolsou (fls. 16). Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 6.979,98, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 209,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Réu:Adv. Réu:


Informante João:


Informante Antonio:
