

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0081328-63.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Rosangela dos Santos Trindade, RG 34.538.314-X SSP/SP, CPF 389.639.288-37
Jonathan Farinelli Altinier OAB 282617/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Tribanco
Alessandra Corigliano Peres ? RG. 21.614.741-4 SSP/SP
Ivair Antonio Claro - OAB 166408/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/05/2012 às 14:10h
R$ 21.000,00

Em 16 de maio de 2012, às 14:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Por primeiro, retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar BANCO TRIÂNGULO S/A. A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Sustenta a autora nunca ter tido qualquer relação jurídica com o banco-réu que possibilitasse a existência de suposto débito no valor de R$ 80,3200, o qual ensejou a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20). Em sua contestação, o réu se limita a afirmar a existência de contrato, supostamente firmado por terceira pessoa, utilizando-se do nome da autora. No entanto, o réu não juntou, com a defesa, qualquer documento comprobatório nesse sentido. A demonstração da existência de relação jurídica caberia ao banco-réu, até porque não se poderia exigir da demandante a prova de fato negativo (ou seja, de que não firmou qualquer contrato e que não deu causa ao débito de R$ 80,32). Conclui-se, portanto, que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi indevida, pois não comprovada a existência de contrato (ou qualquer outra fonte de relação jurídica) entre as partes. Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexistência de contrato e de inexigibilidade de débito, com a consequente exclusão do apontamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Por outro lado, entendo não ser devida indenização por danos morais. Com efeito, conforme documento de fls. 20, verifica-se que a autora tem em seu nome outros apontamentos desabonadores. Não houve nos autos demosntração de que essas outras "negativações" fossem também indevidas ou, ao menos, estivessem sendo questionadas judicialmente. Diante disso, deve ser aplicado o entendimento consolidado na na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível da autora qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 80,32 (fls. 20). Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. Publique-se e registre-se. Saem os presentes intimados.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.



Marian Najjar Abdo
      Juíza de Direito


Rosangela dos Santos Trindade:


Advogado(a) da parte autora:


Tribanco (Banco Triângulo S/A):


Advogado(a) da parte ré:
