

SENTENÇA

Processo nº:0081492-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valter Bento da Silva
Requerido:Balauto Veículos e Peças Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.





VALTER BENTO DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e materiais em face de BALAUTO VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando que adquiriu uma picape EFFA Longa na empresa-ré, não tendo obtido o financiamento bancário necessário e nem a aceitação do seguro em razão de gravame anterior pendente no registro do automóvel. Pede a baixa neste gravame ou, alternativamente, a conversão da obrigação em perdas e danos, consistente na devolução dos valores pagos pelo veículo, além dos gastos com despachante e seguro, sem prejuízo do dano moral.

A ré foi citada por edital (fl. 74) e, como permaneceu inerte, foi-lhe nomeado curador especial, que apresentou defesa a fls. 85/87. 

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A citação feita por edital observou os ditames legais, tendo cumprido todos os requisitos para sua validade.

No mérito, fica acolhido em parte o pedido alternativo.

Nos termos da decisão proferida initio litis (fl. 66), o gravame é oriundo de relação jurídica anterior àquela celebrada entre o autor e a ré. Portanto, incabível impor à ré a baixa em gravame que não foi por ela instituído.

Por isso, pertinente conversão da obrigação em perdas e danos, considerando que, em razão do gravame, o autor não consegue transferir o veículo para seu nome ou utilizá-lo de forma regular, em razão do vício na documentação.

Com isso, concluiu-se que o veículo perde sua principal função e valor no mercado. Disto decorre ser pertinente a devolução da quantia paga pelo autor à ré, ressarcindo-se dos prejuízos materiais. O autor comprova que comprou a picape por R$ 24.500,00 (fl. 31), dos quais pagou apenas R$ 16.000,00 (fls. 34/35).

As taxas e tarifas desembolsadas para regularização do veículo também deverão ser ressarcidas pela ré (R$ 204,69 ? fl. 45; R$ 70,99 ? fl. 46 e R$ 816,67 ? fl. 47).

Entretanto, as demais verbas não são passíveis de ressarcimento.

Os valores desembolsados com o seguro, sem o veículo ter sido aprovado, deverão ser reivindicados contra a própria companhia seguradora, que não pode cobrar por serviços não prestados.

Os honorários do despachante deverão ser exigidos de quem os recebeu (fl. 38), não podendo este valor ser imputado á loja-ré.

O valor de R$ 500,00 comprovado a fl. 36 referem-se a dívidas antigas do veículo Corsa, que eram de responsabilidade do próprio autor. Por isso, não será objeto de reembolso.

Quanto aos danos morais, estes ficam parcialmente acolhidos. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 

A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

Considerando os contornos dos fatos descritos na inicial, bem como a conduta da empresa-ré (não localizada), entendo ser razoável o valor de R$ 6.780,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade) a título de dano moral.

Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada. Porém, os juros moratórios serão calculados a partir da data da citação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por VALTER BENTO DA SILVA em face de BALAUTO VEÍCULOS E PEÇAS LTDA para condenar a ré no pagamento das perdas e danos consistentes na devolução dos seguintes valores: R$ 16.000,00 (fls. 34/35); R$ 204,69 (fl. 45); R$ 70,99 (fl. 46) e R$ 816,67 (fl. 47), todos corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso. Também condeno a ré no pagamento dos danos morais que arbitro em R$ 6.780,00, corrigido monetariamente a partir da data desta sentença. Sobre todas as verbas, incidirão juros moratórios (1% ao mês) a contar da citação.

Em razão da sucumbência parcial, a ré responderá com 70% das custas e despesas processuais, bem como com 70% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade processual concedida ao autor.

Fixo os honorários do Dr. Curador Especial no máximo previsto pela Tabela do Convênio OAB/DPE. Oportunamente, expeça-se certidão.

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor de R$ 23.800,00, representando o valor histórico aproximado da condenação agora imposta.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
