

SENTENÇA

Processo nº:0081727-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Jose Borba Gondaris
Requerido:Miguel Carlos da Silva Costa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.

JOSÉ BORBA GONDARIS, qualificada nos autos, ajuizou a AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUERES em face de MIGUEL CARLOS DA SILVA COSTA argüindo que firmou contrato de locação com o réu; entretanto, com a falta de pagamento dos aluguéis e, infrutíferas as tentativas amigáveis de reaver seu bem ou seu crédito, veio a Juízo postular o decreto de despejo do réu e sua condenação ao pagamento do débito relativo aos aluguéis em aberto, com acréscimo de multa, além mais os alugueres vencidos até a desocupação, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 8.400,00, juntando documentos.

O réu citado foi patrocinado pela Defensoria Pública que apresentou contestação a folhas 29/32 propondo acordo e requerendo a improcedência do pedido com condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência, bem como a gratuidade.
Deferida a gratuidade ao réu a folhas 36.

Réplica a folhas 39/40.

Requereu o autor o julgamento da lide e o réu prova testemunhal (fls. 44 e 45).

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgados que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

Ademais, o pagamento de aluguéis e encargos não se faz por meio de testemunhas, mas sim por documentos.

Neste sentido:

Apelação nº 0023318- 97.2008.8.26.0562 - 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo

EMENTA: DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - AUSÊNCIA DE COMPROVANTE DE QUITAÇÃO ALEGAÇÃO DE COBRANÇA EXCESSIVA NECESSIDADE DE CONSIGNAÇÃO DA PARTE INCONTROVERSA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA RECURSO IMPROVIDO. O locatário, demandado em ação de despejo por falta de pagamento, deve demonstrar ter quitado o débito referente aos aluguéis por meio convincente, ou seja, recibo, o qual não é suprido por prova testemunhal. 

?EMENTA: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO COM PEDIDO DE LIMINAR CUMULADO COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS - PACTO VERBAL PARA DISPENSA DO  PAGAMENTO DOS ALUGUÉIS - PROVA TESTEMUNHAL - INADMISSIBILIDADE - NECESSIDADE DE PROVA DOCUMENTAL - ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA AFASTADA ? PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - SENTENÇA MANTIDA. Apelação improvida.? (TJSP Apelação n. 943473-0/7 34ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Cristina Zucchi negaram provimento Julgamento: 13.06.07).


Ademais, de acordo com o Art. 402, qualquer que seja o valor do contrato, é admissível a prova testemunhal, quando:
I - houver começo de prova por escrito, reputando-se tal o documento emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento como prova;
II - o credor não pode ou não podia, moral ou materialmente, obter a prova escrita da obrigação, em casos como o de parentesco, depósito necessário ou hospedagem em hotel.

Tais circunstâncias não se aplicam ao caso em tela.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

O artigo 62, I, da Lei 8245/91, excepcionando o artigo 292, 'caput', do Código de Processo Civil, estabeleceu nova regência ao instituto da cumulação em sede de despejo, possibilitando, assim, autor cumular, num só processo, os pedidos de rescisão de locação contra o inquilino e cobrança de aluguéis e encargos locatícios endereçada contra este e/ou fiadores da avença.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
AI 393.264 - 5ª Câm. - Rel. Juiz RICARDO DIP - J. 14.9.93

DESPEJO E COBRANÇA DE ALUGUÉIS - CUMULAÇÃO - RECURSO - APELAÇÃO - EFEITO SOMENTE DEVOLUTIVO - APLICAÇÃO DO ARTIGO 62, VI DA LEI 8.245/91
 
Ausente prova em contestação de quitação do débito em aberto referente ao período cobrado e decorrente do contrato locatício firmado entre as partes, acostado aos autos. Além do mais, o requerido não usou o prazo para purgar a mora nem depositou o que entendia devido.

Frise-se: os réus não contestaram as alegações iniciais da autora de forma específica; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

O que ocorreu nos presentes autos foi restar incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário, firmando o direito da autora em ver seu imóvel desocupado.

Analisemos o caso sob os prismas da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991.

Conforme o artigo 9.º da referida lei:
?Art. 9.º. A locação também poderá ser desfeita:
(...)
em decorrência de prática de infração legal e contratual;
em decorrência de falta de pagamento de aluguel e de encargos;
(...)?.

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

?Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).?

Procede, pois o pedido da ação de Despejo, uma vez que o autor fez a prova que lhe cabia; qual seja, trouxe aos autos o contrato de locação e comprovou que o locatário não pagou os encargos vencidos, o que restou confessado.

II: (...) Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea ou provocada (CPC 348 e 349), faz prova contra o confitente (CPC 350) e pode ou não coincidir com o reconhecimento jurídico do pedido (CPC 269 II), que é conceito jurídico muito mais amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (...), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida por nosso ordenamento jurídico (CPC 302 e 319 caput), desde que não haja contestação de nenhum dos litisconsortes (CPC 320 I e 350), o litígio não verse sobre direitos indisponíveis (CPC 320 II), não se imponha a necessidade de prova legal, que por nenhuma outra pode ser suprida (CPC 320 III), e a citação não tenha sido ficta, caso em que a contestação será feita pelo Curador Especial (CPC 9.º II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.

Competia, portanto, ao requerido ? locatário, o ônus de provar o pagamento contratualmente estabelecido, de acordo com o artigo 333, II do CPC. Assim, cabia-lhe demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, sendo que ausente nos autos qualquer comprovante de pagamento e este se faz com recibos, não com alegações. 

Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. c/ Rev. 357.948 - 8ª Câm. - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 3.3.94

 AÇÃO DE COBRANÇA - ALUGUEL - DIFERENÇAS - QUITAÇÃO PLENA - INADMISSIBILIDADE
 
 "Se o contrato de locação é constituído de prestações periódicas, com natureza jurídica de direito patrimonial, a emissão de recibo de cada aluguel configura autêntica quitação".

O contrato já está rescindido ante o não cumprimento por uma das partes, faltando apenas a declaração judicial para oficializar o pedido.

Portanto, avaliando o caso em tela, o pedido de desocupação do imóvel deve ser aceito, por não cumprimento contratual da parte ré, deixando de adimplir com as despesas locatícias. Caracterizada a inadimplência e manifestada a vontade da requerente em reaver seu imóvel, o despejo é medida de rigor.
 
No que toca a cobrança e encargos temos:

Comprovada a inadimplência quanto aos meses de efetiva locação, bem como encargos, conforme documentos acostados aos autos, cabe a imputação de multa moratória clausulada, pois de acordo com a Lei de Locação. Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula. 

Assevera-se que em matéria inquilinária, inaplicável o CDC se houve previsão contratual de multa moratória, nada restando de ilegal ou abusiva sua pactuação. Neste sentido 2ºTAC ? 1ª C. Rel. Vanderci Álvares.

Quanto à multa estipulada em contrato, deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, ?PACTA SUNT SERVANT?. 

Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula.

Neste sentido:

DESPEJO ? CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? ?A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória?. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

Os juros foram também estipulados contratualmente, conforme a permissão do artigo 406 do CC, ou seja, em 1% ao mês.

Os encargos ? taxas eram de obrigação do requerido, conforme artigo 23, inciso I da Lei que enumera aluguel e encargos da locação; no artigo 25 determina que, tendo sido atribuído ao locatário o pagamento de taxas, impostos e condomínio, deverão ser pagos juntamente com o aluguel; portando, legítima a cobrança.

Com relação aos encargos de IPTU, a obrigação dos pagamentos era da locatária que não o fez a vista, nem em parcelas, estando inadimplente, conforme demonstrado. Tal débito, que o réu possui com a Prefeitura é de sua responsabilidade, ou seja, seus deveres e obrigações deveriam ter sido devidamente cumpridos, de acordo com as cláusulas contratuais. Ademais, ao locatário cabe pagar os aluguéis e os encargos da locação contratualmente exigíveis (artigo 23, I e artigo 25 da Lei 8.245/91).

No tocante ao IPTU:

Locação. Falta de pagamento, pelo locatário, do IPTU, com violação de expressa obrigação contratual. Cabimento, na hipótese, da ação de despejo por falta de pagamento, com possibilidade de purgação da mora, por se tratar de obrigação acessória a de pagamento de aluguéis e encargos, pelo que deve receber idêntico tratamento.(STJ - PROC: RESP - NUM: 0031247 - ÓRGÃO: 5ª TURMA - REL. MIN: ASSIS TOLEDO)

Perfeitamente possível, por derradeiro, a inclusão dos aluguéis que se vencerem até a data do despejo, nos termos do art. 62, inciso I, da Lei n.º 8.245/91. Nesse sentido, a melhor doutrina e jurisprudência.

"Os aluguéis e acessórios vencidos no curso do processo podem ser incluídos na condenação" ( Bol. AAPS 1.876/374j.)

Vale lembrar que ao valor devido devem ser acrescentados os meses vencidos depois do ajuizamento da ação até a data de desocupação do imóvel, por força do disposto no art. 290 do CPC, sem prejuízo do valor dos encargos devidos.

Por fim, incabível é a inclusão de montante relativo aos honorários advocatícios no cálculo do débito, pois os honorários em sua porcentagem, quando há sentença de mérito, são sempre os arbitrados pelo juiz da causa na forma do art. 20 do CPC, sendo inaplicável o artigo 62, II da lei 8.245/91. Ademais, o porcentual constante no contrato somente valeria para a purga da mora (art. 62, II, ?d?).

Quanto aos honorários advocatícios sua fixação somente o juízo pode arbitrá-lo com exclusividade, de acordo com o Código de Processo Civil. Assim sendo, a cláusula que estipula honorários somente poderia ser relevante em acordo ou em purgação da mora, conforme artigo 63 da Lei 8245/91 e não em sentença de mérito. 

?os honorários de advogado, na ação de despejo julgada procedente, ressalvando o caso de purgação da mora, em que há disposição expressa (art. 62, II, d), se fixam segundo o eqüitativo critério do juiz, de acordo com o artigo 20 do CPC? ? TRJ ? .81/289.

 Quanto à caução, assevere-se que é obrigação que decorre do contrato, sendo valor que visa a cobrir débitos acaso existentes e eventuais danos causados no imóvel.

Portanto, eventual dever de o locador restituir a caução prestada ocorrerá a partir da devolução das chaves., sendo que tal restituição deve ser requerida pela via própria ou, ainda, em fase de cumprimento de sentença. Nesse sentido:
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - DEPÓSITO DE CAUÇÃO - COMPENSAÇÃO DE VALORES ENTRE O DÉBITO LOCATÍCIO COM O DEPÓSITO CAUCIONADO - ADMISSIBILIDADE NA FASE DE EXECUÇÃO (§ V DO ART. 38, DA LEI 8.245/91) - SENTENÇA MANTIDA?. (Apelação nº 9089338-85.2007.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 29/08/2011);
?AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CC. COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ACESSÓRIOS DA LOCAÇÃO - desocupação do imóvel - perda do objeto com relação à questão da desocupação do imóvel locado - restituição da caução deve ser requerida através da via própria - caução tem a finalidade de garantir a locação, possibilidade de compensação na fase de execução de sentença do pedido de cobrança do débito locatício - RECURSO CONHECIDO EM PARTE E NA PARTE CONHECIDA NÃO PROVIDO?. (Apelação nº 9163558-54.2007.8.26.0000, Rel. Desa. BERENICE MARCONDES CESAR, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 07/12/2010).

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes e DECRETAR o despejo do requerido, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel (art. 9º, III). Após o prazo assinado, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1 e 2 do artigo 65 da Lei 8.245/91 e PROCEDENTE a cobrança para CONDENAR o requerido ao pagamento ao autor de montante relativo aos aluguéis, bem como o valor relativo aos encargos em montante a ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, atualizados monetariamente da data de cada vencimento até a data de seu efetivo pagamento, acrescidos da multa contratual, bem como de juros de mora de 1%, a contar da citação, com as verbas sucumbenciais aqui fixadas.

CONDENO, ainda, o requerido a pagar os aluguéis e encargos vincendos após o ajuizamento da presente ação, devidamente corrigidos a partir do vencimento de cada uma até a desocupação.

Pela sucumbência, CONDENO o requerido nas custas, despesas processuais e honorária advocatícia que fixo em 10% da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Tias pagamentos restam suspensos por  ser o requerido beneficiário da A. judiciária.

Notifique -se o requerido, providenciando o autor.

Escoado o prazo concedido e caso não esteja desocupado o imóvel contado a partir da notificação, expeça-se o competente mandado de despejo, conforme o artigo 65 da Lei 8.245/91em razão de não ter o recurso efeito suspensivo em relação ao despejo. Conforma os ditames da Nova Lei do Inquilinato, descabe fixação de caução para a execução provisória da sentença de despejo quando fundada em falta de pagamento, art. 9º.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.
.
P. R. I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
