

SENTENÇA

Processo nº:0081330-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lúcia Silva Pereira
Requerido:Catho Online Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora haja previsão contratual da responsabilidade exclusiva do contratante (consumidor) pela veracidade das informações contidas em seu currículo (cláusula 5.2 do instrumento contratual  fls. 18), é certo que a empresa-ré não demonstrou nestes autos ter sido a autora quem realizou as supostas alterações no conteúdo de seu currículo ou que ela tenha agido de forma negligente no que se refere ao seu "login" e senha pessoais para modificação dos dados inseridos no sistema.
Em contestação, a empresa-ré não foi capaz de explicar a razão pela qual o currículo errôneo retratado a fls. 26 foi divulgado aos empregadores (ofertantes de vagas de emprego), quando, na verdade, aquele retratado a fls. 25 (verdadeiro) é que deveria ter sido exibido. 
A relação entre as partes é evidentemente de consumo, pois a autora paga por um serviço de intermediação/agenciamento de vagas de emprego, por meio de website na Internet.
Caberia à ré ter demonstrado que foi a autora (ou pessoa por ela expressamente autorizada) quem efetuou as alterações no currículo, transformando-o naquele de fls. 26.
A empresa-ré tem total responsabilidade pela operação de seus sistemas de informática e pela prevenção de fraudes e alterações involuntárias.
Tudo leva a crer, portanto, ter havido falha no sistema administrado pela ré, falha essa que acabou por permitir que um currículo com informações incorretas fosse visualizado pelo ofertante de vagas de emprego 
Aliás, por tal falha, não pode responder a usuária-autora, mas, sim, a empresa-ré, sobretudo em razão do chamado risco da atividade.
A ré não impugnou especificamente o pedido de restituição dos valores pagos nos 07 (sete) primeiros meses do ano de 2012.
Considerando as informações trazidas na inicial e a data dos acontecimentos (junho de 2012), entendo que a autora tem direito à restituição dos valores referentes às seis mensalidades comprovadamente pagas em 2012, num total de R$ 239,70, conforme pagamentos demonstrados no documento de fls. 22.
Por outro lado, não há nos autos comprovação dos danos materiais relativos aos valores que a autora supostamente deixou de ganhar por sua não-contratação.
Trata-se de valores apenas prováveis e não efetivamente lucro que a demandante deixou de auferir.
Não há demonstração de que, nas duas entrevistas realizadas, a autora seria efetivamente contratada, nem comprovação dos valores que iria eventualmente ganhar.
Dessa forma, não merece acolhimento, nesse ponto, o pedido de indenização por danos materiais.
De todo modo, pelo constrangimento sofrido, sobretudo ao ser surpreendida, em duas entrevistas de emprego, com a informação sobre dados totalmente inverídicos em seu currículo, a autora tem também direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CATHO ON LINE LTDA. a: a) restituir à autora a quantia de R$ 239,70 (duzentos e trinta e nove reais e setenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 22), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
