

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0081604-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:ANTONIO CARLOS MACIEL DE CARVALHO
Requerido:Fidc Npl I Recovery do Brasil Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos

ANTONIO CARLOS MACIEL DE CARVALHO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada contra FIDC NPL I RECOVERY DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que em 18 de julho de 2008 teve seus documentos extraviados por furto ou perda, conforme Boletim de Ocorrência n° 4602/2008 registrado em 22/07/2008 na 78ª Delegacia de Policia ? Jardins. Em dezembro de 2010 foi intimado por telefone para comparecer no 13º Distrito Policial para reconhecimento de alguns detidos e de documentos que estavam em poder deles, nos quais constavam seus dados, sendo-lhe solicitado que assinasse várias vezes para comparação de sua assinatura com a cédula de identidade e demais documentos apreendidos. Dessa forma, tomou conhecimento de que seus documentos estavam sendo utilizados por terceiros de forma delituosa, para financiamentos e empréstimos, e da existência de vários apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, entre eles o do réu. Nunca manteve relação contratual com o réu. Foi vítima de estelionatários que falsificaram seus documentos para prática de operações fraudulentas, conforme consta do Boletim de Ocorrência n° 12960/2010 registrado no 13º Distrito Policial, com prisão em fragrante dos indiciados.
Tentou, administrativamente, cancelar o débito, que provavelmente foi firmado por terceira pessoa, mas não obteve êxito. Sempre honrou com todas suas obrigações de forma pontual. Sofreu abalo tanto na esfera patrimonial quanto na esfera moral. Visa, em antecipação de tutela, a imediata exclusão de seu nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito e, no final, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes com a condenação da ré no pagamento de cinquenta (50) salários mínimos a título de indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 14/36).
Houve deferimento dos benefícios da ?gratuidade?, sem deferimento da liminar (fl. 37).
A ré, devidamente citada (fls. 42), não se manifestou no prazo legal, nos termos de certidão de fl. 43.

É o relatório. Decido.

-I-
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 

Relata a inicial que o autor teve seu nome inscrito pelo réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, contudo, com ele nada contratou.

O réu não contestou, daí porque operam-se os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inscrição desabonadora e injusta,  em nome do autor.

O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.

Daí a procedência da ação, para os fins de declarar a inexistência do débito objeto da anotação descrita na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 10.000,00, considerando a inexistência de prova de gravidade do dano e o valor de desestímulo a integrar a verba. 

-II-                     
                                                             
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito objeto do apontamento descrito na inicial, e condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação. Consequentemente, julgo extinto o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% da condenação.
                                   
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de maio de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
