

SENTENÇA

Processo nº:0081443-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Shogoro Ykuno e outro
Requerido:Marlon Ceni e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais ajuizada por SHOGORO YKUNO e TIEKO NAKAKI GUE em face de MARLON CENI e FRANCISCO LUIZ CENI. 
Alegam os autores, em síntese, que em 26.02.2011 firmaram com o primeiro réu instrumento de venda e compra do imóvel n. 03 do ?Residencial Vila di Prado?, pelo valor de R$ 280.000,00, sendo que foi dado um sinal de 50% mediante cheque. Ocorre que os autores passaram a constatar a irregularidade do empreendimento, uma vez que não dotado de matrícula ou transcrição; que a incorporação imobiliária é ilegal; que a transmissão da ?propriedade? ao réu se deu de forma irregular e em fraude contra credores; que o empreendimento não está aprovado perante a Prefeitura Municipal, não havendo o registro do desmembramento. Trata-se, ademais, de mera posse, razão pela qual postularam a apresentação de documentação pelos réus, o que não foi atendido, tendo estes, além disso, apresentado o título para protesto. Assim, requerem os autores a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento definitivo do protesto e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 101/126, na qual sustentaram que não há qualquer ilegalidade ou irregularidade, tendo os autores sido informados das características do negócio; que jamais se sonegou a informação de que se tratava de mera posse; que o empreendimento está aprovado pela Prefeitura; que não há qualquer dano moral a indenizar. Requerem, assim, a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta ofertaram a reconvenção de fls. 156/169, na qual sustentam que os autores-reconvindos, ao lhes imputar a prática de atos ilícitos e atuação de má-fé, causaram-lhes dano moral, requerendo, por isso, a condenação de ambos ao pagamento de indenização no valor de R$ 50.000,00. 
Houve contestação à reconvenção  e réplica à resposta. 
Designada audiência de conciliação, as partes não compareceram à solenidade. 
Em apenso corre ação cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida a liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia relevante ao deslinde da causa envolve apenas matéria de direito, desnecessária a produção de provas outras em audiência, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação principal é parcialmente procedente. 
Com efeito, embora aleguem os réus a regularidade do empreendimento por eles levado a cabo, isto não é o que se depreende da prova documental produzida. 
Em primeiro lugar merece destaque a circunstância de que, apesar de a fls. 16/27 ter sido firmado pelos litigantes um contrato de compra e venda, que, evidentemente, pressupõe a transmissão da propriedade, aos réus caberia, tão somente, a posse do imóvel. 
Logo, já por este ponto se conclui que a negociação não foi regular, pois cabível seria a elaboração de contrato de cessão onerosa de posse, e não de compra e venda imobiliária. 
Mas, além disso, há de se observar que o imóvel não foi objeto de desmembramento para a individualização da parte cabente aos autores. 
Por fim, inexistente a propriedade e ausente o registro da incorporação junto ao registro imobiliário, evidentemente que tal ? incorporação ? não poderia ser efetivada, o que torna o empreendimento carente de legalidade. 
Ora, ausente garantia aos adquirentes de ? ainda que futura ? aquisição do domínio, da regularidade da posse, e mais, do próprio empreendimento, deles não se poderia exigir a continuidade do negócio e do pagamento do sinal. 
Nestas condições, cabível a rescisão da avença e a não aplicação de qualquer penalidade contratual aos autores. 
Rescindido, pois, o contrato, impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito, do título de crédito emitido e, em consequência, a procedência da cautelar em apenso, para que a ordem de sustação do protesto seja tornada definitiva. 
De dano moral dos autores, no entanto, não se cogita, pois se tratou de mera desavença comercial, não havendo qualquer indicativo de terem os réus agido de má-fé, com o prévio propósito de ludibriar os autores ou outros consumidores. 
Ainda que se tratasse de inadimplemento contratual, tal circunstância, por si só, não caracterizaria o dano moral passível de compensação pecuniária, de forma que este pleito improcede. 
Também improcede o pedido reconvencional. 
Em primeiro lugar porque o simples ajuizamento de ação, por se tratar de mero exercício regular de direito, isto é, ato lícito ? qualidade jurídica que não se modifica, ainda que, ao final, seja julgada improcedente a demanda -, não constitui fundamento apto ao arbitramento de indenização por danos morais, pois, para tanto, indispensáveis são os requisitos da ação, do nexo causal, da lesão e, especialmente, da ilicitude do comportamento. 
Em segundo lugar porque não se depreende da narrativa dos autores qualquer propósito de violar a esfera íntima dos réus. Ao contrário, há estrita conexão com os argumentos e sua linha de defesa, ou seja, animus narrandi que não configura, sequer em tese, ato ilícito. 
Por fim, ressalte-se que a alegação de litigância de má-fé não constitui embasamento para a propositura de nova ação ? reconvenção -, uma vez que a sua configuração, se reconhecida pelo Juízo, já implica, nos termos do art. 18, do CPC, não apenas a imposição de multa, mas também a fixação de indenização à parte contrária. 
Logo, ausente a prática de ato ilícito pelos autores, improcede a reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal movida por SHOGORO YKUNO e TIEKO NAKAKI GUE em face de MARLON CENI e FRANCISCO LUIZ CENI para decretar a rescisão do negócio jurídico firmado pelas partes e, em consequência, declarar inexigíveis os débitos relativos a tal negócio. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula 306 do STJ. 
JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso para tornar definitiva a liminar concedida e ainda para CONDENAR os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa - cautelar. Oficie-se ao Tabelionato de Protestos. 
JULGO IMPROCEDENTE, por fim, a reconvenção oferecida por FRANCISCO LUIZ CENI e MARLON CENI em face de SHOGORO YKUNO e TIEKO NAKAKI GUE e, em consequência, CONDENO os réus-reconvintes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa ? reconvenção. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
