

SENTENÇA

Processo nº:0081245-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Embargante:Jose Manoel Simões
Embargado:Condominio Edificio Renoir




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de EMBARGOS DE TERCEIRO que JOSÉ MANOEL SIMÕES promove em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RENOIR.

Aduz o Embargante, em síntese, que é titular de promessa de compra e venda com relação ao imóvel descrito na petição inicial e o qual foi objeto de arrematação.

Diz, ademais, que não ocorreu a intimação do agente hipotecário, o que fulmina de nulidade a arrematação efetivada.

Requer, assim, a procedência dos Embargos para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à petição inicial.

O arrematante manifestou-se a fls. 246 e seguintes.

O Condomínio impugnou os Embargos a fls. 282 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade ativa.

Quanto ao mérito, aduz que a arrematação encontra-se perfeita e acabada e que nada há a inquinar de nulidade a execução.

Pede, assim, a improcedência da demanda.

Novas manifestações vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos e, ademais, sendo a questão preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que os Embargos são improcedentes.

O processo que culminou na arrematação não ostenta qualquer irregularidade.

De outra parte, tampouco a arrematação exibe qualquer vício, sendo certo que a questão atinente à não intimação do credor hipotecário somente poderia ser invocada, se o caso, por ele próprio, e, não por terceiro.

Por fim, uma vez que a Sentença proferida na originária demanda reconheceu a existência do compromisso de compra e venda, mas considerou o originário titular como a parte legítima a responder pelo débito, resulta como corolário lógico que não cabe ao compromissário comprador a invocação de sua posse de modo a obstar a execução de sentença, sob pena de ineficácia daquela própria decisão.

Aliás, não é preciso dizer que, arrematado o bem e devidamente registrada a carta, deve a imissão voltar-se contra qualquer ocupante do bem, o que, evidentemente, inclui o Embargante de Terceiro.

Demais disso, é interessante notar que o Embargante, apesar de postular a subsistência da posse do bem, em nenhum momento dispôs-se a saldar o débito condominial, ao que se acrescenta que sequer as parcelas da compra foram adimplidas.


E não se alegue que esteve impedido a tanto, já que, em cômoda posição, nada fez para solucionar suas pendências e tão-somente agora insurge-se contra a ordem de posse em favor do legitimo arrematante.

Por fim, além de injustificada a inadimplência do condomínio, é forçoso reconhecer-se que se o compromissário vendedor ocasionou-lhe algum dano, deverá tal situação ser resolvida em face dele e, não, do condomínio e do arrematante, cuja lisura procedimental não se discute.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS DE TERCEIROS.

Arcará a parte Embargante, outrossim, com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, observado o valor da emenda.

Prossiga-se de imediato a Execução.
 
Custas ?ex lege?.


P.R.I.C.







São Paulo, 18 de setembro de 2012.
