

SENTENÇA

Processo nº:0081331-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Veronezi
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que o autor é o responsável pelo pagamento da instalação objeto da lide, ainda que não resida no local. A questão atinente a poder, ou não, sofrer dano moral em decorrência da suspensão de serviço por não ser o efetivo usuário, é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, pretende o autor indenização por danos morais sob a alegação de que houve corte indevido do fornecimento de energia elétrica na residência de sua genitora, cuja instalação está sob sua titularidade. Alega ainda que a fatura com vencimento em agosto foi enviada com nome de pessoa e instalação distintos. Procurou o estabelecimento da requerida, onde foi corrigido o erro do cadastro e lhe foi informado que não existia débito para sua instalação. Em 08 de outubro de 2012 recebeu correspondência do SCPC noticiando débito no valor de R$ 28,83. Entrou em contato com a ré e, em duas oportunidades, foi informado de que não haveria suspensão dos serviços ou inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. Todavia, em 23 de outubro houve a suspensão do serviço.
A ré, por seu turno, defende a regularidade de sua conduta, já que a fatura com vencimento em agosto de 2012 foi paga, tão somente, em outubro de 2012, sendo que o autor estava ciente do débito em aberto.
Razão assiste à ré, visto que as faturas de folhas 06 e 07 bem evidenciam que o autor foi, de fato, notificado acerca da existência do débito vencido no mês de agosto de 2012 nas faturas com vencimento em setembro e outubro de 2012. Ainda, o documento de folhas 11 bem evidencia que o débito só foi pago em 23 de outubro de 2012, ou seja, na data em que se deu a suspensão dos serviços.
Verifica-se, assim, que o autor não foi pontual no cumprimento de sua obrigação, e foi devidamente cientificado do débito pela ré, pois as faturas vencidas após o atendimento prestado em julho de 2012, noticiavam o inadimplemento mas, ainda assim, o requerente manteve-se inerte.
Do que se colhe dos autos, o autor só iniciou diligências na busca da solução do problema no mês de outubro, quando recebeu o aviso do SCPC.
Diante disso, a alegação de que os funcionários da requerida informaram inexistir débito não se mostra verossímil à luz das faturas apresentadas pelo próprio requerente, que demonstram, ao revés, que a ré o estava notificando acerca do débito.
Além disso, o protocolo de atendimento de folhas 08 só demonstra que o autor contestou a alteração da responsabilidade da instalação, mas não evidencia tenha havido qualquer solicitação de regularização de débito pendente.
De se concluir, pois, que a ré, ao proceder à interrupção dos serviços, agiu em exercício regular de direito.
Ainda que assim não o fosse, os transtornos eventualmente causados à genitora do autor em decorrência da interrupção do serviço extrapolam a esfera íntima deste, sendo que não é possível se aplicar ao caso a teoria dos danos morais indiretos ou reflexos.
O ilustre Des. Francisco Loureiro ensina que: esse dano indireto ou por ricochete há de ficar muito bem delineado, com conseqüências diretas sobre os parentes da vítima. Na lição de Massimo Bianca, o dano reflexo somente é indenizável em "situazioni nelle quali il fatto lesivo si rivela idôneo a colpire direitamente uma pluralità di interessi, autonomamente identificabili e tutelati" (Diritto Civile, v. V, La Responsabilità, p. 115, Giuffrè Editore, Milano, 1.994). Os casos em que não há morte da vítima e seus parentes podem pleitear indenização autônoma por dano por ricochete são bem marcados. Seria o caso, por exemplo, de um filho que sofre seqüelas permanentes e necessita de cuidados intensivos dos pais, ou de um lar destruído em razão do ato ilícito de terceiro. O simples desgosto que toda mãe sofre contra qualquer ato ilícito sofrido pelo filho não é indenizável. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9155983-34.2003.8.26.0000).
Em outras palavras, se houve danos na esfera moral em decorrência da interrupção dos serviços deverá a usuária, em ação própria, postular a reparação que entende devida, não podendo fazê-lo em seu nome o requerente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 360,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
