

SENTENÇA

Processo nº:0081428-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Marcos Tenório de Mello
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.






ANTONIO MARCOS TENÓRIO DE MELLO ajuizou ação de indenização por danos morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO ITAUCARD S.A. alegando que devia à ré, fez acordo, pagou todas as parcelas em dia e, ainda assim, teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros do SCPC e da SERASA. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos referidos cadastros e, ao final, a condenação da ré a pagar indenização por danos morais em valor R$19.400,00 ou outro valor que o juízo arbitrar, bem como 30% do valor acima a título de honorários advocatícios, como indenização por danos materiais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/30.
Decisão diferindo a apreciação do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela para após o contraditório a fls. 31.
Citada, a ré confessou a ação e apresentou proposta de acordo, discordando apenas do valor pleiteado pelo autor (fls. 37/38, com os documentos de fls. 39/46).
Réplica a fls. 49/50.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu audiência para tentativa de conciliação e o autor silenciou (fls. 54/55 e 56, respectivamente).
É o relatório.
Fundamento.
DECIDO. 
Deixo de convocar as partes para tentativa de conciliação porque o autor discordou da proposta formulada pela ré na contestação e não manifestou expresso interesse na audiência. 
Julgo a lide no estado em que se encontra porque houve reconhecimento jurídico do pedido. 
A ré reconheceu a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos maus pagadores, mas discordou do valor pleiteado a guisa de indenização. 
A conduta da ré caracteriza ato ilícito violador do direito à honra objetiva e subjetiva do autor, com abalo ao seu crédito. Cuida-se de dano pelo só fato da coisa, que independe de comprovação dos efeitos deletérios do ato. 
O valor pleiteado pelo autor, contudo, afigura-se elevado e não está conforme os parâmetros adotados pelo juízo em casos análogos. 
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, ou seja, mitigar o sofrimento da vítima e inibir a reiteração da conduta lesiva, arbitro a indenização pelo dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais). 
A verba honorária advocatícia não é dano material e seu arbitramento tem critério legal (CPC, art.20, § 3º). 
O autor fez pedido subsidiário de arbitramento do valor da indenização, de forma que, arrimado na súmula 326 do STJ, não há sucumbência recíproca. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde 11/05/2012, data da manutenção da inscrição indevida (fls. 25), e correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, nos termos das súmulas 54 e 362, ambas do STJ. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
Exaurida a cognição, determino a exclusão do nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA, oficiando-se desde já nesse sentido, pois não houve resistência a esta pretensão. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
