

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0081830-36.2010.8.26.0002 - Controle nº 1030
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rogerio Marani, RG:17.907.844, CPF: 094.789.298-28

Requerido: Hewlett-Packard Brasil LTDA
Preposto: Cinthia Soares de Padua Goes RG: 21413727-2 - CPF: 163832958-37

Requerido: Fast Shop Comercial Ltda
Preposto: Denilson Moura da Silva RG: 13007912-09 - CPF: 045846265-96
Advogado do réu: Eduardo Henrique Martins de Oliveira OAB/SP nº 286529

Data da audiência: 24/03/2011 às 15:45h

Aos 24 de março de 2011, às 15:59  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Hewlett-Packard Brasil LTDA efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.089,34 (três mil e oitenta e nova reais e trinta e quatro centavos) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 20 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a) (CPF nº 094.789.298-28), Banco Real , Agência nº 0978 (Nova Faria Lima) , conta nº 0008834-6. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Neste ato, o autor entrega a posse do aparelho NB CORE2DUO 4G/160G/DVDRW/14.1 à ré Hewlett-Packard Brasil LTDA  que retirará até o dia 03/junho/2011 , no endereço Luisiania 452 (casa) CEP: 04560-021 São Paulo / SP, fone (11) 3846-5635 com o portador.
5.Em relação ao (a) requerido (a) Fast Shop Comercial Ltda , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8.A(o/s) ré(u/s) Hewlett-Packard Brasil LTDA junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais. 
9.A(o/s) ré(u/s) Fast Shop Comercial Ltda junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Ivan Felipe Rossetti
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):Hewlett-Packard Brasil LTDA 

Ré(u):Fast Shop Comercial LtdaAdv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Fast Shop Comercial Ltda. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 24 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
