

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0081165-20.2010.8.26.0002 - Controle nº 10840
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gustavo França Silva, RG:101585628 IFP RJ, CPF: 07165733779

Requerente: Renato Ribeiro Carneiro, RG: 526637687 CPF: 10212745778


Requerido: Delta Air Linea Inc
Preposto: Carolina Pinheiro de Azevedo  RG: 4772278  PA - CPF: 96515830297
Advogado do réu: Roberta Fagundes Leal Andreoli  OAB/SP nº250704 

Data da audiência: 21/03/2011 às 15:45h

Aos 21 de março de 2011, às 15:42 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento aos autores  da quantia de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) para cada um, em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 11 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária dos autores , GUSTAVO  CPF nº 07165733779 , Banco Bradesco  , Agência nº 0764-1 , conta nº 0521-5, RENATO CPF: 10212745778, Banco Citibanck, Agencia 0057, Conta nº 22651934 . Os comprovantes de depósito servirão como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.  A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Alessandra Lana
(conciliador)

Autor(a):

Autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 









TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 21 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
