

SENTENÇA

Processo nº:0081876-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Armando Vasconcellos Salem e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ARMANDO VASCONCELOS SALEM e SALETE SALEM ajuizaram a presente ação declaratória de cláusulas contratuais c.c. indenização por danos materiais e morais contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. alegando, em síntese, que têm contrato com a ré desde 2002 e desde abril de 2011, quando a coautora Salete completou 60 anos, foi imposto aumento próximo a 162%, de forma abusiva e incompatível com a condição dos autores. Ainda, pretenderam carta de exclusão de seus filhos do quadro de dependentes, pois se casaram, mas tiveram o pedido indeferido porque o contrato somente admitiria a exclusão em caso de falecimento. Afirmam abusivas as cláusulas, requerendo a procedência da ação para que sejam limitados os reajustes ao valor estabelecido pela ANS, restituídos em dobro os valores pagos a mais além de indenização por danos morais e exclusão dos filhos do contrato. Juntaram documentos.
Deferida a liminar, nos termos da cláusula 99/101, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega que o reajuste aplicado possui expressa previsão contratual, ato jurídico perfeito que deve prevalecer. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos são parcialmente procedente.
Com efeito, de se notar que tanto os contratos de plano de saúde (atendimento dos contratantes por médicos e hospitais conveniados), quanto os contratos de seguro saúde propriamente ditos (reembolso de despesas com liberdade de escolha pelo segurado do prestador de serviços) ? e muitas vezes ambos são conjugados - têm em sua essência a aleatoriedade, ?... porquanto o ganho ou a perda dos pactuantes depende de circunstâncias futuras e incertas? (Arnaldo Rizzardo, in Contratos, 6ª ed., 2006, Forense, p. 894).
É natural e lógico, sob esta perspectiva, que como em qualquer contrato com o viés da aleatoriedade tão acentuado como nos contratos objeto desta ação, a contraprestação paga pelo segurado (chamada prêmio) seja atrelada aos riscos assumidos pela prestadora.
Nos planos de assistência à saúde e seguros-saúde, cumpre acentuar (e o faço pois as vezes é necessário enfatizar mesmo o que parece óbvio), um dos critérios para o dimensionamento dos riscos, talvez o mais palpável, é sem dúvida a faixa etária dos segurados.
Nesse diapasão, viável a subdivisão dos segurados em diferentes faixas etárias para fins de cobrança do prêmio, tanto que tal possibilidade vem expressamente consignada na legislação específica que rege a matéria, qual seja, a Lei nº 9.656/98, que em seu art. 15, caput, dispõe:
Art. 15. É facultada a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros de que trata esta Lei em razão da idade do consumidor, desde que sejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme critérios e parâmetros gerais fixados pelo CNSP. (Vide Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
A exceção contida no parágrafo único do referido dispositivo, e no parágrafo 3º do art. 15 da Lei nº 10.741/03, que adiante serão analisados, somente confirma tal possibilidade, ressalvada em casos excepcionais. A questão, ademais, foi regulamentada administrativamente pelo CONSU, nos termos da Resolução nº 06/98, que determinou o máximo de sete faixas etárias, nada tendo de ilegal e discriminatório tal expediente, desde que estejam claras nos contratos as estipulações nesse sentido.
A celeuma que passou circundar a matéria decorreu muito mais dos abusos perpetrados pelas empresas prestadoras deste tipo de serviço, que passaram a convenientemente excluir as pessoas com idade avançada de suas carteiras de clientes, impondo-lhes aumentos proibitivos em razão da idade e com isso inviabilizando a continuidade dos contratos exatamente quando mais precisavam.
Tal prática era e em alguns casos ainda é notória, e desatende o viés social inerente aos contratos de seguro/plano de saúde.
Muito conveniente ter uma carteira de clientes formada somente por pessoas que, pela idade, como regra, necessitam substancialmente menos dos serviços prestados pelas operadoras de planos/seguros de saúde; lucro certo, ante o risco mínimo.
A propósito do tema observa Heloísa Carpena Vieira de Mello que ?a cláusula que permite a majoração do prêmio, por mudança de faixa etária, sem contemplação do tempo decorrido desde a celebração do contrato, atenta contra a dignidade da pessoa humana, conduzindo à nulidade da disposição. No momento em que o segurado se encontra mais vulnerável e necessitado de assistência, os vultosos acréscimos das mensalidades impedem na prática a manutenção do contrato, desatendendo à legítima expectativa do contratante?. 
A alegação corriqueira de que o ?mutualismo? deve nortear a relação contratual estabelecida nos casos como o dos autos não convence, não porque equivocada em sua definição, mas porque o sistema mostrou nítido desequilíbrio, pendendo a desproporção para o lado mais fraco, o lado dos idosos, que corriqueiramente tinham suas justas expectativas frustradas após anos de pagamentos inutilizados, o que não se apraz com os princípios da função social e da boa-fé objetiva que deve nortear os contratos, notadamente pela matéria envolvida.
Como observa José Lopes de Oliveira, citado por José Geraldo Brito Filomeno (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed., Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2005, p. 25), que ?... é freqüentemente sob o império da necessidade que o indivíduo contrata; daí ceder facilmente ante a pressão das circunstâncias; premido pelas dificuldades do momento, o economicamente mais fraco cede sempre às exigências do economicamente mais forte; e transforma em tirania a liberdade, que será de um só dos contratantes; tanto se abusou dessa liberdade durante o liberalismo econômico, que não tardou a reação, criando-se normas tendentes a limitá-las; e, assim, surgiu um sistema de leis e garantias visando a impedir a exploração do mais fraco.? 
Foi então diante dos abusos cometidos pelas próprias seguradoras, entre as quais a ora requerida, que foram implementadas alterações legislativas para resguardar o interesse dos idosos, inequivocamente tolhidos pelo descaso com que vinham sendo tratados. Assim é que o parágrafo único do art. 15, da Lei nº 9656/98, acima transcrito, bem como o art. 35-E, I, do mesmo diploma legal, e o art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03, estipulam, respectivamente:
Art. 15...
Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, se já participarem do mesmo plano ou seguro, ou sucessor, há mais de dez anos. (Vide Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
"Art.35-E.A partir de 5 de junho de 1998, fica estabelecido para os contratos celebrados anteriormente à data de vigência desta Lei que: (Vigência)
I-qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de sessenta anos de idade estará sujeita à autorização prévia da ANS;
Art. 15... (Lei nº 10.741/03).
 § 3o É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
O problema que surge, então, é de direito intertemporal, implicando saber qual a legislação aplicável aos contratos cujos efeitos, no mais das vezes, se protraem no tempo, alcançando diversas legislações.
A blindagem constitucional ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada (CR/88, art. 5º, XXXVI) constitui um dos pilares de sustentação do estado de direito, e por mais leve que seja a ranhura que neles se venha a admitir isso significará transigir com a higidez do estado democrático de direito.
Como costuma dizer o Ministro do STF Marco Aurélio Mello, a meu ver com propriedade, pagamos um preço por vivermos em uma democracia, e este preço é módico: o respeito às leis e, sobretudo, à Constituição da República.
E foi seguindo esta trilha que o Excelso Supremo Tribunal Federal, intérprete máximo da Constituição da República e, por conseguinte, órgão último a assentar o alcance do seu art. 5º, XXXVI, quando do julgamento da ADIn 493-0/DF, em voto condutor do então Ministro Moreira Alves, asseverou que ?se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. O disposto no art. 5º, XXXVI, da CF se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de Direito Público e lei de Direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. Precedentes do STF. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido? (JSTF-Lex 168/70).  
A distinção entre efeito retroativo e efeito imediato proposta por Rubens Limongi França em seu clássico A irretroatividade das Leis e o Direito Adquirido (5ª ed., Saraiva, 1998), no sentido de que a lei nova poderia ser aplicada aos facta pendentia, sem implicar retroatividade, foi considerada pelo Supremo e por grande parte da doutrina pátria como retroatividade mínima, ofensiva, pois, ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada. 
Na linha do estabelecido pelo STF, Antonio Jeová dos Santos (in Direito Intertemporal e o novo Código Civil: Aplicações da Lei 10.406/2002, 2ª edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, p. 78) observa que ?a aplicação da lei nova aos facta pendentia, ou seja, aos efeitos das situações jurídicas constituídas no regime da lei antiga, configura, sem dúvida, retroatividade, embora atenuada em relação à hipótese de aplicação da lei aos efeitos já consumados na vigência da lei anterior?.
A questão, então, relativamente aos segurados com idade superior a sessenta anos, como é o caso da autora, deve ser equacionada da forma seguinte:
a) Contratos anteriores ao Código de Defesa do Consumidor: prevalecem as disposições contratuais, admitindo-se os reajustes em decorrência da modificação da faixa etária, desde que previstos no contrato e devidamente especificados (pois do contrário não haveria requisito essencial para a formação de qualquer contrato, o consentimento).
b) Contratos posteriores ao Código de Defesa do Consumidor e anteriores à Lei nº 9656/98: a cláusula que prevê a variação do valor do prêmio de acordo com a faixa etária é válida, ainda para os maiores de sessenta anos, observando-se que em virtude da liminar concedida em 21/08/2003 na ADIn nº1931-8/DF inviável a aplicação da Lei nº 9656/98 aos contratos celebrados anteriormente ou mesmo a imposição pela ANS das regulamentações administrativas que baixou.
Eventual ilegalidade, nestes casos, não se refere à variação de prêmios segundo as diversas faixas etárias, mas, isto sim, a eventuais abusos perpetrados pelas prestadoras de serviço quando da implementação destes reajustes.
Este, aliás, foi o entendimento assentado quando do julgamento da apelação interposta contra a sentença que julgou improcedente ação coletiva ajuizada pelo IDEC, questionando tema idêntico, veja-se:
?Ação coletiva. Seguro saúde. IDEC. Ação objetivando o reconhecimento de ilegalidade e abusividade em cláusulas contratuais que tratam do aumento da prestação com base na faixa etária do segurado. Inexistência porque o fato decorre da própria natureza do contrato de seguro e do maior risco que se assume num determinado momento em que o uso é mais freqüente. Considerações. Abusividade poderia haver no percentual de aumento praticado pela mudança da faixa etária, ainda que, como no caso, autorizado pela ANS...? (Ap. nº 272.331-4/5, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, J. 30/06/05).
c) Contratos posteriores à Lei nº 9656/98 e anteriores à Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso):
c1) Participantes do mesmo plano ou seguro há menos de dez anos: Aplica-se a regra prevista no caput do dispositivo legal supra referido, e os reajustes por mudança de faixa etária somente poderão ocorrer caso expressamente previstos no contrato, bem como os respectivos reajustes, aqui limitados à Resolução nº 06, do CONSU, que limita a possível subdivisão a 7 faixas etárias distintas e estabelece que a última faixa etária não poderá ter valor superior a seis vezes o valor da primeira.
c2) Participantes do mesmo plano ou seguro há mais de dez anos: Para todos os segurados que tenham mais de dez anos de participação no mesmo plano ou seguro é vedada a alteração do prêmio em virtude da modificação de faixa etária, a partir dos sessenta anos (Lei nº 9656/98, art. 15, parágrafo único).
d) Contratos posteriores à Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso):
Aqui a vedação é expressa, não admitindo interpretações ou incompreensões bastando que se leia o disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, assim versado:
§ 3o É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
O que vedou a legislação protetiva foi a inserção de faixas etárias diversas para os segurados com idade superior a sessenta anos, restando a matéria disciplinada pelas Resoluções nºs 63 e 64 da ANS, estabelecendo a primeira dez faixas etárias, abrangendo a última os contratante com 59 anos ou mais.
Ao aumentar o número de faixas de subdivisão etária a Agência Reguladora a um só tempo assegurou o cumprimento do Estatuto do Idoso e diluiu os reajustes, na exata medida em que, no art. 3º da dita resolução, foi repetida a regra anteriormente vigente de que o valor fixado para a última faixa etária não pode ser superior a seis vezes o valor da primeira (inciso I), e ?a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.?
No caso dos autos, os autores firmaram contrato com a requerida em 2002, e isto é incontroverso nos autos. Aplicam-se, pois, as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 (itens ?b? e ?c1? supra). 
A coatora completou sessenta anos em 28/03/2011 e pela última prestação vencida antes de completar 60 anos de idade pagou R$ 675,70.
Já na prestação vencida em abril de 2011, vítima do reajuste previsto na cláusula 18.3, alínea ?e?, do contrato no percentual de 164,91%, passou a pagar R$ 1.770,20. 
Como afirmei ao conceder a antecipação parcial dos efeitos da tutela, em decisão não recorrida pela requerida, ?O reajuste de 164,91% previsto na alínea ?e? da cláusula 18.3 do contrato de adesão firmada entre as partes (embora tenha a ré implementado 'somente' 162%) é, para dizer o mínimo, objetivamente proibitivo à manutenção do plano pela autora, e se analisado sob a ótica elementar do art. 51, IV, do CDC, soa até desrespeitoso ao próprio Estado Democrático de Direito.?  
Como preconiza o Código de Defesa do Consumidor, que incide concomitantemente à Lei nº 9.656/98:
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
O conhecimento pelo segurado aderente quando da contratação desta ou daquela cláusula não afasta eventual ilegalidade decorrente da abusividade ou desvantagem exagerada a ele imposta quando da adesão ao formulário padronizado, pois a nulidade, total ou parcial, presente tais vícios, dar-se-á ex vi legis.
Nesse esquadro, tomando por base o maior dos reajustes previstos no documento de fls. 78 e a razoabilidade, sem considerar, evidentemente, o estapafúrdio percentual de 164,91%, constante da alínea ?e?, de rigor a readequação do reajuste do valor pago pela autora ao limite de 40% tal como estipulado na liminar.
Assim, o valor R$ 675,70 poderá ser acrescido de 40% em virtude da mudança de faixa etária da coautora, a partir de quando completou 60 anos, fixando-se a contraprestação a ser paga, então, sem prejuízo dos reajustes anuais e regulares, por índices divulgados pela ANS que já se sucederam, em R$ 945,98, vedado qualquer outro reajuste em função da faixa etária.
Por fim, descabido o pedido de restituição de valores pagos a maior, pois somente com a decisão que antecipou os efeitos da tutela, agora confirmada, houve a consideração da abusividade dos valores praticados pela requerida com base no contrato em vigor.
Doutra parte, não vislumbro a ocorrência de danos morais quaisquer. Com efeito, nada há que possa levar ao acolhimento da alegação de que tenham os autores efetivamente sofrido o abalo moral alardeado na inicial por conta pura e exclusivamente do tumulto na relação contratual entabulada com a requerida, decorrendo a celeuma de interpretação contratual.
Não houve mero indício de abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável, sobretudo porque o tratamento necessário foi efetivamente prestado.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
No caso dos autos, repito, a postura da ré felizmente não acarretou danos morais. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.
Por fim, evidentemente não cabe à requerida resistir, tergiversar, imaginar que poderia por óbice à exclusão de beneficiários dos autores cuja exclusão requereram com base no fato de não serem mais seus dependentes.
A ?escravidão? contratual, o vínculo vitalício, é incompatível com a ordem jurídica instaurada num Estado Democrático de Direito, notadamente nas relações de consumo, costuradas em Estatuto protetivo e que garante ao consumidor a insubmissão a regras estultas e dignas dos mais odiosos tempos da sujeição pela força, o mais forte subjugando o mais fraco.
No Estado Democrático de Direito somente a lei, legitimamente parida, obriga a quem quer que seja, e a manutenção dos contratos depende do encontro de vontades, não da imposição do mais forte, que força, aliás, não tem.
É de rigor a exclusão dos dependentes André e Vanessa portanto, tão só porque assim querem os autores, não resistindo a cláusula quarta do famigerado contrato de adesão a um simples peteleco. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para, confirmando a parte a antecipação de tutela concedida e nos termos da fundamentação supra, fixar a contraprestação devida pela autora em razão do contrato firmado com a requerida, a partir de quando esta completou 60 anos e sem prejuízo dos reajustes anuais e regulares, por índices divulgados pela ANS que já se sucederam  em R$ R$ 945,98, vedado qualquer outro reajuste em função da faixa etária. 
Ainda, determino a exclusão dos dependentes André e Vanessa, confirmando também neste aspecto a liminar. 
Determino a requerida a emissão de boletos de pagamento nos estritos termos constantes desta sentença, no prazo de quinze dias, viabilizando o regular pagamento pelos autores, sob pena de multa diária de R$ 500,00, observando-se que eventual recurso de apelação interposto contra esta sentença não tem efeito suspensivo, nos termos do art. 520, VII, do Código de Processo Civil. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
Havendo depósitos nos autos o levantamento pela ré fica deferido.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
