

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0081973-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Leandro de Andrade Carvalho
Requerido:Banco do Brasil



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.




LEANDRO DE ANDRADE CARVALHO ajuizou a ação reparação e indenização por danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S/A, na qual informa a realização de saques, no mês de abril de 2012, em sua conta poupança nº 010.005115-4, Agência 4309-5, totalizando o montante de R$ 9.400,00, além da quantia de R$ 15,30 referente às tarifas de saques no valor unitário de R$ 1,70, juros e IOF na importância de R$ 993,16, debitas em sua conta poupança. O autor não reconhece as transações bancárias. Lavrou Boletim de Ocorrência nº 2711/2012 junto ao 101º Distrito Policial. 

As tentativas extrajudiciais para solução do problema foram infrutíferas. Alega culpa e negligência do banco requerido. Requer a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes no tocante aos saques descritos na inicial, a indenização a título de dano moral e a indenização do dano material no valor de R$ 10.408,46. Juntou documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às folhas 34.

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado, contudo, não apresentou contestação, conforme certificado às folhas 39 e, tão pouco, compareceu na audiência de conciliação, a qual restou prejudicada.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pelo autor, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade do réu, que não apresentou defesa tempestivamente na audiência, bem como, não indenizou a parte autora.

A legitimidade passiva da Instituição Financeira decorre da guarda dos valores relativos, não somente em conta bancária, mas ao vínculo contratual existente.

O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pelo autor em razão dos saques não reconhecidos pelo titular da conta.

A petição inicial não apresenta vício de libelo, sendo possível a formulação da ampla defesa, pois a causa de pedir é correlata ao pedido.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos à responsabilidade objetiva, de sorte que, a guarda do dinheiro ou saques não efetuados pela parte legítima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

No feito, há noticia sobre a ocorrência de saques de valores, através da utilização do cartão eletrônico, cuja autoria, o requerente não ratifica.

Não há controvérsia quanto aos fatos e a fraude noticiada pelo autor.

De qualquer forma, compete à instituição financeira, já que coloca à disposição do consumidor, caixa eletrônico e serviços realizados através da internet, providenciar o necessário para que ele utilize com segurança, sem que o mecanismo esteja sujeito às fraudes, sem que outros correntistas e terceiros tenham acesso à conta que envolve o uso de senha secreta e sem o risco de seus dados pessoais e bancários sejam capturados por estranhos.

Sem ato de vontade válido, as transações bancárias realizadas não podem ser confirmadas mediante o uso do cartão em fraude.

A par dessas informações, consistente em verdadeira prestação de contas, seria possível a admissão da alegação da defesa na fase extrajudicial, nos termos de folhas 25 e 26.

Não pode, o Banco, simplesmente sustentar o uso indevido da senha ou culpa de terceiro.

Ementa: Apelação Indenização por danos materiais e morais Realização de empréstimos e saques indevidos em conta corrente Clonagem de cartão eletrônico de acesso à conta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súmula 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que os saques se deram por culpa da parte autora - Exegese do art. 927 do CC Teoria do risco profissional Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento Apontamento indevido no cadastro de devedores inadimplentes Falha do banco evidenciada Responsabilidade objetiva Dano moral presumido configurado Alegações de montante indenizatório a título de dano moral, fixado em R$ 9.300,00, inadequado Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório Valor majorado para R$ 15.000,00 Honorários advocatícios Fixação em padrões moderados, considerados a extensão dos trabalhos e complexidade da matéria Princípio da razoabilidade Valor mantido Recurso da instituição financeira ré improvido Recurso adesivo do autor parcialmente provido. Apelação 0217519-20.2008.8.26.0100; Relator(a): Miguel Petroni Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/03/2012; Data de registro: 09/04/2012; Outros números: 2175192020088260100. 

Mas não é só, deveria, também, a Instituição Financeira demonstrar através de laudos, a segurança do sistema operacional de forma a tornar inviável a prática de qualquer erro ou fraude.

A notícia nos autos, infelizmente, não comum, integra o risco da atividade profissional do requerido. 

Os valores retirados da conta poupança devem ser restituídos na forma simples ao requerente, acrescido dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP. 

É certo que o autor foi submetido a situação vexatória e a dificuldades financeiras pela indisponibilidade de recursos em sua conta bancária decorrente de cobrança injusta de tarifas, juros e, principalmente, dos saques não reconhecidos. 

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, "a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Há que se considerar a conduta do réu, que nada fez para minimizar os prejuízos do autor. Pelo contrário, imputou a ele a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

O entendimento acima, também conta com o respaldo da jurisprudência:

Ementa: RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido. Processo REsp 835531 / MG, RECURSO ESPECIAL 2006/0094656-5;Ministro SIDNEI BENETI (1137); T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 07/02/2008; DJ 27.02.2008 p. 191.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das consequências do ato, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento da indenização do dano material demonstrado às folhas 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, acrescidos de correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês a partir de cada desconto na conta poupança nº 010.005115-4, Agência 4309-5, de titularidade do autor, bem como, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ.

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 10% sobre o valor do débito apurado.

PRI.

São Paulo, 01de agosto de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/08/2013 (publ.69). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 217,81.

São Paulo, 1 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
