

SENTENÇA

Processo nº:0081448-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Selma Ramos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.

 MARIA SELMA RAMOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de revisão de cláusula contratual c/c reparação de danos morais e materiais contra CONSTRUTORA TENDA S/A, também qualificada, alegando, em suma, que adquiriu da requerida o imóvel descrito na inicial, não tendo sido observada a data de entrega do mesmo. É nula a cláusula de tolerância para a entrega do imóvel. Para restabelecimento do equilíbrio contratual, a penalidade para não entrega do imóvel deve ser igual para as partes. Deve a requerida ser condenada no pagamento de lucros cessantes, consistentes no valor de locação do imóvel durante o período de atraso (fl.12, primeiro parágrafo).Deve ser declarada a nulidade do termo de acordo firmado entre as partes, em virtude da coação. A autora foi obrigada a efetuar mais pagamentos no financiamento obtido junto à CEF, em virtude do atraso. Deve a requerida ser condenada na obrigação de fazer consistente na apresentação dos documentos descritos na inicial, sob pena de multa diária. A obra foi entregue com defeitos, os quais deverão ser indenizados à autora, sendo cabível também indenização pelas despesas com honorários advocatícios contratuais e danos morais sofridos.
 Pugna pelo julgamento de procedência, para que seja declarada a nulidade da cláusula nona do contrato, que se refere ao prazo suplementar para entrega do imóvel, revisando-se a cláusula 9ª, §§ 3º e 4º para que seja restabelecida a equidade do contrato, majorando-se a pena convencional para o atraso da requerida para o mesmo valor previsto para a inadimplência da requerente, condenando-se a requerida no pagamento das diferenças de valores descritas na inicial, declarando-se nulo o acordo firmado entre as partes em 6/6/2012, condenando-se a requerida a reparar o dano consistente nas parcelas pagas à CEF a título de período de construção de 30 de maio de 2011 até a data da entrega dos documentos elencados na cláusula 5ª, § 1º, do contrato firmado junto a CEF, condenando-se a requerida na obrigação de fazer consistente na comprovação de entrega dos documentos elencados na cláusula 5ª, § 1º, do contrato firmado junto a CEF, sob pena de multa, bem como na reparação dos danos decorrentes da não observância do memorial descritivo, pela não instalação do deck da piscina e pelos  vícios apresentados na unidade da parte autora (troca da pia da cozinha), além do valor referente aos honorários advocatícios contratuais e indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram documentos (fls.23/59).
 Determinada a emenda à inicial (fls.60).
 A inicial foi emendada (fls.63/64), recebida a fl.88 a fim de se deferir os benefícios da gratuidade da Justiça à autora, como nova determinação de emenda.
A inicial foi emendada (fls.100/102), recebida a fl.103.
 Citada, a ré ofereceu contestação (fls.112/154). No mérito, aduz em síntese que o atraso decorreu de caso fortuito e força maior, não havendo responsabilidade de sua parte.Não tem ingerência na relação jurídica estabelecida entre a autora e a CEF. Impugna os demais pedidos. Pugna pela improcedência dos pedidos. Junta documentos. 
 Réplica a fls.177/201.
 As partes especificaram provas a fls.205/205v e 210.
É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Entendo não ser o caso de se designar audiência de conciliação, tendo em vista a extensa contestação oferecida, que indica a elevada probabilidade de inexistência de acordo entre as partes. Tendo em vista que as circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a conciliação (art.331, par.3º do  CPC), bem como a matéria versada no feito, entendo ser desnecessária a designação de audiência de conciliação (que apenas atrasaria a decisão da lide de forma desnecessária), a qual inclusive poderá ser realizada diretamente entre as partes.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
  No mérito, a parte autora comprova que firmou instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial (fls.35/65 e 107/111 e demais documentos acostados aos autos).
 A data prevista para a entrega da unidade era 30/3/2011 (fl.108, último parágrafo), sendo que havia previsão no contrato de prazo de tolerância de 180 dias para entrega (fl.40, cláusula 9ª, § 1º). 
  Logo, o imóvel deveria ser entregue em 30 de setembro de 2011, já computado o atraso de seis meses previsto no contrato. Não há que se falar e prorrogação do prazo de entrega em virtude de trâmites burocráticos (obtenção de habite-se e outros), ou eventuais ações propostas por terceiros, problemas meteorológicos e outros, cláusula esta que não foi corretamente informada a requerente, não obrigando a mesma, nos termos do art.46 do CDC.
 Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. 
 O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela parte autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 
 Neste sentido: 
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 

 Improcede, pois, pedido de declaração de nulidade da cláusula nona do contrato, que se refere ao prazo suplementar para entrega do imóvel.
 Mesmo com o prazo de tolerância, as chaves da unidade somente foram entregues em 6/6/2012 (fls.133/136).
Pouco importa que as obras tenham sido concluídas dentro do prazo de tolerância, bem como que o habite-se tenha sido expedido em tempo hábil, eis que a parte autora só pode ter a posse do imóvel com a entrega das chaves.
 As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. Assim, as requeridas tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora com o atraso.
 Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do fornecedor, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
 Ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos emergentes, além de lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor. Cito os seguintes precedentes:

?APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? JUSTIFICATIVA ? EXCESSO DE CHUVAS ? CASO FORTUITO INEXISTENTE ? 1- A ocorrência de chuvas, por sua previsibilidade, e a a alegada inadimplência de outros compradores não justificam o atraso na conclusão da obra. 2- O adquirente tem o direito de ser indenizado pela privação do uso do imóvel que não lhe foi entregue no prazo contratado?. (TJDFT ? AC 20060110827163 ? (605037) ? Rel. Des. Fernando Habibe ? DJe 31.07.2012 ? p. 119)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE VALORES ? OBRA ? ATRASO NA ENTREGA ? PRAZO DE TOLERÂNCIA EXTRAPOLADO ? INADIMPLEMENTO DA CONSTRUTORA ? FATORES ALEGADOS ? RISCO DO NEGÓCIO ? PRECEDENTES ? DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS SEM RETENÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? 1- Sendo prima facie patente o atraso na entrega da obra, legítima se afigura a atitude dos agravados de glosar o pagamento das parcelas mensais após o escoamento do prazo de tolerância previsto contratualmente. O inadimplemento, pois, há de ser imputado à construtora agravante; Jamais aos compromitentes comprovados, aqui agravados. 2)Os fatores que se inserem no próprio risco do negócio - Como as greves no sistema de transporte, as fortes chuvas que ocorreram no Estado, a falta de mão-de-obra especializada e de equipamentos especiais para a construção, e a crise nos sistema econômico-financeiro não justificam o atraso na obra, notadamente para além do prazo de tolerância já previsto em contrato, ainda mais quando perfeitamnete previsíveis por um empresário diligente. 3- Em situação tais, tem proclamado o Superior Tribunal de Justiça que o atraso na entrega da obra implica inadimplemento da construtora, sobrevindo dever de restituição integral dos valores pagos, sem qualquer retenção, o que infirma a possibilidade de abater quantia paga, v.g., a corretor ou mesmo a incidência de multa no importe de 20% (vinte por cento) pretendido pela construtora agravante. Recurso improvido?. (TJES ? AI 0023695-92.2012.8.08.0024 ? Relª Desª Eliana Junqueira Munhos Ferreira ? DJe 05.09.2012 ? p. 52)

 À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela parte autora.
 Algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos. Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento da parte autora, a mora da ré há de se contar a partir de 1º de outubro de 2011 (já que o último dia do prazo para entrega era 30 de setembro de 2011).
 Levando-se em conta o pedido de fl.12, primeiro parágrafo, não se pode olvidar que desde a referida data a parte autora deveria estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado em 0,5% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 92.000,00 ? fl. 108), considerando que o percentual mais aceito entre os especialistas em locação é o que oscila entre 0,5% e 0,7% do valor do imóvel, sendo devido o aluguel até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora, em 6/6/2012 (fls.133/136).

 Deve, pois, a requerida ser condenada no pagamento dos valores referentes ao equivalente da locação do imóvel, no período compreendido entre 1/10/2011 a 6/6/2012. Além disso, a ré também deve ser responsabilizada na reparação do dano consistente nas parcelas pagas pela autora à CEF a título de período de construção, no período compreendido entre 1/10/2011 até a data da entrega dos documentos elencados na cláusula 5ª, § 1º, do contrato firmado junto a CEF, condenando-se a requerida na obrigação de fazer consistente na comprovação de entrega dos documentos elencados na cláusula 5ª, § 1º, do contrato firmado junto a CEF, no prazo de 30 dias contado do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, bem como na reparação dos danos decorrentes da não observância do memorial descritivo, pela não instalação do deck da piscina e pelos  vícios apresentados na unidade da parte autora (troca da pia da cozinha), além do valor referente aos honorários advocatícios contratuais. Isto porque a requerida participou do contrato de financiamento do imóvel celebrado entre a autora e a CEF, na qualidade de interveniente (fls.66/97), devendo arcar com todos os prejuízos decorrentes do atraso da entrega do imóvel somente a ela imputável, dentre eles a majoração do valor do financiamento suportado pela requerente em decorrência direta do atraso da entrega da obra, nos termos do contrato de fls.66/97; a ré inclusive deve comprovar a entrega da documentação mencionada na cláusula 5ª, § 1º, do contrato firmado junto a CEF, para que haja a entrega da última parcela para construção do empreendimento. Além disso, os documentos de fls.167/172, aliados à inversão do ônus da prova aplicável ao caso (art.6º, VIII, do CDC), comprovam as despesas suportadas pela autora em virtude da não observância do memorial descritivo, pela não instalação do deck da piscina e pelos  vícios apresentados na unidade da parte autora (troca da pia da cozinha), além do valor referente aos honorários advocatícios contratuais para ingresso da presente ação, valores estes de responsabilidade exclusiva da requerida. Todos estes valores deverão ser expostos em planilha a ser apresentada pelo exequente, na fase de execução, nos termos do art.475-B, do CPC.
 Descabida a repetição em dobro das quantias mencionadas supra, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par. único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.

 Improcede,  contudo, o pedido de revisão  da cláusula 9ª, §§ 3º e 4º para que seja restabelecida a equidade do contrato, majorando-se a pena convencional para o atraso da requerida para o mesmo valor previsto para a inadimplência da requerente, condenando-se a requerida no pagamento das diferenças de valores descritas na inicial. Isto porque não há quebra da equidade do contrato na estipulação de penalidades diversas para o atraso do comprador e da vendedora, vez que as hipóteses de incidência das penalidades também são diversas, com consequências diversas. Lógico, pois, que se estabeleçam valores diversos de multa para as hipóteses diversas de inadimplemento.
 Procede o pedido de declaração de nulidade do acordo firmado entre as partes em 6/6/2012 (fl.137), porque a alegação de ocorrência de coação para a celebração do mesmo  não foi impugnada pela ré em sua contestação, restando o fato incontroverso, nos termos do art.334, III, do CPC e aplicando-se a presunção de veracidade constante no art.302,  do CPC. 

 Não há que se falar em cumulação de condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes além de multa por descumprimento do contrato, prevista em contrato. Isto porque haveria inaceitável bis in idem, ao se fixar reparação por lucros cessantes de forma cumulada com cláusula penal, que também tem por função a reparação dos mesmos danos decorrentes do atraso. 
 Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pela parte autora.  
  É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a R$ 5.000,00, para cada autor montante suficiente para fins de cumprimento do binômio reparação/sanção.
 Cito os seguintes precedentes:

?Apelação. Dano moral pelo atraso na entrega da casa própria. Cabimento. Jurisprudência a respeito, do STJ e deste Tribunal de Justiça. A atraso por tempo dilargado na entrega da casa própria não se constitui em mero aborrecimento, circunstância do dia a dia. Indenização que se deve deferir ao consumidor. Apelação da construtora que se provê em parte, todavia, para diminuição do valor da indenização fixada em primeiro grau de jurisdição?. (Apelação nº 0161363- 12.2008.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CESAR CIAMPOLINI, DJ 5 de fevereiro de 2013)

?APELAÇÃO CÍVEL ? TEORIA DO CDC ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? EXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ? DANO MORAL E MATERIAL ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- o código de defesa do consumidor, como regra, adotou a responsabilidade objetiva, dispensando a comprovação da culpa para atribuir ao fornecedor ou prestador de serviços a responsabilidade pelo dano. 2- basta a demonstração da existência de nexo causal entre o dano experimentado pelo consumidor e o vício ou defeito no serviço ou produto para que esteja caracterizada a responsabilidade. 3- para essa teoria (ADOTADA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR) quem cria um risco deve responder por suas consequências independente do fato culposo, eis que o que interessa é somente o dano para que surja o dever de reparação. 4- não há como negar a ocorrência de dano material e moral, assim como o nexo causal, eis que está nítido que a situação narrada nos autos gerou danos inestimáveis ao apelado, que merecem ser reparados. 5- vislumbra-se que o dano tanto moral como material decorreu efetivamente do atraso na entrega da obra, eis que a partir de então o apelado passou a sofrer os dissabores decorrentes de tal ato. 6- o juízo de primeiro grau definiu bem o quantum indenizatório, eis utilizou parâmetro razoável de fixação, analisando todas as circunstâncias e fatores que levaram a sua ocorrência, além da extensão do dano. 7- recurso conhecido e improvido?. (TJPA ? AC 20123002919-7 ? (107287) ? Belém ? 3ª C.Cív.Isol. ? Rel. Des. Jose Maria Teixeira do Rosario ? DJe 04.05.2012 ? p. 130)
 
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC, para o fim de condenar a ré à pagar à parte autora no pagamento dos valores referentes aos lucros cessantes referentes à não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal fixado em 0,5% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 92.000,00 ? fl. 108), sendo devido o aluguel desde a ocorrência da mora da ré, no período compreendido entre 1/10/2011 a 6/6/2012, bem como na repetição das parcelas pagas pela autora à CEF a título de período de construção, no período compreendido entre 1/10/2011 até a data da entrega dos documentos elencados na cláusula 5ª, § 1º, do contrato firmado junto a CEF, condenando-se também a requerida na obrigação de fazer consistente na comprovação de entrega dos documentos elencados na cláusula 5ª, § 1º, do contrato firmado junto a CEF, no prazo de 30 dias contado do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, bem como na reparação dos danos decorrentes da não observância do memorial descritivo, pela não instalação do deck da piscina e pelos  vícios apresentados na unidade da parte autora (troca da pia da cozinha), além do valor referente aos honorários advocatícios contratuais, sendo que todos estes valores serão corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, a serem especificados pelo exequente por ocasião da execução, nos termos do art.475-B do CPC. Declaro a nulidade do acordo firmado entre as partes em 6/6/2012. Condeno também a requerida, no pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 
Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para as rés e 30% para a parte autora, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação, observados os termos do art.12 da Lei nº 1.060/50, diante da gratuidade concedida à autora.
 P.R.I.C.




São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
