

SENTENÇA

Processo nº:0081601-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo de Lorenzo
Requerido:Caio César Bianchi Noto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os embargos devem ser rejeitados.
Com efeito, não há nulidade na penhora havida.
Por primeiro porque o executado, como bem observado pelo exeqüente, não comprovou que a conta de onde os valores foram bloqueados seja destinada, exclusivamente, para o recebimento de salários. Ao revés, os extratos juntados aos autos evidenciam utilização para diversas outras finalidades, tais como compras de diversas natureza. 
Ou seja, verifica-se que o valor depositado destina-se ao pagamento de diversas obrigações assumidas pelo requerido, não havendo justificativa, portanto, para que não sejam destinadas à obrigação decorrente do título judicial constituído nestes autos.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Execução contra devedor solvente- Bloqueio on line de valores encontrados em contas correntes- Alegação de impenhorabilidade por se tratar de natureza alimentar- Não há como considerar ?salário? os valores encontrados em contas correntes do executado, posto que o valor que lá se encontra é destinado, justamente, ao cumprimento de obrigações assumidas  pelo titular, entre as quais se encontra o cumprimento da obrigação exequenda- Agravo desprovido? (Agravo de Instrumento n. 990.10.390566-0, TJ/SP, Relator Des. Jacob Valente). 
Ademais, não se demonstrou que, com o bloqueio havido, tenha sido prejudicada a subsistência do executado.
Ainda que assim não o fosse, o requerido está há muito, ciente de sua obrigação de pagamento e não efetuou qualquer movimento tendente ao seu cumprimento. 
Observo, por relevante, que sequer apresentou proposta de acordo para parcelamento de seu débito. 
Inconteste que o artigo 649, IV, do Código de Processo Civil, tem por absolutamente impenhoráveis os vencimentos. 
Todavia, mister conciliar os interesses postos em contenda.
Se, de um lado, há que se levar em conta que o salário, ordinariamente, deve destinar-se à manutenção do devedor e sua família, também avulta o interesse público na efetividade do processo, tema tão em voga atualmente, que se revela na necessidade de ter-se um sistema processual capaz de servir de eficiente caminho à 'ordem jurídica justa' (DINAMARCO, ARAÚJO CINTRA e GRINOVER, Teoria Geral do Processo, 14ª edição, Malheiros Editores, pag. 40). 
Isso porque ao materializar o comando insculpido na sentença, o magistrado não atende somente ao interesse particular do credor, senão também ao interesse do Estado na justa composição da lide, forma de alcançar-se a pacificação social. 
Daí a assertiva de JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS BEDAQUE, no sentido de que hoje, para o processo, como instituto fundamental do direito processual, em primeiro lugar está o interesse da coletividade, já que a sua finalidade é a realização do direito e da paz social (Poderes Instrutórios do Juiz, RT, 1991, pag. 50). 
Não se olvida também que o art. 5° da Lei de Introdução ao Código Civil determina que o juiz, ao aplicar a lei, atenda aos fins sociais a que ela se destina, bem como às exigências do bem comum. 
Ao cotejar os interesses em disputa, ameniza-se a frieza da lei, evitando-se que o rigor dos preceitos se converta em atentado ao próprio direito (CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, Instituições de Direito Civil, vol. 1, 12ª edição, Forense, pag. 56). 
Nesse passo, cerro fileiras com aqueles que entendem que a penhora de até determinada quantia do valor do salário, não priva a parte dos meios necessários a sua subsistência e de seus familiares, e, de algum modo, contribui para a realização da justiça social. 
Dito de outro modo, trata-se de aplicar de forma adequada um juízo de ponderação (ou razoabilidade), princípio constitucional e critério de solução para a colidência de princípios sobrepujados. 
Confira-se a respeito recentes decisões do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no mesmo sentido: 
PENHORA ? Incidência sobre salários do agravado ? Admissibilidade ? Desconto de 1/3 dos vencimentos que não provoca incapacidade financeira que põe risco a sobrevivência ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 458.793-4/8-00 - Campinas - 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Luiz Gavião de Almeida ? 25.07.06 - V.U. ? Voto n. 11) 
PENHORA ? Incidência em conta bancária ? Bloqueio de montante aplicado em poupança (conta-salário) ? Alegação de impenhorabilidade ? Quantia constrita que não revela natureza alimentar, tendo a poupança pouca movimentação ? Afastabilidade ? Aplicação do artigo 649, IV, do Código de Processo Civil ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 1.062.458-0/0 ? São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 25.09.06 - V.U. - Voto n. 10070).
Assim, a fim de dar efetividade à tutela jurisdicional e, ainda, em atenção ao princípio da celeridade que informa este Juizado, bem como em razão da penhora de dinheiro preferir às demais, mantenho a penhora efetuada nos autos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos à execução. Decorrido prazo para eventual recurso da presente, expeça-se guia de levantamento em favor do autor. Após, ao contador, para apuração do saldo devedor remanescente e tornem conclusos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
