

SENTENÇA

Processo nº:0081770-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:márcia suzy galiando frizzero
Requerido:Mercado Livre Com e Atividades de Internet Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Muito embora a empresa-ré sustente não ser responsável pelo prejuízo suportado pela consumidora-autora, é certo que  tal argumento não é suficiente para afastar sua responsabilidade.
Com efeito, a própria ré confirma que a autora utilizou do serviço "MercadoPago", que é uma plataforma de pagamentos pela internet, criada com o intuito de facilitar o cumprimento de contratos de compra e venda que eventualmente serão celebrados pelos usuários (comprador e anunciante).
Em sua contestação, a ré tentou reproduzir telas de seu website, das quais constaria suposto alerta ao vendedor, para não remeter o produto ao comprador antes de verificar que o valor tenha sido "depositado" na "conta gráfica" MercadoPago.
Entretanto, tais telas estão totalmente ilegíveis (fls. 44/53) e não há como se saber se o consumidor é efetivamente advertido para que tenha tal cautela.
De todo modo, é certo que, se o sistema criado pela ré permite falhas (tais como, por exemplo, aquela dos autos  remessa de e-mail por fraudador  fls. 07/08 e 09), conclui-se pela responsabilidade daquela, justamente por se tratar de risco do negócio. 
Em outras palavras, verifica-se ter havido falha no sistema proporcionado pela empresa-ré, que permite que e-mails não fidedignos sejam enviados aos vendedores, fazendo com que estes acreditem que houve, de fato, liberação do valor pago pelo produto.
Aliás, o art. 51 Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 considera nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas a fornecimento de serviços que "I - exonerem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos"; "II - subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga"; e "III - transfiram responsabilidade a terceiros".
Por tudo isso, conclui-se pela responsabilidade da empresa-ré pelo ressarcimento do valor do iPad enviado pela autora (R$ 1.800,00), ressalvada a busca do respectivo ressarcimento em ação de regresso contra o fraudador.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda para condenar MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. a pagar à autora a quantia de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
