

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0081900-19.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Custodio Gonçalves de Souza
RG: 54336874 - CPF: 965.003.957/00
Requerido: Maristela Aparecida Moraes 
RG: 15834409 - CPF: 082.375.348/40










Aos 2 de agosto de 2012, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, e o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz, primeiramente cabe informar que o veículo da ré era conduzido por seu irmão, Sr. Igor José que, ao contrário do alegado na inicial, realizou uma manobra permitida já que transitava pela Rua Cabo York com intuito de adentrar na Marginal do Rio Pinheiros. Ocorre que antes de iniciar citada manobra o irmão da ré observou que teria condições de fazê-la uma vez que o veículo que trafegava na mesma via do autor, porém pela faixa da direita, lhe permitiu a passagem, momento em que ocorreu a colisão. A ré neste ato junta boletim de ocorrência onde consta o relato do condutor, sendo que este informou que o autor trafegava pela contramão de direção. Em razão do acidente a ré sofreu prejuízos em seu veículo no montante total de R$ 4.895,25 o que pretende ser ressarcida, formulando, oportunamente, pedido contraposto. No mais, requer seja a ação julgada improcedente. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor e da ré, gravado na fita magnética n.º 230/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. De fato, não há prova suficiente nos autos que indique a culpa do condutor do veículo da ré pelo acidente. Durante a audiência foram trazidas versões conflitantes, sendo que o autor narra que o acidente ocorreu no cruzamento entre as vias, enquanto que o condutor do veículo da ré tentava ingressar na rua principal, enquanto a ré afirma que seu irmão já tinha ingressado na aludida rua, ocasião em que foi atingido frontalmente pelo autor, que vinha pela contramão. Ambas as versões constam de boletins de ocorrência juntados aos autos. Não há, por outro lado, nenhum outro elemento de prova que corrobore uma ou outra das versões. Sequer foram juntada fotos dos veículos envolvidos, a fim de se tentar aferir a real dinâmica do evento por meio da localização dos danos. Os orçamentos juntados, por sua vez, não permitem se aferir o exato local em que ocorreu a colisão. Assim, pela documentação juntada aos autos, tanto a versão do autor quanto da ré se fazem possível. Inexistindo demonstração da culpa do irmão da ré, o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório, impondo-se a improcedência do pedido. Do mesmo modo, a ré não se desincumbiu de comprovar que a culpa pelo evento foi do autor, o que inviabiliza o acolhimento do pedido contraposto. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20.08.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
