

C O N C L U S Ã O

Em  16 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.04.081500-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Agropecuária Santa Rita do Vale Ltda.
Requerido:Jr. Pattini Indústria e Comércio de Madeiras Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. danos morais, sob a alegação que a autora contratou a empresa-ré para a realização de uma obra. Os pagamentos foram efetuados através de boletos bancários. Ocorre que a demandante foi surpreendida com o recebimento de um instrumento de protesto indicado pela ré, no valor de R$ 7.666,00. O título em questão não tem justa causa e a autora pleiteia a indenização de danos morais no valor de R$ 15.332,00 e a declaração da inexigibilidade do título.

Citada, a requerida não contestou o pedido, entretanto Jamile Bittar Pattini apresentou contestação, alegando que houve modificação no contrato de constituição da pessoa jurídica, inclusive ocorreu prescrição e decadência. Acrescentou ainda que a empresa JR Pattini não mais existe e a empresa está inativa, insistindo que não é mais sócia dela.

Réplica a fls. 161/162.

Nos autos em apenso há uma medida cautelar de sustação de protesto, registrada sob nº 04.060736-5, cujo pedido liminar foi deferido. As duas demandas serão julgadas simultaneamente.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Observo, preambularmente, que a ação foi ajuizada em face da pessoa jurídica JR Pattini Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. A despeito disso, quem contestou a ação foi Jamile Bittar Pattini em nome próprio, concluindo-se que a ré é revel, pois a pessoa dos sócios não se confunde com a pessoa jurídica.

Ademais, as alegações de Jamile a fls. 150/157, vieram destituídas de qualquer documento, já que não comprovou que saíra da sociedade, o falecimento de José Roberto e que a empresa encontra-se inativa. É certo que o documento de fls. 98/104,não foi impugnado por ela.  

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à prova documental que confirma as alegações deduzidas na inicial.
 
Conclui-se, que não há justa causa para apresentação do título. Por essas razões, também deve ser acolhida a medida cautelar de sustação de protesto.

Por último, a autora faz jus à indenização de danos morais, visto como sofreu um protesto indevido. Assim, este Juízo acolherá a sugestão da autora, para fixar a indenização no dobro do valor do título, isto é, a quantia de R$ 15.332,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a medida cautelar concedida nos autos em apenso, declarando-se a nulidade da duplicata mercantil descrita na inicial, ante ao reconhecimento da inexigibilidade do título. Autorizo o levantamento da caução de fls. 36 dos autos em apenso, a favor da requerente. Oficie-se ao Cartório de Protesto para que proceda ao cancelamento definitivo do protesto. Condeno a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 15.332,00, devidamente atualizado a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, par. 4º), uma vez que sucumbiu nas duas demandas. 

P.R.I.                

São Paulo, 16 de julho de 2010.
