

C O N C L U S Ã O
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0081773-44.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Transportadora Vasconcelos Maia Ltda Epp
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

A empresa autora ajuizou ?ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de manutenção de contrato, indenização por perdas e danos e tutela antecipada? em 26.02.2013, relatando que em 29.03.2012 contratou os serviços de telefonia com a ré Claro S/A, com relação a 40 ?sim cards?, pelo valor total de R$ 2.532,66, referente parte à assinatura, parte ao consumo mínimo, plano de DDD e parcelamento de aparelho. Comprova que pagou todas as faturas, entretanto em 24.11.2012, às 7 horas, o serviço teria sido interrompido unilateralmente, e mesmo após reclamações na busca de solução ?a fim voltar a usar os telefones que são tão importantes para o bom funcionamento comercial da empresa?, abrindo protocolos para tanto, não obteve nenhuma solução. 
Os autos, distribuídos no foro central da Capital, foram remetidos a este juízo, competente, em razão de eleição do foro de domicílio da empresa autora (fls. 70/71). 
Deferida a antecipação parcial da tutela, para que a empresa ré restabeleça o serviço de telefonia às fls. 75/76.
Em contestação, a ré aduz que cumpriu o pedido da tutela antecipada, restabelecendo o serviço de telefonia. Defende o afastamento da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente caso. No mais, relata que os valores cobrados ?referem-se a utilização mensal da linha da autora?, assim, exigível a cobrança, não havendo motivo para irresignação quanto aos mesmos. Impugnou os danos morais.
Manifestou-se a parte autora, refutando a alegação da empresa ré de que teria cumprido a tutela, pois os serviços não foram restabelecidos, ?e as linhas, até o momento, não estão funcionando?. Mesmo assim a ré continua emitindo faturas, apesar da impossibilidade de utilização dos serviços. Requereu a suspensão provisória das cobranças (fls. 110/112).
Réplica às fls. 129/137.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, expôs a requerida pelo desinteresse na produção de provas, requerendo o julgamento antecipado da lide. A parte autora não se manifestou (fls. 140 e 143).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
O ponto nodal está na validade ou não da interrupção pela parte ré do serviço de telefonia contratado.
Vejamos, a parte autora alega que a requerida teria suspendido unilateralmente os serviços de telefonia no dia 24.11.2012. Dos documentos juntados aos autos, comprovado está que a empresa requerente efetuou o pagamento das faturas, de acordo com o pacote previsto, o qual é composto de valores referentes à assinatura do plano; franquia; serviço de DDD; e parcelamento do aparelho, tudo conforme o estipulado no momento da contratação.
Desta forma, tendo a parte requerente cumprido sua parte no contrato, no que concerne ao pagamento das faturas, incabível a suspensão unilateral dos serviços, injustificadamente, como se deu no presente caso.
Assim, não há cobrança ou débitos em aberto que justifiquem o corte no fornecimento dos serviços por parte da requerida.
Ainda, ressalta-se que a parte ré não logrou êxito em comprovar o cumprimento da obrigação contratual por ela imposta, que era o de notificar a parte autora sobre a suspensão dos serviços, como disposto na cláusula 4.1.1 do ?Contrato de prestação de serviço móvel pessoal?, afrontando assim o pactuado entre as partes.
 Desta forma, sequer tendo sido demonstrado a realização de notificação, a suspensão dos serviços de telefonia não poderia ter havido, até porque imotivada. No mais, não se acautelou a ré com ônus da prova que lhe cabia, na medida em que a requerida detém todo o controle do sistema de telefonia pelo qual presta o serviço, limitando-se à meras alegações, sem sequer mencionar a razão da interrupção dos serviços prestados.
Portanto, o serviço de telefonia móvel deve ser restabelecido, bem como a parte autora voltar a efetuar os pagamentos das faturas normalmente, a partir do restabelecimento, mantendo-se o estipulado em contrato.
No que diz respeito à indenização por danos morais, este não deve ser acolhido.
Isso porque, o fato de a requerida ter suspendido os serviços, descumprindo o contrato, caracteriza mero 'inadimplemento', de modo que o dano moral teria consistido exclusivamente nos dissabores havidos no transcorrer dos fatos, incapaz de ensejar o direito à pretendida indenização.
Até mesmo porque, em se tratando de pessoa jurídica, embora reconhecida a possibilidade desta sofrer danos morais, o tratamento se dá de forma diversa daquele conferido às pessoas físicas. Os danos morais em relação às pessoas jurídicas estão relacionados com a ofensa à honra objetiva, consubstanciada na reputação comercial da empresa perante o mercado, não tendo esta capacidade de sentir dor ou emoção, assim, desprovida de honra subjetiva. Leva-se em consideração a reputação da empresa perante terceiros, passível de haver o abalo por atos que afetem o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. 
Ocorre que, para tanto, no que se refere a este pedido, cabia à requerente demonstrar o invocado dano moral, como disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o que não ficou caracterizado. Portanto, a indenização à título de danos morais é inaplicável ao presente caso.
Por outro lado, em que pese a empresa ré ter dito que restabeleceu o serviço, a empresa autora comprovou pela juntada das faturas enviadas que não consta qualquer utilização, o que não deixa dúvidas quanto ao não cumprimento da antecipação da tutela, razão pela qual deverá a ré arcar com o total da multa estabelecido, qual seja R$ 5.000,00.
Desta feita, outra solução não há senão a parcial procedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por TRANSPORTADORA VASCONCELOS MAIA LTDA EPP em face de CLARO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e TORNO definitiva a tutela antecipada (descumprida) para que a empresa ré restabeleça o serviço de telefonia, nos termos do contrato pactuado entre as partes, no prazo de 48 horas, independente do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de 15 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa; e condeno a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde a consolidação da multa em abril de 2013 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo,30 de setembro de 2013.
