

CONCLUSÃO 
Em 15/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0081308-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Cesar de Vasconcellos
Requerido:Roberto Conde Guerra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sebastião Cesar de Vasconcellos ajuizou ação contra Roberto Conde Guerra. Alega que seu nome passou a ter destaque na internet depois que sua mulher sofreu um atentado. Os fatos estão sendo apurados como tentativa de homicídio. O réu da ação mantém um blog chamado Jornal Flit Paralisante e transformou totalmente o conteúdo da matéria publicada no Jornal da Tarde sobre o atentado. O texto aponta o autor como suspeito de mandar matar a ex-mulher. O réu ofende o autor, macula sua imagem. Em buscas no ?google?, a matéria ofensiva e danosa à imagem do autor é uma das primeiras a aparecer. Pediu tutela antecipada para que o réu fosse obrigado a retirar do ar a matéria em questão, e indenização por danos morais. 
Foi deferida parcialmente a antecipação de tutela para que o réu excluísse do blog a frase ?o caso aparentemente não merece maior atenção da imprensa... ou o suspeito é grande a$$inante; não a$$a$$inante?.
Citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide mostra-se indicado, conforme o art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A falta de contestação leva à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Ademais, está comprovada a existência da matéria incluída pelo réu em seu blog pela ata notarial apresentada às fls. 15/17.
O réu poderia ter veiculado a mesma notícia sem acrescentar a frase que a r. decisão que concedeu a tutela antecipada mandou retirar do blog. Não há dúvidas de que, ao afirmar que o ?suspeito? (condição atribuída ao autor) é grande ?A$$INANTE?; não ?A$$A$$INANTE?, o réu agiu com nítida intenção de ofender o autor. Verifica-se também intenção de macular a honra do autor na utilização dos cifrões na escrita das expressões, aliada à menção de que a imprensa não teria dado destaque ao caso em razão das condições econômicas do autor.
Não se constata o mero exercício de liberdade de expressão, e sim conduta maliciosa do réu ao veicular a notícia envolvendo a mulher do requerente.
A publicidade que a internet permite torna necessária a condenação do réu em indenizar o autor pelo prejuízo moral sofrido. A ofensa publicada trouxe evidente dano moral (cuja ocorrência, aliás, não foi impugnada).
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pelo réu ao autor, tendo em vista a natureza da ofensa e diante da falta de maiores elementos a respeito da situação econômica do ofensor.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 em favor do autor, pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de abril de 2013.
