

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0081255-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Varney Cezar Melo Damasceno, CPF 301.849.108-46
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., CNPJ 09.296.295/0001-60
PrepostoFabiana Moura Bastos ? CPF: 281.124.298-80 

Data da audiência:23/07/2014 às 15:30h

Aos 23 de julho de 2014, às 16h21min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo Juízo fica determinado o prazo de 10 (dez) dias para disponibilização da carta de preposição exibida nesta data. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O autor registrou ocorrência a respeito dos fatos na Delegacia de Polícia, bem como disse a este magistrado que, no voo de volta Salvador - São Paulo, despachou seu 'Tablet' dentro da mochila, mas, ao abrí-la em sua casa para exibir as fotografias que tirou em Salvador, notou o furto, tendo ligado no dia seguinte para a companhia aéreo relatando o ocorrido. Além disso, exibiu cópia do recibo de embarque no referido voo (fls. 06). Assim, à luz do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, caberia à ré produzir prova em sentido contrário, mas desse ônus não se desincumbiu, pelo que a reparação é devida, no valor do bem furtado (fls. 05). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.199,00 (um mil cento e noventa e nove reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Ré:
