

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Hildo de Oliveira
:Faissal Rafik Merched Raydan
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais, em que alega o autor, basicamente, que adquiriu do réu, em 2007, um veículo Ford Ranger, pelo valor de R$ 18.000,00, sendo pagos R$ 10.400,00 no ato da entrega do veículo. 

Diz que ficou acordado entre as partes que, ao final do pagamento total do veículo, seria regularizada a documentação, com sua transferência para o nome do requerente.

Informa que, em 20/06/07, foi paga a segunda parcela avençada, no valor de R$ 3.350,00 e que, em 30/07/07, foi paga a terceira parcela, na importância de R$ 2.000,00, ocasião em que o requerido firmou contrato e declarou expressamente que restou pendente o pagamento de R$ 2.200,00.

Continua, narrando que, em 23/05/08, sua esposa teve o veiculo apreendido, em razão de apresentar débito de vários IPVAs e infrações de trânsito, ocasião em que o autor quitou os débitos, no valor total de R$ 4.169,99.

Quitados os débitos e regularizada a situação, o autor solicitou que o requerido fizesse a liberação do veículo, o que ocorreu em 05/06/08.

Após a liberação, entretanto, para surpresa do autor, este afirmou que o réu se negou a entregar-lhe o automóvel, sob alegação de que o preço combinado não havia sido pago.

Alega o autor, ademais, que tentou argumentar com o requerido que o preço ajustado era muito superior ao de mercado, bem como que os IPVAs de 2001 a 2006, no valor total de R$ 2.778,45, e uma multa, de R$ 318,49, são de responsabilidade do réu, concluindo que foi pago o valor de R$ 1.096,94 a maior.

Diante disto, requer seja o réu condenando a pagar-lhe a importância de R$ 19.919,99.

O réu, na contestação, além de discordar acerca do valor pelo qual o carro foi vendido, dizendo que o correto é R$ 25.000,00, impugna especificamente o recibo de fls. 09, no valor de R$ 10.400,00, dizendo que não recebeu tal importância, bem como que desconhece o documento e a assinatura nele aposta.

Diz que ficou acertado entre as partes que, em razão de débitos existentes sobre o bem, que totalizavam 3.000,00, o autor pagaria esta importância diretamente ao despachante e o valor de R$ 22.000,00 ao requerido.

Alega que o autor efetuou o primeiro pagamento, no valor de R$ 3.350,00, apenas em junho de 2007, ou seja, quatro meses após a venda do bem.

Posteriormente, diz que foram pagos apenas R$ 2.000,00, em julho de 2007.

Quanto aos débitos quitados pelo requerente, no valor de R$ 4.169,99, argumenta que o autor pagou apenas R$ 1.169,99 a mais que o estabelecido, já que haviam combinado que o requerente arcaria com o débito pendente, de R$ 3.000,00.

Diz que, quando foi liberar o veículo, este estava avariado, batido, ou seja, de forma diversa da que foi entregue ao requerente.

Diz que o autor é que foi desidioso, ao não regularizar a situação do bem, não podendo ser o requerido prejudicado por tal circunstância.

Alega que o autor não cumpriu o prazo de 30 dias para transferência do bem para seu nome, evitando, assim, eventuais danos futuros decorrentes de gravames.

Pede seja o réu condenado a pagar-lhe R$ 15.480,01, referentes ao preço faltante e não quitado, mais a importância de R$ 12.000,00, com relação ao conserto do bem, "(...) para só então ter a posse do veículo (...)".

Basta a análise da peça contestatória, para que se verifique que o réu, de fato, vendeu ao autor o veículo em questão, isto independentemente do valor acordado entre as partes. 

Realizada a venda, o réu poderia cobrar do autor o valor que entendesse devido, mas não simplesmente retomar o bem, sem que ingressasse com a medida judicial cabível, isto porque a propriedade do bem móvel já tinha sido transmitida ao autor, no momento de sua entrega.

Verifica-se, ademais, não poder ser acolhida a tese de que o autor deveria ter passado o veículo para seu nome, no prazo legal em 30 (trinta) dias, isto porque o réu não demonstrou que tenha assinado o respectivo DUT em favor do autor, de modo a possibilitar-lhe tal providência.

Saliente-se que o documento do veículo, que veio com a contestação, está, ainda, em nome do próprio requerido.

No mais, a rubrica aposta no documento de fls. 09 coincide com as de fls. 10 e 11, reconhecidas pelo réu, não sendo crível que o requerido tenha simplesmente entregado um veículo, de alto valor, por ocasião de sua venda, sem o recebimento de qualquer sinal em pagamento.

Ou seja, o contexto probatório indica que o réu recebeu a referida importância a título de sinal, no momento da entrega do bem ao autor.

O autor, de seu lado, demonstrou que pagou débitos pendentes sobre o veículo, na importância de R$ 4.169,99 (fls. 16).

O réu, por sua, vez não juntou documento comprobatório (nota fiscal/orçamentos) das avarias que alega ter suportado, na importância de R$ 12.000,00, sendo a prova testemunhal genérica e insuficiente para demonstração de tal alegação.

Do contexto probatório, em cotejo com as alegações das partes, conclui-se que o autor faz jus a receber o que pagou, deduzindo-se, por equidade, o valor correspondente a 30 %, em contraprestação pelo período de utilização do bem.

Considerando-se o pagamento de R$ 15.750,00 (fls. 09/11) e extraindo-se a importância correspondente a 30%, chega-se a 11.025,00.

Deve-se somar ao referido valor, a importância relativa aos IPVAs de 2001 a 2006, bem como à multa, chegando-se ao total de R$ 14.121,94.


 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO e DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 14.121,94 (quatorze mil, cento e vinte e um reais e noventa e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 481,62, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 29 de setembro de 2011
