

SENTENÇA

Processo Físico nº:0081030-03.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Josefa Morais de Jesus
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
      Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
   A ré foi regularmente citada (fl. 17) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 18). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
          E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao descumprimento contratual, inexistindo qualquer elemento que afaste a aplicação daquele efeito.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, ante o descaso com que a ré tratou o assunto, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação em valor equivalente R$ 1.000,00, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSEFA MORAIS DE JESUS contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, para decretar a rescisão do contrato firmado entre as partes (indicado às fls. 07), sem quaisquer ônus para a autora. Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais a contar da citação.
Torno definitiva a tutela concedida às fls. 11.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
