

SENTENÇA

Processo nº:0081919-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Moreira dos Santos
Requerido:Rodrigo Cavalieri Resende




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, não há falar em ilicitude da filmagem juntada, como pretende o réu.
Tais filmagens, de fato, foram realizadas em local aberto ao público (?hall? do hotel), onde notoriamente há câmeras de segurança, inexistindo qualquer ilegalidade em sua juntada por pessoa envolvida com os fatos. 
Absolutamente viável, portanto, sua utilização como meio de prova.
De qualquer modo, embora se verifique pelo teor da contestação que o réu teve acesso ao conteúdo da mídia, este magistrado não logrou acessar as imagens, tanto em equipamento público como particular, de modo que, embora possível, tal elemento não será considerado na presente sentença.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A testemunha Jumar Pereira da Silva, pessoa absolutamente desvinculada de qualquer das partes, disse que tinha acabado de se hospedar no hotel; que o autor o ajudou enquanto esperava o elevador; que logo que eles entraram no elevador, o autor foi chamado por uma pessoa que estava no ?hall?; que o autor saiu do elevador para atender tal pessoa e, cerca de quinze segundos depois, o depoente ouviu um barulho, o que fez com que saísse para ver o que ocorria, momento em que se deparou com o autor caído no chão, com o braço imobilizado pelo réu.
  Acresceu que nada de anormal ocorreu enquanto o autor o auxiliava e que não sabe o motivo da agressão.
Depoimento semelhante foi prestado em sede de inquérito policial (fls. 36/37).
Ora, o depoimento da testemunha acima referida, repita-se, pessoa desvinculada de quaisquer das partes, corrobora as alegações do autor, no sentido de que foi agredido pelo réu, sem qualquer motivo, em seu local de trabalho.
Os depoimentos prestados pelo réu e por sua esposa, por sua vez, são frontalmente contrariados pelas declarações da testemunha, a qual foi enfática ao informar a inexistência de qualquer situação anormal enquanto aguardava o elevador, bem como que uma pessoa chamou o autor quando este já estava no elevador, ocorrendo os fatos imediatamente em seguida, o que afasta a alegação de que este teria se dirigido ao réu e sua esposa.
As declarações da esposa do réu, ademais, são contraditórias às do réu quanto à dinâmica dos fatos, indicando que o autor se dirigiu a ela e, interceptado pelo réu, que tentou com ele conversar, mostrou-se agressivo, o que fez com que seu marido o contivesse.
Do quadro probatório contido nos autos denota-se, portanto, que, ao contrário do afirmado pelo réu e sua esposa, estes não tinham acabado de sair do elevador, mas já estavam no ?hall?; o autor não se dirigiu a eles, e sim foi chamado pelo réu; inexistiu qualquer contato entre as partes antes do incidente, bem como não houve gracejo ou ofensa irrogada pelo autor ao réu ou sua esposa.
Inviável, por sua vez, o acolhimento da tese de legítima defesa putativa. Isto porque, pelas provas colhidas, inexistiu qualquer situação que configurasse agressão, ainda que aparente, por parte do autor, o qual, como dito, estava dentro do elevador e foi chamado pelo réu.
Ainda que se acolhesse a versão do réu para os fatos, inexistiria motivo para a reação que teve, pelo simples fato de um funcionário do hotel, no ?hall? de entrada, dirigir-se ao casal; o erro, portanto, seria inescusável, além de implicar reação desproporcional, o que não elidiria a responsabilidade civil pelos fatos.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, decorrendo da própria situação.
Isto porque, ainda que não tenham ocorrido socos ou chutes, fato é que o autor foi atirado ao chão e contido em seu local de trabalho, enquanto exercia suas funções, em situação que macula tanto sua honra subjetiva quanto objetiva.
Quanto ao valor dos danos, de se levar em conta, além da situação econômica das partes e da gravidade da conduta, que deve ser suficiente para reprimir e prevenir o ilícito em questão.
A situação foi grave, uma vez que ocorreu no local de trabalho do autor, sendo que o réu possui rendimentos mensais de aproximadamente R$ 20.000,00 (segundo declarações de sua esposa), de modo que se revela adequada para a prevenção e repressão do ilícito a fixação em R$ 7.000,00, quantia que não implica enriquecimento indevido ao autor. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ADRIANO MOREIRA DOS SANTOS contra RODRIGO CAVALIERI RESENDE, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 7.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
 Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, o réu deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
