

C O N C L U S Ã O

Em  16 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0081647-65.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuza Rosa Kokado
Requerido:Associação dos Mutuários de São Paulo e Adjacências



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização c.c. tutela antecipada, sob a alegação que a autora teve seu nome indevidamente inscrito na SERASA. A restrição refere-se a um suposto débito com a ré. Confirmou que foi associada dela, entretanto em maio de 2.008 solicitou seu desligamento.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a inscrição é devida, uma vez que a ré promoveu uma ação judicial em benefício da autora. Mesmo após a rescisão contratual, as publicações do processo eram realizadas em nome do patrono da requerida. Não houve rescisão contratual em relação à prestação de serviços.

Réplica a fls. 81/90.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que a autora, associada da ré, solicitou o cancelamento de seu cadastro junto a ela, inclusive mencionou o processo judicial, no sentido de que estaria tomando providências para que outro advogado assuma a responsabilidade no andamento dele.

O documento de fls. 14 não foi impugnado pela ré.

Outrossim, há um termo de responsabilidade que isentou a associação, bem como renunciou ao mandato outorgado aos advogados dela, referentes ao processo judicial, que tramitou perante a 7ª VC deste Foro Regional e excluiu de qualquer responsabilidade processual os advogados e funcionários (fls. 13). Este documento também não foi impugnado.

Assim, cabia à ré juntar nos autos o termo de responsabilidade e pugnar pela renúncia no processo.

Outrossim, os documentos de fls. 63/77 são unilaterais, pois referem-se a acompanhamentos cujas anotações  são efetuadas pela requerida e não tem nenhum valor legal.

Conclui-se, que a ré não comprovou que continuara prestando serviços advocatícios para a autora, já que seu objetivo principal era a defesa dos mutuários. Não juntou certidão do processo mencionado a fls. 39.

Assim, não há justa causa para a inclusão do nome da autora junto à SERASA.

Os danos morais, por seu turno, foram demonstrados nos autos, uma vez que a autora teve seu nome incluído junto à SERASA, inclusive teve que utilizar-se do Judiciário para diminuir seus prejuízos, com a obtenção da tutela antecipada e esse era seu único apontamento. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em consideração os prejuízos descritos na inicial, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e torno definitiva a tutela antecipada concedida, para declarar inexigível o débito mencionado a fls. 12, bem como condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 16 de março de 2012.
