

SENTENÇA

Processo nº:0081662-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edifício Personal Life Granja Julieta
Requerido:Josian Ricardo de Melo Marinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






           VISTOS.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PERSONAL LIFE GRANJA JULIETA  ajuizou ação de cobrança em face de JOSIAN RICARDO DE MELO MARINHO, alegando que o réu é proprietário da unidade nº 605 situada no condomínio-autor e está em atraso com as cotas condominiais vencidas em junho/2011, resultando um débito de R$ 641,86. Assim, requereu o autor a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor em aberto, corrigido e acrescido de multa e juros, além das verbas de sucumbência. 
Em audiência, as partes solicitaram prazo para eventual composição (fl. 54), que não se concretizou.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 57/69), alegando que a dívida cobrada encontra-se devidamente paga. Pede a condenação do autor em litigância de má-fé e faz pedido contraposto (danos morais). Por fim, requereu os benefícios da justiça gratuita, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 117/121).
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
De início, indefiro o pedido de justiça gratuita, uma vez que o requerido não comprovou seu estado de hipossuficiência, deixando de trazer comprovantes de rendimentos.
No mérito, a ação é procedente.
Apesar de constar na inicial que o débito em aberto seria a cota condominial vencida de junho/2012, o condomínio-autor confirmou que a cota vencida é de junho/2011, ratificada pela planilha de fl. 06 juntada com a exordial. Destarte, evidente o erro de digitação do patrono do autor, ao escrever na peça vestibular o ano de 2012. 
O débito em aberto é fato incontroverso, eis que o réu não negou a sua inadimplência (aliás, a confessou), conforme manifestação à fl. 133. A alegação de que a dívida cobrada está quitada também não prospera, ante a falta de prova da quitação das cotas de junho/2011 e janeiro de 2013.
Ante o reconhecimento da dívida, ficam afastados os pedidos de condenação por litigância de má-fé e do pedido contraposto, pois não preenchidos os requisitos legais. 
Ressalto que o ônus probatório é do réu, a quem cabe afastar a cobrança, comprovando-se a quitação das despesas ora postuladas, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não o fazendo, de rigor o acolhimento do pedido inicial. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PERSONAL LIFE GRANJA JULIETA em face de JOSIAN RICARDO DE MELO MARINHO, para o fim de condenar o réu ao pagamento da despesa condominial vencida em junho/2011, bem como aquelas vencidas no curso da ação, até liquidação final do débito (artigo 290 do Código de Processo Civil). Cada cota será corrigida monetariamente a partir de seu respectivo vencimento, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês e multa de 2%, nos termos do artigo 1.336, § 1º, Código Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito.
Na execução, deverá o autor juntar as atas assembleares que aprovaram as despesas posteriores àquelas comprovadas na inicial e cujo valor houve alteração. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

          São Paulo, 05 de julho de 2013.


          Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito 
       (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
