

SENTENÇA

Processo nº:0081620-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:gustavo bento lima
Requerido:jac motores concessionária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 37 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de instrução e julgamento e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca da falha da requerida, que, indevidamente, permitiu que funcionário circulasse com o veículo do autor, deixado em sua oficina para reparos, e, ainda, descuidando-se das normas sobre a circulação dos veículos na cidade, dando causa a infração de trânsito, cuja penalidade recaiu sobre o requerente,  é de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Quanto aos danos morais, devem ser reconhecidos, pois restaram incontroversos os aborrecimentos e transtornos causados à parte autora diante da falha praticada pela ré.
Resta, pois, fixar o quantum da indenização. 
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Feitas tais considerações, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3390,00, já que quantia superior implicaria em enriquecimento sem causa do postulante.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização ao autor no importe R$ 3390,00, acrescido de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, quanto à obrigação de pagar quantia certa, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P. R. I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
