

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081504-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Laurencia Batista dos Santos, CPF 205.423.738-82
Advogado:Ademar Manuel Saraiva Areosa Minnemann, OAB/SP 310.583
Réu:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A., CNPJ 60.872.504/0001-23
Preposto:Ricardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Advogado(a): Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Data da audiência:24/07/2013 às 15:30h



Aos 24 de julho de 2013, às 15:42 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as artes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora foi ouvida e informou que: "Em 2006, deixei o veículo para ser vendido em uma agência de automóveis, 'Toninho Veículos', tendo ido para a Bahia a passeio em seguida. Fiquei cerca de três meses por lá e, ao retornar, foi procurar pelo garagista, mas ele havia fechado as portas e o veículo, desaparecido. Quando foi ao Procon, descobri que havia diversas multas em seu nome e que por esse motivo não poderia conseguir a habilitação." Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante do depoimento pessoal da autora, que sequer mencionou tais fatos na sua petição inicial, não há como responsabilizar o banco pelos dissabores que ela tem passado. A autora não agiu com prudência e deixou seu carro à venda em uma loja de automóveis sem documentar a operação e sem tomar qualquer cautela. O comerciante, este sim responsável por eventuais danos causados à autora, ao que tudo indica, alienou o automóvel para Átila Alves de Miranda, que teria obtido financiamento bancário para a sua aquisição (fls. 07). No entanto, o documento de fls. 07 foi impresso no dia 30 de setembro de 2010 e, por isso mesmo, atualmente não se presta a comprovar a existência ou não de pendência financeira. Assim, nenhum dos pedidos formulados pela autora merece acolhimento. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 720,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Réu:Adv. Réu:
