

SENTENÇA

Processo nº:0081547-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wagner Amilcar Potenza
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

WAGNER AMILCAR POTENZA ajuizou a presente ação declaratória negativa de débito em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS narrando, em apertada síntese, que lhe são cobrados valores que não só já estão pagos como, ainda que assim não fosse, estariam prescritos. Requer a declaração da prescrição dívida, remoção do cadastro de inadimplentes, repetição do indébito e indenização por danos morais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 19/28), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam; no mérito,  em síntese, que a dívida tem origem comprovada, discordando da ocorrência de prescrição e de que teria praticado ato ilícito. Combate o pedido indenizatório e seu valor, bem como o pedido de repetição de indébito. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada. A ré é quem promove a cobrança e assume ter adquirido suposto crédito, o que é o suficiente para configurar sua legitimidade.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de dilação probatória.
Demonstrado documentalmente que o autor esta sendo cobrado por dívida vencida em 30/12/1997 (fls. 30), ou seja, há mais de 15 anos. Prescrita sob todos os ângulos pelos quais se analise, há de ser considerado inexigível.
Porém, é improcedente o pedido de repetição de indébito. Para ter direito à pretendida repetição, o Código Civil exige que o autor seja demandado indevidamente; o Código de Defesa do Consumidor, que ele tenha efetivamente pago valor indevido, o que não ocorreu conforme narrativa do próprio autor (alega que pagou a dívida em tempo oportuno, e não pela segunda vez).
Não existe qualquer prova nos autos de que tenha ocorrido a inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes (lembrando que tal comprovação deveria ser apresentada junto com a inicial) motivo pelo qual o pedido de indenização també não merece acolhida.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por WAGNER AMILCAR POTENZA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, apenas para declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré e represnetado pelo contrato 17789684 (contrato original  9601722000204285965) em razão da prescrição. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
