

SENTENÇA

Processo nº:0081862-70.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nathalia Maciel Manfrini
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. consignação em pagamento e indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que a autora aderiu em março de 2009 a contrato de assistência médica e hospitalar com a ré. Em outubro de 2012, necessitando de atendimento médico em viagem, obteve a negativa desse atendimento, sob alegação de cancelamento o contrato havido entre as partes. Em contato com a ré, obteve a informação que o cancelamento se deu em razão do não-pagamento de parcela vencida em julho de 2012. Recebeu a autora, ainda, da ré uma cobrança no valor de R$ 492,03, incluindo a mensalidade não paga e o valor de R$ 330,00, a título de reembolso de procedimentos realizados em maio, junho e julho de 2012 não autorizados pela ré. Sustenta que não foi comunicada do cancelamento do contrato, descobrindo-o somente quando tentou utilizar os serviços da ré. Ao final, requer a declaração de nulidade da rescisão do contrato, mantendo-se a cobertura de assistência médica, a reparação dos danos materiais e morais sofridos pela autora, a consignação em pagamento das mensalidades devidas e que se vencerem no curso da ação, a condenação da ré na obrigação de fazer de emitir boleto para pagamento das mensalidades, arcando a ré com o ônus da sucumbência.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 40).

Houve aditamento da petição inicial (fls. 55/56).



Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 70/80), sustentando a legalidade de sua conduta. 

Réplica a fls. 104/106.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a dilação probatória.

Preliminarmente, diante da discordância da ré (fls. 113/114), deixo de acolher o pedido de aditamento da petição inicial de fls. 55/56, uma vez que já decorrido o prazo para resposta, devendo a autora perseguir sua pretensão pela via própria.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, no que se refere à rescisão do contrato por inadimplemento de mensalidade com vencimento em julho de 2012, a autora alega não ter sido comunicada dessa rescisão pela ré, não tendo a ré sequer alegado, nem tampouco demonstrado documentalmente em sua contestação que notificou a autora desse inadimplemento, para que pudesse dar por rescindido o contrato, conforme determina o art. 13, parágrafo único, inc. II, a Lei 9.656/98.

A necessidade desta notificação para rescisão por inadimplemento nos contratos dessa natureza é questão pacificada pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que editou a súmula 94:

A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.

Assim, a rescisão operada de forma unilateral pela ré é ilegal e deve ser declarada nula, mantendo-se a avença tal como firmada.

Assim sendo, procedente o pedido de danos materiais, consistente no que a autora gastou por ter sido negada vigência ao contrato pela ré de forma indevida, não havendo a ré impugnado especificadamente os gastos demonstrados pela autora na inicial, que merecem acolhimento, até porque a ré também não demonstrou que os procedimentos que pagou por ter sido negada a vigência do contrato não estavam cobertos, o que lhe competia fazer na contestação, apresentando o contrato firmado entre as partes, documento do qual também já dispunha ao apresentar a referida peça processual, precluindo seu direito de produzir tal prova documental.

De igual forma, o pedido consignatório deve ser acolhido, porquanto se foi ilegal a rescisão unilateral do contrato, a ré não poderia se recusar em receber os pagamentos das mensalidades regularmente, nem deixar de emitir os boletos para pagamento, obrigação de fazer na qual também deve ser condenada.

Por outro lado, cabível a indenização por danos morais, uma vez que não se está diante de mero descumprimento contratual, mas de conduta da ré que envolve área sensível do ser humano que é a saúde e ter, em momentos de fragilidade emocional ou física, negado o amparo contratual para não ter que arcar com as despesas de procedimentos contratados pela autora não causa mero dissabor, mas abala profundamente qualquer pessoa, daí ser devida a indenização por danos morais. Fixo, atento ao caráter compensatório, pedagógico e punitivo da indenização por dano moral, o valor de R$ 10.000,00, que será corrigido monetariamente nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual e não extracontratual.

Consigno que o reajuste, se correto ou incorreto, do valor da mensalidade não é objeto de discussão desta ação e do pedido, observando-se, apenas, que, acolhido o pedido inicial tal como formulado, o valor das mensalidades deverá corresponder ao contratado e eventual reajuste além do contratado, por não constituir matéria em debate nesta ação, deverá ser questionado pela via autônoma.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar nula a rescisão unilateral do contrato, mantendo-se a avença tal como firmada, com a obrigação de fazer da ré emitir os boletos para pagamento das mensalidades, sob pena de multa de R$ 1.000,00, por cada mês que deixar de emitir o documento e encaminhá-lo à autora, bem como o pedido consignatório, declarando extinta a obrigação pelo pagamento dos valores consignados, bem como determinar o pagamento de indenização por danos materiais dos valores pagos pela autora em procedimentos médicos descritos na petição inicial (já que o aditamento de fls. 55/56 não foi autorizado, nos termos da fundamentação, não se conhecendo deste pedido, que poderá ser perseguido pela via autônoma), valore serão corrigidos monetariamente nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dos respectivos desembolsos, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, (dez mil reais), corrigido da mesma forma a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor total da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito pela autora nos termos do art. 475-B do CPC, intime-se a ré para pagamento voluntário da obrigação no prazo de quinze dias, sob pena de incidência de multa de 10% prevista no art. 475-J do mesmo diploma legal.

P. R. I.
                 
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
