

SENTENÇA

Processo nº:0081483-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Glaucia Roberto Crescente de Oliveira
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



   Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que a autora se submeteu ao parto de seu segundo filho no Hospital e Maternidade Sacrecoeur, de propriedade da corré Intermédica, em 17/02/12, sendo que dias após a alta médica, apresentou quadro infeccioso. Devido a fortes dores abdominais, retornou ao hospital réu e realizou nova cirurgia, tendo sido retirado todo o seu aparelho reprodutor. Entende que houve uma sucessão de negligências médicas na apuração do diagnóstico e na indicação do tratamento médico adequado. Pretende com esta ação, indenização no valor de 200 salários mínimos a título de danos morais.

Citadas, somente a requerida Intermédica Sistema de Saúde S/A contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 276/331), requerendo a retificação do polo passivo da demanda, para que nele conste somente ela, uma vez que o Hospital e Maternidade Sacrecoeur é de sua propriedade, sendo que irá se defender em seu próprio nome e em nome do hospital.

Réplica a fls. 338/340.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 342), cujo laudo está acostado a fls. 389/426.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Considerando que a prova é eminentemente técnica, o processo está apto para sentença.

É incontroverso nos autos que a autora dirigiu-se ao hospital réu, onde se submeteu ao parto de seu segundo filho em 17/02/12, tendo recebido alta em 20/02/12 e apresentou quadro infeccioso dias após, retornando ao mesmo hospital, ocasião em que teve seu útero removido, permanecendo internada até 09/03/12.

O laudo pericial de fls. 389/426, ao analisar os documentos apresentados pelas partes, concluiu que os diagnósticos (infecção urinária e apendicite) feitos pelo corpo clínico do hospital réu foram adequados e condizentes com o quadro clínico apresentado pela autora; o tratamento e os exames complementares solicitados foram tecnicamente corretos e todos os procedimentos técnicos médicos na segunda internação da autora devem ser considerados adequados. Na cirurgia de laparotomia a que foi submetida a autora, constatou-se a formação de um abscesso, que confirmou o quadro infeccioso, sendo a causa da infecção, delaminação da parede uterina, com infiltração de secreção infecciosa dentro da musculatura e não por uma falha ou incorreção na cirurgia cesariana realizada dias antes. Afirma que, apesar de se tratar de uma infecção pós-operatória (abscesso pós-cesariana), o risco de infecção é inerente ao procedimento cirúrgico e à internação, que aumenta muito o risco de contaminação, sendo que não há hospital com taxa zero de infecção.

 O perito concluiu que não há indícios de imprudência, imperícia ou negligência por parte da equipe que assistiu a autora no hospital (fls. 416).

Conclui-se que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, afastando-se a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Retifique-se o polo passivo conforme requerido a fls. 279.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
