

C O N C L U S Ã O

Em  01 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0081373-67.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Macheroni Impemba Azarias
Requerido:Fai - Financeira Americanas Itaú S.A Credito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora foi surpreendida com um apontamento junto à SERASA efetuado pela requerida. Ocorre que a demandante quitou a dívida contraída anteriormente, inclusive solicitou parcelamento dela. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado da SERASA. Na mesma oportunidade, pugnou pela indenização de danos morais estimados em R$ 10.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 35)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que deve ser reconhecida a culpa exclusiva da autora, uma vez que deveria ter diligenciado para que seu nome não fosse protestado. Insistiu que não há comprovação do dano apontado na inicial. 

Réplica a fls. 67/71.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A requerente comprovou que quitou suas dívidas junto à ré, conforme se verifica a fls. 25/26, bem como demonstrou os apontamentos indevidos (fls. 28 e 33).
 
Assim, demonstrou que os apontamentos são indevidos, fato este não questionado pela requerida, que procurou em vão atribuir culpa exclusiva da autora no evento, uma vez que o pagamento foi realizado em uma das filiais da ré, conforme permitido na cláusula 7.2, do contrato.

Por outro lado, a ré recebeu a segunda parcela, concluindo-se que houve prorrogação do pagamento. O pagamento fora do prazo não enseja quebra do acordo, pois repise-se a instituição financeira aceitou o pagamento.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, pois teve seu nome injustamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$ 6.000,00, levando-se em conta para fixação deste valor os transtornos sofridos pela autora, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 6.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 01 de junho de 2012.
