

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0081555-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Eduardo Rafael Ramos da Silva, CPF 105.548.328-44
Advogada "Ad Hoc":Valkiria Faro Mourão, OAB/SP 234.303
Réu:Companhia de Locação das Américas S/A
Preposto:Deise de Oliveira Silva, CPF 25.548.022-2
Advogado:Cynthia Cosme Cravo, OAB/SP 168.132
Data da audiência:25/07/2011 às 14:00h



Aos 25 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de carta de preposição e substabelecimento outorgado pelo Dr. Rodrigo Mendes e Dra. Agnes de Castro em favor do Dr. Paulo Roberto Silva, o que foi deferido. Em seguida a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. A seguir, foi nomeada a Dra. Valkiria Faro Mourão, OAB/SP 234.303, advogada "ad hoc", em favor do autor. Ato contínuo pelo autor foi esclarecido dque o autor está em seu nome, mas é utilizado pela sogra e que à época era conduzido por sua esposa e que ainda não o consertou e que talvez a oficina "Hosseki" seja o local em que o veículo fora levado para outros serviços não relacionados com esse acidente.   Pela advogada "ad hoc" foi dito: "Pugno pela impugnação das preliminares e pelo acolhimento da inicial".  A seguir, foi ouvida a Sra. Luciana Silva e Silva, CPF 146.003.568-29, esposa do autor, que será ouvida como informante do Juízo: "Na data dos fatos eu trafegava pela Estrada de Itapecerica, sentido bairro, pela faixa da esquerda junto à linha de sinalização dupla horizontal, para ingressar à esquerda na transversal (Rua Safra), quando o indivíduo que conduzia o outro automóvel pela citada rua, ao pretender ingressar na avenida no mesmo sentido em que eu ia, colidiu contra a porta traseira, do lado do motorista, lembro que era um carro cinza com o logotipo da "Ambev", mas não sei dizer o modelo. O fato ocorreu por volta das 09 horas da manhã em um dia ensolarado,. Na hora que bateu, eu estava quase parando para fazer a a conversão à esquerda, bem em frente à faixa de quem sobe a "Safra", e em frente ao posto de combustível. Eu estava acompanhada dos meus dois filhos e de minha mãe. O outro veículo bateu de frente, na porta traseira do meu carro, o qual apenas foi atingido, como disse, na porta traseira esquerda. Na hora nós estacionados os carros um pouco adiante, em frente ao supermercado e eu anotei aplaca e peguei o telefone do indivíduo que se identificou como funcionário da Ambev, mas depois se negou a ressarcir qualquer prejuízo." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas à descrição/fotos dos danos causados aos veículos, que por sinal,m não são de grande monta, bem como, orçamento discriminado para restituição do bem ao estado anterior ao acidente. Sopesando as versões apresentadas na inicial e contestação, bem como, o depoimento colhido nessa oportunidade, além do que é fato público e notório na região, de que o cruzamento em questão (Estrada de Itapecerica X Rua da Safra) é bastante conhecido na estatística dos acidentes de transito, tenho que a versão do autor, se apresenta mais plausível. Não é crível que o condutor de um veículo, ao se envolver em acidente de trânsito fosse adredemente, alterar a dinÂmica dos fatos para se locupletar de quantia pouco significativa. No caso concreto, há que se esclarecer acerca da pertinência subjetiva da ré no pólo passivo, uma vez que, locadora do veículo, conforme contrato  de arrendamento mercantil (fls.120/129), além do que, não se possibilitou a adequada identificação do condutor do veículo locado pela ré e, ante pacificado entendimento, inclusive nas cortes superiores, cabível a dedução da pretensão da reparação de dano decorrente de acidente de trânsito contra a locadora a qual poderá se ressarcir perante o locatário. Quanto a dinâmica dos fatos, consta na narrativa inserta no B.O. PM (fls.06/09), que foi corroborado pela informante nesta oportunidade, do qual se deduzindo conduta imprudente do condutor do veículo da ré, que ao adentrar em avenida principal, deixou de tomar as devidas cautelas quanto a existência de outros veículos na via, antes de inicia manobra, inferindo-se dessa conduta, a culpa pelo fato do acidente. Não se desincumbindo a ré, ônus que lhe competia, em produzir prova a infirmar a versão dada pelo autor e sua informante, é de se acolher a sua tese quanto À dinâmica dos fatos e culpa pelo acidente. Superada a questão do fato, do nexo causal do acidente e dos danos decorrentes, com relação ao valor da reparação, entretanto, tenho que há reparo para serem feitos ao menor dos orçamentos apresentados. Ora, aplicando-se o artigo 5º e 6º daLei9.099/95 pelas regras da experiência e levando em conta a dinâmica dos fatos narrada pela informante, em cotejo com as fotografias encartadas pelo próprio autor (fls.12), verifica-se que os danos são de pouca monta, em comparação com os serviços lançados no orçamento de fls.13, sendo por demais extravagante a opção por substituição integral da porta, pis ante o que se apresenta naquele retrato, basta o serviço de funilaria, tapeçaria e pintura. Além do que, cuidando-se de veículo com mais de 05 anos de uso, não se pode pretender a substituição por peça nova, e sim no mercado secundário. Nesse passo, há que se reduzir em 50% o valor ali estipulado, obtendo-se R$916,50. Acrescendo-se despesa para localização do titular do veículo (fls.17), remontando a R$936,50. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$936,50, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):

RéuAdv. Réu:
