

SENTENÇA

Processo nº:0081459-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Padaria Copacabana III Ltda
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que a autora, uma padaria, estava em reforma e, desde fevereiro de 2010, vinha tentando nova ligação de esgoto em seu imóvel. Seguiu todas as orientações da ré e, apesar de inúmeros pedidos de ligação do novo cavalete de água e da nova saída de esgoto, a ré permanece inerte. Relatou, ainda, que vinha sofrendo extensos prejuízos em razão da inércia da ré, pois estava com uma caixa de esgoto aberta na entrada de seu estabelecimento, afastando a freguesia, em razão do mau cheiro. Ao final, deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer.


A tutela antecipada foi deferida (fls. 35/36).


A ré ofereceu contestação (fls. 38/40). Como matéria preliminar, levantou a ausência de interesse processual, porque executada a liminar. No mérito, insistiu que havia cumprido a liminar e solicitou a isenção de custas judiciais e honorários advocatícios.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.




Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. A instalação somente foi regularizada com a execução da liminar.


A ação é procedente. Houve reconhecimento jurídico do pedido. Na verdade, a ré tinha a obrigação legal de prestar serviços contínuos e adequados, nos termos dos artigos 6º, inciso IX e 22, ambos do Código de Defesa do Consumidor.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO promovida por PADARIA COPACABANA III LTDA em face da EMPRESA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO  SABESP, para determinar à ré que instale ou religue, no prazo de 24 horas, o cavalete de água, bem como a saída de esgoto, realizando todas as obras necessárias e que são da competência da SABESP para regularização do imóvel situado na Estrada do M' Boi Mirim nº 5001, Jardim Copacabana. Considero a obrigação satisfeita. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (acrescidas apenas de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde cada desembolso) e de honorários advocatícios, estes fixados  diante da simplicidade da causa  em 10% (dez por cento) do valor da causa acrescido de correção monetária, desde a presente data. Com o trânsito em julgado e nada sendo requerido em cinco dias, ao arquivo.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 1.000,00, respeitada a taxa mínima. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
