

SENTENÇA

Processo nº:0081501-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Armarinho Ambar Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.


ARMARINHO AMBAR LTDA. ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra DSCINVEST PARTICIPAÇÕES LTDA., qualificadas nos autos, alegando ter recebido intimação do 1º Tabelião de Protestos da Capital para que efetuasse o pagamento de duplicata, no valor de R$ 6.031,65, cuja origem é completamente desconhecida. Alega que o Banco Santander figurou na qualidade de apresentante, constando como sacador a DSCINVEST. Pede a procedência, com a declaração de nulidade do título, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, em virtude do protesto indevido, bem como da inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Juntou procuração e os documentos de fls. 12/41.

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 42/43).

Citado (fls. 128), ofertou o banco réu contestação (fls. 63/72). Preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade passiva, alegando que houve endosso translativo e que a corré se responsabilizou pelos protestos efetivados. No mérito, sustenta que recebeu a aludida duplicata mercantil por endosso translativo, formalizado em contrato de desconto de títulos com a DSCINVEST. Não tem participação nos negócios entre o autor e a sacadora. Invoca os princípios da autonomia dos títulos de crédito e da inoponibilidade das exceções pessoais. Impugna o dano moral, inclusive o valor pretendido a título de indenização. Pede a improcedência.

A corré DSCINVESTE ? apesar de citada (fls. 149) ? deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 152).

Não houve réplica. Determinada a especificação de provas (fls. 153), manifestaram-se a autora (fls. 157/164) e o Banco Santander (fls. 166).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória (CPC, art. 330, I).

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Santander, uma vez que foi este último o responsável pela apresentação do título a protesto.

Importante ressaltar que o endosso transferiu a propriedade do título, pois realizado na modalidade translativa, razão pela qual o protesto foi efetivado pela instituição financeira em seu próprio nome e não na qualidade de mandatária do sacador.

Assim, evidente a pertinência subjetiva.

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, admite a defesa que de fato as duplicatas mercantis realmente foram objeto de contrato de desconto de títulos firmado entre a empresa corré e o Banco, sendo cedida e transferida por endosso translativo (fls. 64); logo, mister se faz perquirir os efeitos do ato de transmissão aperfeiçoado. 

Pois bem. Embora a duplicata seja título de crédito, o endosso aposto em benefício da instituição financeira não tem natureza cambial, circunstância que elide ? excepcionalmente ? o princípio cartular da inoponibilidade das exceções pessoais.

ANULATÓRIA DE TÍTULO ? INDENIZAÇÃO ? Cheque ? Empresa de factoring ? Relação contratual e não cambial ? Impossibilidade de utilização do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ? Relação contratual desfeita ? Título inexigível ? Protesto sustado ? Ausência de dano moral ? Verba indevida ? Recurso parcialmente provido.

É que a instituição financeira não pode ser considerada, de modo singelo, terceira de boa-fé, pois a relação jurídica que lhe transferiu os direitos inscritos na duplicata é, na essência, contratual; daí porque não lhe beneficiam as decorrências da abstração, da autonomia e da independência, típicas dos títulos de crédito.

Por este prima, longe de endosso cambial, no exercício da sua atividade econômica, compra de títulos, valeu-se o Banco de cessão de crédito e, por isso, à mmíngua dde regular e oportuna notificação, nenhum reflexo dela cabe ao autor suportar.

A seguir, julgado relativo à empresa de factoring, mas que se aplica perfeitamente à hipótese em apreço.

Segue-se de tudo isso que o instituto do ?factoring? tem de obedecer a regras próprias e peculiares Por isso. o endosso lançado na cártula pelo beneficiário original não tem a força e a vinculação que a lei cambiaria normalmente lhe empresta E mais as exceções pessoais se tornam oponíveis ao terceiro, ainda que de boa fé e a falta de notificação sobre a cessão do crédito não obriga o sacador.
Esses pois os aspectos e nuances que cercam a hipótese ?sub judice?, tudo a reclamar o provimento do presente recurso .
Não há prova ?in casu? de haver-se comunicado à ora acionante recorrente a cessão de crédito formalizada conforme noticiado nos autos E na forma do disposto na primeira parte do art. 1069 do Código Civil/1916, revigorada no art. 290 do atual, ?a cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a este notificada?.

De outra banda, a revelia da corré (fls. 152) induz ser verdadeira a assertiva de que o título levado a protesto não possui lastro, o que impede seja o autor exigido por algo que não contraiu. 

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos galgou  tendo em vista a falta de cuidado demonstrada pelas rés no processo de cobrança  contornos de defeito.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais.

O dever de indenizar decorre simplesmente da falta de cuidado das rés, que emitiram título sem lastro, permitindo a cessão de crédito inexistente, causando prejuízo ao autor, que teve a sua credibilidade abalada por um protesto indevido.

Houve nítida quebra da justa expectativa do autor, exposto às práticas comerciais adotadas pelas rés.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se razoável ? considerando a culpa significativa das rés ao sacar duplicata sem lastro, bem como ao receber crédito cedido inexistente, encaminhando título para a cobrança sem verificar se, de fato, era exigível ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Prestigia-se, in casu, a função punitiva da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo, sem causar enriquecimento sem causa da autora.

Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido  para o fim de DECLARAR a inexistência de relação jurídica e a consequente inexigibilidade do título, bem como para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por dano moral, corrigidos de hoje (29.11.2013), com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbentes, arcam as rés com o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
 
Transitada em julgado: a) dou por levantada a caução e b) oficie-se à serventia competente para as providências cabíveis.

P. R. I. C.



São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
