

SENTENÇA

Processo nº:0081342-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Walter Rodrigues Filho
Requerido:Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


WALTER RODRIGUES FILHO move a presente ação contra SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL - SENAI, aduzindo, em síntese, que teve título indevidamente protestado contra si por culpa do requerido. 

Alega que o requerido solicitou o protesto de uma nota promissória emitida pelo autor após o prazo legal, e deixou de fornecer ao Cartório de Protestos informações suficientes sobre seu paradeiro, impossibilitando sua intimação pessoal e, via de consequência, o pagamento da dívida.

Sustenta, ainda, que não era o devedor principal da dívida, e que este sequer foi intimado para pagamento.

Nega a inadimplência, e afirma que o débito foi integralmente pago pelo devedor principal.

Sustenta, ainda, ter sofrido danos morais.

Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/20).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicidade do nome da autora em lista de inadimplentes e sustar o protesto (fls. 22/23).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 63/75), na qual afirma que a autora firmou termo de confissão de dívida no valor de R$ 151,58, cujo pagamento foi pactuado em quatro parcelas, vencendo-se a primeira em 08.05.2006 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Para garantia da dívida, foi emitida nota promissória no valor integral.

Aduz que nenhuma das parcelas foi paga, razão pela qual a nota promissória foi levada a protesto. Nela havia indicação do endereço do autor para intimação.

Entende que, diante da inadimplência, lícito foi o protesto. No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. Documentos às fls. 76/114.

Réplica às fls. 120/123.

Feito saneado às fls. 128.

Audiência de conciliação prejudicada pela ausência do autor (fls. 145).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

A requerida comprovou através do documento de fls. 126, que o requerido contratou a ré para prestação de serviços educacionais. Assumiu o dever de pagar as mensalidades de maneira exclusiva. Não era devedor subsidiário da dívida, mas único devedor dela.

Outrossim, às fls. 109 consta a nota promissória no valor de R$ 151,58, assinada exclusivamente pelo autor, com vencimento em 08.05.2006.

O autor não nega o contrato. Diz que "terceiro" teria pago a dívida, mas sequer aponta a identidade de seu benfeitor. Cabia ao autor trazer aos autos prova do pagamento da referida dívida. Se não sabe sequer quem supostamente pagou o débito, de que era o único devedor, descabe inverter o ônus probatório como pleiteia, a fim de impor ao réu que abra sua contabilidade para demonstrar que NÃO recebeu a quantia devida pelo autor.

A dívida não estava prescrita na data do protesto. Aplica-se à espécie o disposto no artigo 206, § 5º, I, do Código de Processo Civil. 

A nota promissória levada a protesto apresentava o endereço do autor, de modo que a ausência de sua intimação pessoal para pagamento não pode ser atribuída à ré.

É evidente que a parte autora é devedora da quantia que motivou a negativação de seu nome, que foi justa. Não sofre danos morais o inadimplente cujo nome é inserido em lista de inadimplentes.

Assim, concluo que se o autor sofreu dano moral, decorre de sua própria conduta. 

Ademais, o autor agiu de má-fé ao omitir, na inicial, que firmara contrato com a requerida em nome próprio, e não na condição de devedor subsidiário, induzindo a erro esta magistrada que analisou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. A omissão equivale à alteração da verdade dos fatos, na medida em que a autora afirma desconhecer a origem da dívida, conduta ilícita conforme estabelece o artigo 17, II do Código de Processo Civil.

Impõe-se, pois, a aplicação de multa nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil e de indenização por danos causados ao réu, que precisou contratar advogado para se defender.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e indenização no valor de 10% do valor da causa.

Revogo a antecipação dos efeitos da tutela. Oficie-se.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
