

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081911-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Valdemiro Rebouças Barbosa - RG: 37.549.761-4 - CPF:615.520.545/00
Requerido:Motorola Industrial Ltda
PrepostoPaulo Sérgio Andrade - RG:6.053.134-4












Aos 24 de maio de 2012, às 17h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprovou que adquiriu o aparelho celular em 04.02.2011 (fls. 07/08), sendo que o levou para assistência técnica da ré em 10.06.2011, o que é incontroverso nos autos. O curto lapso de tempo entre a compra de produto novo e os defeitos indicados na inicial (o aparelho não realizava ligação), denota que tal fato decorreu de vício de fabricação, o qual torna o produto impróprio ao uso a que se destina. Não prospera, por outro lado, a negativa da ré em efetuar o reparo, sob alegação de perda da garantia. Primeiro porque a ré não comprovou que a perda da garantia na situação indicada tenha sido efetivamente informada ao autor no momento da compra ou que constasse no manual do respectivo aparelho, resumindo-se a tecer alegações em sua contestação. Em segundo lugar, o autor informou, neste ato, que levou o celular pessoalmente até a assistência técnica. Ora, estivesse o aparelho com a etiqueta rompida, como afirmado às fls. 09/10, certamente não teria sido recepcionado no local, onde ficou por quase vinte dias. Enfim, nada indica que os defeitos tenham decorrido de mau uso (ônus que cabia à ré, na qualidade de fornecedora), encontrando-se o bem na garantia, o que faz de rigor a procedência do pedido, na forma do art. 18, da lei 8.078/90, com a devolução do valor do bem. Os danos morais decorrem da propria situação, tendo em conta que o autor ficou privado do uso do aparelho novo por ele adquirido em virtude de tais vícios, não recebendo a atenção devida a reclamação que formulou perante a ré. Quanto ao valor, tendo em conta que os fatos não atingiram maior gravidade, reputo adequada para prevenção e repressão do ilícito a fixação em R$ 1.000,00, quantia que não implica enriquecimento ilícito do autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA. a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 599,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):
