

SENTENÇA

Processo nº:0081966-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Vilma Madeiro
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

VILMA MADEIRO ajuizou a presente ação de revisão e restituição de valores em face TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que aderiu com a requerida contrato de participação financeira em investimento telefônico, que lhes daria direito a um lote de ações da Telesp ou da Telebrás em retribuição à participação financeira. Dessa forma, teria a autora passado a ser detentora dos direitos aos recebimentos de todas as ações oriundas dos referidos Contratos. Ocorre que, segundo relata, referido contrato foi parcialmente adimplido, sendo entregue ao cedente número muito menor de ações do que aquele efetivamente devido. Isso porque a capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato com a correspondente e imediata emissão de ações a favor dos assinantes e, da mesma maneira, a quantidade de ações cabíveis aos assinantes deveria ter sido calculada com base no valor pago por estes e considerando o valor patrimonial da ação vigente naquela data. No entanto, ainda segundo a inicial, a requerida deixou para proceder à emissão de ações em data posterior, efetuando subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital recebido. Nesse intervalo entre o contrato e a emissão das ações, os assinantes sofreram consideráveis perdas, uma vez que a moeda e o valor contratado foram desvalorizados pela inflação, enquanto que as ações da companhia telefônica valorizaram substancialmente, inclusive, pelo aumento de capital decorrente da compra de linhas telefônicas e/ou rendimentos pelo uso de tais terminais. Dessa forma, a requerente teria recebido uma quantidade consideravelmente menor de títulos acionários e, em, consequência, teriam sofrido prejuízo com relação aos respectivos dividendos, distribuídos mês a mês, desde o importe financeiro. Em razão disso, a requerente apontou a necessidade de reparação dos danos advindos do não recebimento das ações da Telesp Celular (atualmente Vivo Participações S/A). Por isso, pediu a condenação da requerida a entregar à autora a diferença de ações necessária ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, diferencial a ser apurado em liquidação de sentença, tanto da Telesp S/A quanto das sucessoras ou, alternativamente, caso não haja subscrição das ações, a condenação da ré ao pagamento da verba equivalente à referida diferença e, ainda, o reconhecimento do direito às ações preferenciais/ordinárias e o resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas e as que eventualmente ocorressem no decorrer da demanda. Também pediu a exibição de documentos. Com a inicial vieram documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de páginas 50/91, pela qual alegou, preliminarmente, irregularidade de representação, a inépcia da inicial e a prescrição. Quanto ao mérito, apontou, em linhas gerais, que foram devidamente observadas às disposições contratuais bem como às Portarias do Ministério das Comunicações no que se refere à distribuição de ações de Plano de Expansão. Portanto, pugnou pelo acolhimento das preliminares ou, subsidiariamente, o reconhecimento da improcedência dos pedidos formulados. Juntou documentos.

Réplica às folhas 217/220.

Instadas a se manifestar sobre eventual interesse na dilação probatória (página 221), a requerida alegou desinteresse (folhas 224), ao passo que a autora pugnou pela produção de prova documental (folhas 226/227). 

É o relatório.

Fundamento e decido.



O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma dos artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observa-se que a representação processual da parte requerente foi regularizada às folhas 44 e, da mesma forma, a petição inicial atendeu, ao menos minimamente aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, sendo certo que a comprovação do quanto alegado se refere ao mérito e não impõe a extinção do feito, sem a sua apreciação. Assim, restam afastadas as questões preliminarmente lançadas pela parte requerida.

E, ainda em sede preliminar, mas já quanto ao mérito, inviável o acolhimento da alegada prescrição, uma vez que inexistem nos autos elementos que tornem possível a devida apreciação, observado que as datas do relacionamento sequer foram narradas pela inicial e não há nos autos documentos que permitam sejam elas inferidas.

Posto isso, os pedidos são improcedentes.

Isso porque, não há nada nos autos que sequer dê indícios da existência do alegado relacionamento da autora com a requerida que permitissem concluir pela possibilidade de ter ela direito ao bem nesta sede perseguidos.

Com efeito, como s observa de folhas 16 e seguintes, a exordial veio completamente desacompanhada de qualquer documento, sobretudo que fosse capaz de, no mínimo, dar indícios concretos de suas alegações, sobretudo no que concerne à existência efetiva de relacionamento acionário entre as partes.


De fato, aos autos - e na necessária forma do artigo 396, do Código de Processo Civil -, não veio o evocado Contrato de Participação Telefônica, as declarações de renda da parte requerente arrolando os respectivos direitos em seu patrimônio ou qualquer outro documento capaz de indicar, minimamente que fosse, o relacionamento entre as partes.

Note-se nesse ponto, que às folhas 17, foi determinado que a parte requerente trouxesse aos autos suas declarações de renda e comprovasse prova documental da existência do contrato com a requerida, sobrevindo tão somente o documento unilateral de folhas 20/23, que apenas revela a solicitação de documentos em nome da autora ? sem menção a números, datas ou qualquer indicativo da contratação - e que, portanto, nada comprova.

Assim, como certificado às folhas 24, não trouxe a parte autora aos autos as suas declarações de renda ou nada que documentalmente desse indícios mínimos da existência de relacionamento entre as partes, fato esse impugnado pela contestação, com amparo nos documentos de folhas 123 e 124 que indicam nada existir em nome da autora nos cadastros da requerida. 

 Diante desse quadro e observada a norma do artigo 396, do Código de Processo Civil, conclui-se que não há nos autos nenhum documento que dê amparo às alegações da parte requerente, de forma que não logrou ela atender ao ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Nesses exatos termos:

?APELAÇÃO COM REVISÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA - SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES - AUSÊNCIA DE ELEMENTOS QUE CONFIRMEM A EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO ACIONÁRIA ENTRE OS LITIGANTES. Conquanto esteja incontroversa a relação de consumo, é certo que, para a inversão do ônus da prova, há a necessidade de que o juiz se convença da verossimilhança das alegações do consumidor. Nesse ponto, o autor não trouxe qualquer elemento a fim de provar que, em alguma época, teve relação jurídica com a demandada decorrente do plano de expansão de telefonia e participação acionária. Improcedência mantida. RECURSO DESPROVIDO.?(TJSP - Apelação nº 0013777-68.2011.8.26.0066 ? Rel. Des. Antonio Benedito do Nascimento ? g.n.)


Registre-se, por pertinente, que, ainda que se tratasse de relação regrada pelas normas e regras do Código de Defesa do Consumidor, dentre elas a do artigo 6º, inciso VIII, daquele diploma, não se pode impor à parte requerida a comprovação de fato negativo, sobretudo quando já tenha ele acostado os documentos de folhas 123 e 124 que indicam a inexistência da relação. Nesse sentido:


MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Extratos bancários - Necessidade de individuação, tão completa quanto possível, do documento que se pretende ver exibido - Art. 356,1, do CPC - Afirmação do banco de que não localizou a conta poupança no período mencionado na petição inicial - Ônus da autora de provar que a declaração do requerido não correspondia à verdade - Art. 357 do CPC - A instituição financeira não pode ser compelida a provar fato negativo (...) Sentença de improcedência mantida (TJSP ? Apelação nº 9204847-64.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Cesar Mecchi Morales ? DJ: 02.05.2012 ? g.n.).


Demais disso, observa-se que a completa falta de indícios mínimos da existência do relacionamento entre as partes não permite a pretendida inversão do ônus da prova, dada a ausência de verossimilhança das alegações iniciais. Nesses termos:

?AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. PLANO DE EXPANSÃO DE TELEFONIA. AÇÕES DA TELESP. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. INAPLICABILIDADE IMEDIATA. A inversão do ônus da prova prevista no art. 6.º do Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação automática, mesmo nas relações de consumo. Tem que haver um suporte probatório mínimo sobre o qual o juiz possa decidir para definir seu cabimento de ser deliberada a inversão de forma a facilitar a defesa do consumidor. Sem um indício mínimo que seja das alegações da parte requerente, não é possível a aplicação da inversão do ônus da prova. Recurso desprovido.?(TJSP ? Apelação com revisão n.º 0001671-28.2013.8.26.0576 - Rel. Des. Gilberto Leme ? g.n.)

Dessa forma, não tendo a autora juntado nenhum documento, nem mesmo uma conta telefônica que comprovasse sua relação jurídica, não logrou observar o ônus que lhe compete na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de forma que, por isso, improcedem os seus pedidos.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
