

SENTENÇA

Processo nº:0081509-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Brunswick Bowling & Billiards Ltda
Requerido:SWE Mi M Marqies - Bless Designs Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais e emergentes ajuizada por BRUNSWICK BOWLING & BILLIARDS LTDA em face de SWE MI M. MARQUES ? BLESS DESIGN ME, em que aduz a autora que contratou a ré para prestar serviços de execução de projeto, montagem, manutenção, desmontagem e locação de um stand para a autora a ser utilizado na feira IHRS FITNESS BRASIL/2012, que foi realizada no pavilhão do Transamérica Expo Center, nos dias 30/08/2012 e 01/09/2012. Pelo pagamento dos serviços contratados, obrigou-se a autora a pagar à ré o preço total de R$ 58.350,00, em três parcelas.
Afirma que a ré não cumpriu devidamente suas obrigações, tendo sido constatados os seguintes problemas: (i) o piso foi mal colocado; (ii) o piso foi entregue sem o devido acabamento; (iii) não foram entregues as cantoneiras do piso, sendo que algumas ficaram soltas; (iv) foi instalado LED vermelho não previsto no projeto, o que prejudicou a iluminação de todo o stand; (v) os totens entregues estavam com o acabamento mal feito, tendo sido utilizado material frágil e sem firmeza na confecção dos mesmos; (vi) os vidros foram fixados com parafusos aparentes e não pinos próprios, prejudicando a estética e acarretando risco de queda; (vii) as fechaduras das portas do stand estavam velhas e em mau estado, sendo que as portas das duas salas de reunião não trancavam; (viii) não foi instalada porta no depósito, fator que propiciou o furto de materiais; e (ix) as ?sancas? não foram colocadas a contento, o que projetou a estética e a iluminação das salas, do lounge e do depósito; (x) a estrutura aérea, que deveria ter sido feita de madeira, foi produzida com ferro e lona, a qual estava enrugada, tendo sido retirada ao final na madrugada do dia 31/08/2012; (xi) as três únicas lâmpadas HQI foram colocadas no canto esquerdo, faltando iluminação no canto direito; (xii) das três imagens previstas no projeto, duas foram mal instaladas e com acabamento de péssima qualidade; (xiii) a terceira imagem foi entregue em medida diferente da prevista, problema que só foi corrigido no segundo dia do evento, quando um fornecedor da LifeFitness refez a imagem publicitária; (xiv) o logotipo da LifeFitness foi instalado no canto esquerdo e não centralizado, como havia sido solicitado; (xv) as banquetas não eram do modelo solicitado no projeto; (xvi) o balcão bar era menor do que o previsto e no seu acabamento não foi utilizado aço escovado, como havia sido previsto; e (xvii) apenas uma TV foi informada, sendo que o aparelho não foi ligado por não haver energia para o seu regular funcionamento.
Ante o inadimplemento da ré, a autora deixou de pagar a última parcela do preço dos serviços. Não obstante o fato de não ter cumprido corretamente suas obrigações, a ré emitiu e apontou para protesto a duplicata mercantil referente à última parcela, no valor de R$ 38.000,00.
Sustenta a autora que o protesto do título é indevido, uma vez que não foram devidamente prestados os serviços contratados. 
Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seja deferida a sustação do protesto do título. Ao final, pretende: (i) a confirmação dos efeitos da tutela, com o consequente cancelamento definitivo do título; (ii) seja declarado rescindido o contrato firmado entre as partes; (iii) seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e emergentes.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 26/69.
Incialmente indeferida por não ter sido prestada caução equivalente ao valor do título protestado (fls. 70), posteriormente, foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a suspensão da publicidade do protesto (fls. 93/94).
Regularmente citada (fls. 104), deixou a ré de apresentar contestação (fls. 105).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Regularmente citada, deixou a ré de apresentar contestação, fazendo presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Assim, ante a presunção de veracidade de que houve o inadimplemento por parte da ré, tem-se que destituído de causa o título protestado, razão pela qual merecem acolhimento os pedidos de declaração de rescisão do contrato e de declaração de inexigibilidade do débito.
O pleito indenizatório, por sua vez, merece parcial acolhida.
Tendo sido demonstrado o protesto indevido do título é inegável que houve um prejuízo ao nome e à imagem da autora no mercado de crédito, razão pela qual é procedente o pedido de indenização por danos morais.
Considerando a condição das partes e os efeitos negativos do protesto indevido, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor suficiente para compensar os danos causados e para estimular à ré a não mais praticar a conduta ilícita.
Contudo, o mesmo não se verifica em relação aos danos materiais, uma vez que deixou a autora de comprovar prejuízo material decorrente da má prestação dos serviços, não tendo sequer estimado o valor necessário ao dano a ela produzido. Portanto, não merece procedência o pedido indenizatório relativo aos danos emergentes.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmando a antecipação de tutela anteriormente concedida, o que faço para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, declarar inexigível o título protestado e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Sucumbente da maior parte da demanda, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
