

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0081770-63.2010.8.26.0002 - Controle nº 1007
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Manuel Mendonça, RG:W059158-J, CPF: 112.730.978-15
Advogado do autor: Rita de Cássia Santos Migliorini OAB/SP nº 170386

Requerido:  Miriam Conceição Baraboskin RG: 3.672.018-5 CPF: 530.483.858-00

Requerido: MP Prestação de Serviços de Alvenaria Ltda ( Ausente )

Requerido: Ana Paula Mozzato, ( Ausente )

Data da audiência: 23/03/2011 às 15:00h

Aos 23 de março de 2011, às 15:29 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Miriam Conceição Baraboskin pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4000,00 (Quatro mil reais) , em 16 (Dezesseis)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (Duzentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de Abril de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a).Rita de Cassia Santos Migliorini  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 05 - CPF nº 154.006.738-64), Banco Itaú , Agência nº 1661 , conta nº 25753-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação aos  requeridos, MP Prestação de Serviços de Alvenaria Ltda e Ana Paula Mozzato,  o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei
Sandra Conceição dos Santos
(conciliadora)
Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Miriam Conceição Baraboskin

Réus:Ausentes


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Ana Paula Mozzato e  MP Prestação de Serviços de Alvenaria Ltda. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Miriam Conceição Baraboskin  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 23 de março de 2011.


JUIZ DE DIREITO
