

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0081999-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Victor Romano, CPF 158.000.368-02
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12; Preposto: Tuani Franco, CPF386.676.478-29; Advogado: Daniel Takeuti Takahashi, OAB/SP285.914   
Data da audiência:20/04/2011 às 14:30h



Aos 20 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela autor foi esclarecido que tentou abrir uma conta junto ao banco réu, o que lhe foi negado dizendo que havia pendências e não lhe exibiram os documentos, aduzindo que juntou boletim de ocorrência elaborado a seu pedido relativamente a contrato reputado fraudulento junto à Telemig apenas para ajudar quanto aos esclarecimentos, pois usavam seus dados sem sua autorização. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(es) autor(a)(es) não merece acolhimento, devendo o mesmo ser condenado como litigante de má-fé por alterar a verdade dos fatos e proceder de forma temerária nos termos dos arts. 17, II e V e 18 do CPC ora, conforma documento apresentado nesta oportunidade pela instituição financeira, inclusive com o reconhecimento por parte do autor de ter aposto sua assinatura no mesmo, contraiu empréstimo pessoal junto a agência de Uberaba-MG, de forma que a suposta alegação de inexistência de relação jurídica, ou mesmo de débito é mendaz. Com efeito, não se pode tratar o consumidor como um semi-imputável ou adormecido em berço esplêndido, uma vez que se conscientemente se obrigou e não havendo qualquer menção a vício da vontade, para se desobrigar em vez de proceder da mesma forma, mas por questão de difusão cultural, relegam-se as obrigações ao acaso e quando se depara com qualquer obstáculo resolvem se valer da graciosa assistência junto ao Poder Judiciário, deduzindo pretensão temerária sem fundamento fático e aventureira. No caso concreto, trouxe o réu prova cabal, inclusive com confissão do autor a respeito da relação jurídica entre as partes de forma que a amnésia seletiva restou afastada e por decorrência, inviável a declaração de ausência de relação jurídica e inexigibilidade de débito. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Por oportuno condeno ao autor como litigante de má-fé, forte nos artigos 17, II , V e 18 CPC, e na multa processual de 1% e na indenização por dano processual de 20%, ambos sobre o valor atualizado da causa, em favor do réu. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,  Hugo, lavrei o presente termo. 



Juiz de Direito: 



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
