

SENTENÇA

Processo nº:0081891-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Henrique Hardman Durval de Antonio
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré se limita a tecer argumentos genéricos e não impugna especificamente a alegação do autor de que, em novembro de 2009, requereu o cancelamento do serviço "Net TV".
Ao que consta, em algumas faturas seguintes, o serviço realmente não foi mais cobrado (fls. 23), tendo sido, inclusive, realizada visita técnica constatando a retirada do aparelho relativo ao serviço de TV por assinatura (fls. 25).
Entretanto, a partir de julho de 2010, o serviço anteriormente cancelado passou a ser cobrado, o que perdura até a presente data (fls. 90).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
O autor realmente acabou pagando pelo serviço "Net TV" (27/43) e, assim, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90, tem direito à restituição em dobro do valor indevidamente cobrado e pago.
A ré não impugnou as planilhas de cálculo apresentadas pelo autor (fls. 16 e 83).
Assim sendo, o autor têm direito à restituição total da quantia de R$12.160,67 (já computando-se em dobro o valor cobrado em abril de 2013 ? fls. 90 - conforme aditamento à petição inicial, apresentado em audiência de instrução e julgamento   fls. 89).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
No presente caso, não houve efetivamente abalo à honra ou à dignidade do autor em razão da conduta da empresa-ré, e a lesão não ultrapassou sua esfera patrimonial.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NET SÃO PAULO LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$12.160,67 (doze mil, cento e sessenta reais e sessenta e sete centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação (uma vez que, conforme planilhas de fls. 16 e 83, já houve atualização monetária), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 454,09, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
