

SENTENÇA

Processo Digital nº:0081158-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Analia Oliveira Parente
Requerido:Banco Ibi - Bradesco Card




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da lei 9099/95. 
Decido. 
Do que se colhe dos autos, a parte autora contratou empréstimo com a ré, no valor de R$ 600,00. Todavia, não trouxe aos autos o respectivo instrumento e tampouco informou o valor que seria pago e em quantas parcelas.
Aduz ainda a autora que recebeu cartão de crédito fornecido pela ré e que este foi roubado, sem que o tenha utilizado. A ré estornou os valores em outubro, mas lançou valor relativo a  juros exorbitantes. Assim, por ter sido cobrada por valores indevidos e ter seu nome levado ao rol de inadimplentes, requer ressarcimento da quantia paga e indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega ter havido estorno dos valores indevidos e que não há que se falar em indenização, ante a culpa exclusiva de terceiro.
O documento de folhas 14, consistente na fatura com vencimento em outubro de 2013, realmente evidencia que houve estorno no valor de R$ 283,67.
Da mesma fatura constam, de fato, encargos, todavia, não é possível se inferir sejam relativos às compras não reconhecidas, pois a autora reconhece que efetuou contrato de empréstimo com a ré, cujo instrumento não trouxe aos autos, e não demonstrou pagamento regular e tempestivo do mencionado empréstimo até o vencimento da fatura mencionada, ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I do C.P.C.. 
Diante desse quadro, não há como se reputar inexigíveis os valores cobrados a título de encargos, os valores levados a apontamento, bem como os montantes pagos, pois, do que se colhe dos autos, referem-se ao empréstimo contratado pela autora junto à ré.
O dano moral, todavia, deve ser reconhecido.
É certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a financeira fornecedora do cartão, na medida em que deixaram de efetuar a conferência da titularidade, confrontando-a com o documento do usuário, providência singela que evitaria o ilícito.
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar operações indevidas, valendo-se do cartão da autora. 
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os juízes presentes ao IX encontro dos tribunais de alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do código civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. e o superior tribunal de justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 2000,00.
Isto posto, julgo procedente em parte a ação condenando o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, atualizada e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da lei estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 201,40.  Por fim, em razão do art. 52, III, da lei nº 9099/95, c.c. art. 475-j, caput, do código de processo civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.CI.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
