

SENTENÇA

Processo nº:0081587-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:João Gleberson Gonzaga de Barros
Requerido:Sabarauto Veículos

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 7 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JOÃO GLEBERSON GONZAGA DE BARROS ajuizou a presente ação rescisória c.c. indenização em face de SABARAUTO VEÍCULOS (CNPJ nº 08.942.539/0001-71) aduzindo, em síntese, que em 28/04/2011 adquiriu do réu o veículo FIAT/Uno, placas BNY7786, dando R$ 1 mil de sinal e contratando o restante do pagamento em 36 parcelas de R$ 550,00. Ocorre que o veículo ostenta restrições administrativas (multas) e até a presente data do o réu sequer transferiu sua documentação, impossibilitando o autor de circular com o carro, pois em situação irregular e desprovido de seguro. Requer a rescisão do negócio, com a devolução da quantia até aqui paga e indenização por danos morais.
O réu foi citado (fls. 37), e não apresentou contestação.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC.
Ao não ser apresentada contestação no prazo legal, reputam-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor, que, ademais, já trazia com a inicial documentação que conferia verossimilhança às suas alegações.
Passando-se quase dois anos sem que o réu tenha sequer fornecido a documentação do veículo que vendeu, adequada é a pretensão do autor em ver rescindido o negócio com a devolução do veículo ao réu e restituição dos valores que o autor efetivamente (que deve ser demonstrado por meio de documentação hábil) já pagou.
Não há como afastar os danos material e moral que o autor alega ter sofrido haja vista a falta de contestação do réu e por se tratar de matéria de fato atingida pelos efeitos da revelia.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO GLEBERSON GONZAGA DE BARROS em face de SABARAUTO VEÍCULOS para (1) declarar rescindido desde a citação do réu o negócio firmado pelas partes envolvendo o veículo FIAT/Uno, placas BNY7786; (2) com o trânsito em julgado autorizar o autor a devolver ao réu o já referido veículo no endereço indicado na inicial; (3) com o trânsito em julgado determinar que o réu restitua os valores que até aqui o autor comprovadamente (demonstrado por meio de documento hábil) pagou pelo bem e que será corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu; (4) condenar o réu a reparar danos morais causados ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu; e (5) condenar o réu a reparar danos materiais causados ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, na falta de prova da data do prejuízo, são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. O cumprimento do item 3 deverá ser precedido de prova do cumprimento do item 2. Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (itens 4 e 5), com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
