

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081394-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor1:Honofre Marques de Souza, CPF 033.061.858-09
Autor2:Robson Oliveira Santos (em causa própria), OAB/SP 270.909
Requerido:José Ronaldo Ferreira Marques, CPF 909.283.424-68
Data da audiência:14/06/2012 às 16:00h


Aos 14 de junho de 2012, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes os autores, cuja qualificação se encontra acima. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação do réu na audiência de conciliação, anteriormente realizada (fls. 31), motivo pelo qual não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do réu, conquanto devidamente intimado, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Ora, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta. Além disso (dos efeitos decorrentes da revelia), o pedido de reparação de danos materiais  pretendido está alicerçado no boletim de ocorrência (fls. 14/18), fotografias (fls. 24/27), como também na nota fiscal de fls. 23, que demonstra a despesa incorrida pelo autor, na ordem de R$ 3.779,86, não havendo qualquer sombra de dúvida de que o veículo conduzido pelo réu colidiu na traseira do automóvel dirigido pelo autor que, por sua vez, ao ser lançado, veio a atingir aquele estava à sua frente, causando "colisão múltipla". A responsabilidade do réu é patente, pois a parada repentina de veículos no trânsito é fato comum e previsível, devendo, por isso mesmo, manter um espaço livre à sua frente, a fim de que, em caso de brusca parada do veículo que lhe está na dianteira, possa também deter o seu conduzido sem causar colisão (JUTACRIM 93/178), providência, aliás, observada pelo autor, mas não pelo réu. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$  3.779,86 (três mil setecentos e setenta e nove reais e oitenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$  187,34 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor1: 


Autor2:
