

SENTENÇA

Processo nº:0081785-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Bruno Alves de Morais
Requerido:Banco Citibank S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



BRUNO ALVES DE MORAIS moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO CITIBANK S/A alegando, em resumo, que: a) em meados de setembro de 2011, começou a receber cobranças indevidas feitas pela ré; b) noutra demanda, a ré também foi processada por cobranças indevidas e reconheceu a inexigibilidade dos débitos; c) não mantém mais vínculo jurídico com a ré desde 17.08.2011, de modo que a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito é indevida e lhe causa abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/31).

Concedida a tutela antecipada (fl. 40), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 47/73), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que o débito é devido, dado que não houve pedido expresso de encerramento da conta corrente, o que motivou a cobrança de tarifas e encargos.

Sobreveio réplica.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada.

Conquanto as partes tenham se conciliado anteriormente noutra demanda, infere-se dos autos que os apontamentos ora impugnados são outros e com causas distintas (tarifas e encargos incidentes pela manutenção da conta corrente em aberto), o que justifica a propositura de ação própria.

No mérito, procede a pretensão.

Colhe-se dos elementos de convicção existentes que o nome do autor foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito por duas vezes nos valores de R$279,80 e R$412,98.

Em defesa, insiste a ré na legalidade da cobrança, asseverando que se trata de débitos decorrentes da incidência de tarifas e encargos sobre a conta corrente, que não foi formalmente encerrada. Razão não lhe assiste, todavia.

Ressalte-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos contratos de operação de outorga de crédito, entendimento que consolidou com a edição da Súmula n. 297 do STJ.

Na doutrina, Arnaldo Rizzardo adverte:

?Evidente que há relação de consumo no fornecimento do crédito onde o princípio da autonomia da vontade fica reduzido à mera aceitação do conteúdo do contrato. Daí, sem dúvida, enquadrar-se como hipossuficiente o aderente, posto que obrigado a aceitar cláusulas aleatórias, unilaterais, como a que permite ao banco optar unilateralmente por índice de atualização monetária que quiser, sem consultar o consumidor; a que possibilita ao mesmo banco utilizar a taxa de mercado por ele praticada, aquela que autoriza o vencimento antecipado do contrato em caso de protesto ou execução judicial de outras dívidas; a cláusula que impõe a eleição do foro de comarca diferente ou daquela em que foi celebrada a operação; e a relativa à outorga de mandato ou poderes para o credor contra ele emitir título de crédito, dentre inúmeras outras? (Contratos de Crédito Bancário, 3.ª edição, Revista dos Tribunais, 1997, p. 24).

Assentado esse entendimento, embora o autor não tenha demonstrado documentalmente ter solicitado o encerramento de sua conta bancária, já que o documento de fl. 28 é apenas uma solicitação de exclusão do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, é certo que a ausência continuada de movimentação desde então apenas autoriza a cobrança de tarifas até que a conta tenha saldo zero, após o que é indevida qualquer cobrança e a conta deve ser encerrada sem qualquer outro ônus ao consumidor.

Do contrário, surge situação de extrema desigualdade, tendo em vista que, a prevalecer a tese do réu, incidindo sem qualquer limite as tarifas e em especial os juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento. 

Acrescente-se que a ré não demonstrou ter encaminhado extratos ao autor ou outro documento comprovando a existência de saldo devedor em aberto.

A conduta adotada pelo réu afigura-se abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, valendo salientar que recentemente o Bacen editou resolução determinando que os bancos cancelem as contas bancárias na hipótese de falta de movimentação por prazo superior a três meses.

Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior:

?O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes?.

E continua:

?As práticas abusivas nem sempre se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las.Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código?. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária).

Não se perca de vista que as relações de consumo são permeadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda a cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, já que o art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor).

Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$7.000,00 (sete mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para a ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.
Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ____18.02.2013__ (publ.__13___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
