

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0081428-52.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Adelmacir de Souza, RG 37.704.556-1 SSP/SP, CPF 033.077.737-80
JOÃO CARLOS GOULART RIBEIRO DA SILVA OAB 215793/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Citibank S/A
TATIANI DIAS PEREIRA DA SILVA ? RG. 35.462.602-4 SSP/SP
MARCOS CAITANO ALVES OAB 271964/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/06/2011 às 14:00h
R$ 20.400,00

Em 27 de junho de 2011, às 13h56min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao advogado do autor. Pelo patrono do requerente foi solicitada a exclusão do nome do requerente dos órgãos de informação ao crédito. Pelo patrono do réu foi dito: "Não concorda o réu com a anuência, vez que o pedido deveria constar na inicial e como já houve a citação bem como a juntada da defesa, o réu não concorda quanto ao deferimento. Sem mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O réu, em contestação, não foi capaz de demonstrar documentalmente em que consiste o débito mencionado na inicial. Os extratos que ele mesmo apresenta demonstram que o requerente encerrou a conta-corrente de forma "zerada", sem que constasse qualquer débito ali. Mas não é somente este o documento que dá indícios fortes de que nada era devido por parte do requerente. Conforme se verifica do documento denominado "pedido de encerramento de conta" constava como pendência em nome do requerente vários itens também "zerados" (fls. 11). E, como se não bastasse, o requerente recebeu documento em que o réu confirmou o encerramento da conta em dez de agosto de 2010 (fls. 14). Assim, nenhum documento é capaz de demonstrar a efetivação da dívida cobrada pelo réu, ainda que tenha sido ela, conforme extrato extraído pelo juízo nesta oportunidade, ficado disponibilizada ao público em geral em fevereiro de 2009, ou seja, antes do encerramento da conta. Não é correta a afirmação de que o encerramento da conta ocorreu com alguma pendência, já que nada neste sentido ficou demonstrado. No que diz respeito à pretensão de retirada do nome do requerente dos cadastros de devedores, é necessário consignar que, na hipótese concreta, o pedido de indenização decorre imediatamente de uma pretensão de declaração de inexigibilidade de débito e, se isso não ficou consignado na inicial, o que até poderia gerar uma inépcia numa vara cível comum, é facilmente corrigível perante o rito da Lei nº 9.099/95, onde o artigo 6º permite ao juízo dar a melhor solução que o caso requer, a fim de resolver a situação sem maiores formalidades. E nem se alegue com eventual cerceamento de defesa, haja vista que, conforme já se colocou, o reconhecimento de que a dívida não existe é condição sine qua non da pretensão indenizatória. Resta agora a apreciação justamente desta pretensão. O juízo reconheceu que o apontamento foi ilícito ou indevido e, assim sendo, a pretensão de indenização há de ser reconhecida, haja vista que além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre ao autor o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Adelmacir de Souza contra Banco Citibank S/A para DECLARAR inexigíveis os valores constantes dos apontamentos de fls. 15 e junto ao SCPC, DETERMINAR a retirada destes apontamentos e CONDENAR o réu no pagamento de R$6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se a Serasa e ao SCPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 324,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Adelmacir de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Citibank S/A:

Advogado(a) da parte ré:
