

SENTENÇA

Processo nº:0081192-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Jose Roberto de Campos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente a regularidade das cobranças, o autor demonstrou ter solicitado o cancelamento da linha telefônica nº (019) 3881--2855 em novembro de 2010, o que foi, inclusive, confirmado por meio de comunicação eletrônica remetida pela própria ré (fls. 15).
Apesar disso, a empresa-ré continuou emitindo cobranças e chegou, inclusive, a inserir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Vê-se, portanto, que a empresa-ré agiu de forma negligente, ao não providenciar o cancelamento dos cadastros do autor em seu sistema e ao manter a emissão de cobranças.
Assim sendo, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20), assim como ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, o autor não faz jus à restituição da quantia de R$ 157,00 (somatória do valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito  fls. 20), uma vez que não houve comprovação de pagamento desses valores.
Como se sabe, somente se restitui aquilo que foi pago.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 23 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20); e b) condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 200,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
