

SENTENÇA

Processo nº:0081181-71.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Aurelia da Silva
Requerido:Odair Pereira Passos Junior e outro


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
Para que haja a obrigação de indenizar, necessário estejam presentes os requisitos legais, quais sejam, o dano, o nexo de causalidade e o ilícito praticado pelo causador do dano.
Na hipótese concreta, o ilícito não restou demonstrado.
Embora o réu fizesse manobra consistente em marcha a ré, o que impõe intensa necessidade de cautela, também é fato que a requerente atravessava a rua fora da faixa de pedestre, em momento em que os veículos estavam em movimento.
Assim é que ela própria admite, logo no início da narração dos fatos, que estava passando por trás do veículo conduzido pelo requerido, no momento em que este fez manobra no local dos fatos, sendo por ele atingida, caindo ao solo e lesionando-se no pulso direito (SIC ? fls. 03).
Ora, a autora admitiu, então, que passava por trás do veículo quando ele era conduzido por um dos réus.
Não estava em faixa de pedestres. Os veículos não estavam parados em semáforo, enfim, foi a pedestre negligente ao efetuar travessia ou passagem em momento inoportuno.
Não era possível ao motorista prever que um pedestre por ali passava naquele momento, naquelas circunstâncias.
E, se não agiu com culpa, não há que se falar em indenização, quer por danos morais, quer por danos materiais.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MARIA AURÉLIA DA SILVA contra ODAIR PEREIRA PASSOS JUNIOR e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA e JULGO EXTINTO o feito, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.
São Paulo, 29 de junho de 2.011.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
