

SENTENÇA

Processo nº:0081488-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neuza Ferreira Silva e outros
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S.A. Avianca


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Peter Eckschmiedt

VISTOS.


NEUZA FERREIRA SILVA, JOSAFAT FERREIRA DA SILVA e PRESLEY GERALDO MARTINS ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra AVIANCA ? AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A, alegando, em síntese, que compraram passagem aérea e foram impedidos de embarcar por motivo falso, de modo que pretendem restituição de valores pagos e indenização por danos morais. 

Com a inicial vieram documentos de fls. 19/40.

O requerido foi citado e contestou alegando que é parte ilegítima e que não opera voos nacionais (fls. 46/65).

Houve réplica (fls. 194/195).

Certidão de que a contestação é intempestiva (fls. 196).

É o relatório.  Fundamento e decido.

No mérito, a ação é procedente. Com efeito, os fatos alegados pela autora restaram incontroversos pela revelia da requerida. Não há prova nos autos de que a requerida não pode operar voos nacionais e há prova do pagamento pelo requerente Presley em seu cartão de crédito (fls. 18/19). Não há nos autos, porém, prova das passagens dos autores para se deslocar ao aeroporto.
 
Os danos morais efetivamente ocorreram, pois o não cumprimento do contrato pelo requerido atingiu a dignidade dos autores, pois Josafat está comprovadamente em tratamento para depressão e tiveram que se deslocar do interior para a capital baiana para somente serem obrigados a retornar no dia seguinte e embarcar por outra companhia aérea.

Quanto aos danos morais, fixo-os em R$ 15.000,00, quantia suficiente para reparar o dano dos autores sem lhe causar enriquecimento indevido e desestimular a conduta da requerida em ofender os direitos do consumidor. A atualização da quantia se dá a partir da fixação em juízo e os juros de mora a partir da citação (Súmula 362 ? STJ).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar o requerido a custear o restituir a Presley o valor de R$ 273,14 e a pagar aos demais autores danos morais de R$ 15.000,00 com os acréscimos fixados na fundamentação.

Pela sucumbência ínfima dos autores, o requerido arcará com as custas e pagará honorários ao patrono da parte contrária em 10% do montante em que sucumbiu.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 


PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
