

C O N C L U S Ã O

Em  16 de maio de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0081711-41.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Saulo Ariovaldo da Silva Carvalho
Requerido:Luiz Fernando Pinto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial foram juntados documentos. A inicial foi aditada. 

Regularmente citado, o requerido não apresentou contestação.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais oriunda da falha na prestação de serviços de gerenciamento de locação.

 Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

 Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda, havendo falha do requerido na prestação dos serviços contratados entre as partes.

Como contratado, os danos materiais correspondem ao valor inadimplido pelo locatário, a saber, R$ 4.360,16.

Quanto aos danos morais, entendo razoável a quantia pleiteada, ou seja, R$ 5.639,84, de modo a reparar os danos sofridos pelo autor, evidentes, no caso em tela. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar o requerido ao pagamento dos valores mencionados na inicial, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde a data de ajuizamento da ação.  

Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

                             Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
                  

 São Paulo, 16 de maio de 2013.
