

SENTENÇA

Processo nº:0081382-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Buffet J.C. Ltda
Requerido:Aro Fomento Mercantil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

BUFFET J.C. LTDA. move ação contra ARO FOMENTO MERCANTIL LTDA. e FÁBRICA DE TECIDOS NELLA LTDA., aduzindo, em síntese, que, recebeu intimação do 1º Tabelião de Protesto de Títulos e Letras de São Paulo para adimplir dívida de R$ 614,90 representada por duplicata sacada pela segunda ré e endossada à primeira. 

Afirma que o título é inexigível pois não adquiriu mercadorias da ré que justificasse a emissão da duplicata.

Alega, ainda, que o protesto do título lhe causou danos morais diante da situação vexatória a que foi exposta perante terceiros.

Pede seja declarada indevida a dívida, nula a duplicata, o cancelamento definitivo do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.140,90. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/30).

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para se determinar a suspensão dos efeitos do protesto noticiado (fls. 32)

O requerido ARO FOMENTO MERCANTIL LTDA. apresentou contestação às fls. 44/53. Nega ter praticado qualquer ato ilícito, uma vez que o protesto era necessário à cobrança da dívida. Diz que agiu de boa-fé e que o autor podia ter evitado o dano. 

No mais, impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Apresenta documentos (fls. 54/62).

Réplica às fls. 75.

A ré FÁBRICA DE TECIDOS NELLA LTDA. não apresentou contestação (fls. 81), embora devidamente citada (fls. 43).

Relatados, decido.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Embora não se apliquem os efeitos da revelia, por força do disposto no artigo 320, I, do Código de Processo Civil, a inexistência de negócio jurídico subjacente à duplicata protestada restou incontroversa, diante da falta de impugnação específica sobre este ponto.

Com efeito, a ré ARO FOMENTO MERCANTIL LTDA. não nega as afirmações contidas na inicial, apenas busca afastar sua responsabilidade, ao dizer que agiu de boa-fé ao adquirir o crédito.

Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, a inexigibilidade da dívida diante da ausência de relação jurídica que lhe tenha dado causa foi minuciosamente afirmada na inicial, mas não contrariada pelos réus, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.


E, se não houve negócio entre a parte autora e a ré FÁBRICA DE TECIDOS NELLA LTDA., injustificável a emissão da duplicata e, via de consequência, seu protesto.

Desta forma, tenho que indevido o protesto.

Frise-se que, na espécie, a ré ARO FOMENTO MERCANTIL LTDA recebeu endosso na modalidade translativo, conforme se depreende das declarações contidas na contestação. Neste caso, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça sobre a legitimidade passiva do banco:

?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - DUPLICATA SEM ACEITE ? ENDOSSO TRANSLATIVO - LEGITIMIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO - ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA.
A instituição financeira que desconta duplicata assume risco próprio ao negócio. Se a leva a protesto por falta de aceite ou de pagamento, ainda que para o só efeito de garantir o direito de regresso, está legitimada passivamente à ação do sacado ? e responde, ainda, pelos honorários de advogado, mesmo que a sentença ressalve seu direito de regresso, tudo porque deu causa à demanda, para proteger direito seu, diretamente vinculado à atividade empresarial.? (AgRg no REsp 195.701/PR, Rel. Min. ARI PARGENDLER, DJ de 16/12/2002). Agravo improvido. (AgRg no Ag 1.165.782/SP, Relator Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, DJe 7/10/2009) 

Contudo, não restou demonstrado nenhum dano moral sofrido pela parte autora. A autora é pessoa jurídica, razão pela qual o dano moral não se presume. Isto porque o protesto indevido e a inscrição indevida de seu nome em rol de inadimplentes não lhe causa angústia, já que pessoa jurídica não experimenta as sensações tipicamente humanas.

A negativação pode macular a imagem da empresa, mas o prejuízo depende de demonstração de que outras pessoas tiveram conhecimento sobre o protesto ou a inscrição. A parte autora, todavia, não juntou a referida informação.

Posto isto, confirmo a liminar concedida na ação cautelar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR nula a duplicata 7855/1, no valor de R$ 614,90, sacada por FÁBRICA DE TECIDOS NELLA LTDA. contra BUFFET J.C. LTDA.; para DECLARAR inexigível a dívida dela decorrente, e DETERMINAR o cancelamento definitivo do protesto da referida duplicata.

Oficie-se ao 1º Tabelião de Protesto e Títulos e Letras, com cópia desta decisão.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com um terço das custas e das despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios do próprio patrono.

R.P.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2012.
