

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0081342-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Carlos Vitorino de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



ANTONIO CARLOS VITORINO DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos morais em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, na qual aduz, em síntese, a negativação de seu nome em decorrência de um débito junto ao Banco requerido, no valor de R$ 14.417,87, referente à 20ª parcela do financiamento com vencimento em 24 de abril de 2012, referente ao contrato de financiamento do veículo Kombi, placa JHP5918. Informa, ainda, o pagamento da parcela, bem como, nunca deixou de cumprir com suas obrigações. Deu à causa o valor de R$ 39.297,87. Juntou com a inicial documentação.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 48/56). No mérito, alega a ausência de dano moral; a existência de negativações anteriores. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 96/100).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise da prova documental.

O autor pretende a indenização por danos morais, uma vez que a inscrição foi indevida, em razão da adimplência contratual, sobretudo, a quitação da parcela cobrada indevidamente.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, a falta de documentos por parte do requerido, como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

O requerente alega que o banco réu manteve indevidamente seu nome negativado, uma vez que o débito referente a 20ª parcela do contrato foi devidamente quitado.

No caso em tela, houve a quitação do débito pactuado, sem qualquer atraso, ou melhor, a 20ª parcela, com vencimento em 24 de abril de 2012, foi paga antecipadamente em R$ 848,11, folhas 14, portanto, não houve inadimplência por parte do autor, o que torna indevido o apontamento restritivo em seu nome.

Verifica-se a cautela do autor quanto ao pagamento nos respectivos vencimentos das prestações pactuadas no financiamento da Kombi, placa JHP5918. Evidente a boa fé na adimplência da negociação entre as partes.

Ademais, o requerido reconheceu em sua defesa que a inscrição negativa em nome do autor, folhas 8, foi efetivada indevidamente.

A defesa alega a existência de inscrições negativas pré existentes, porém, não se verifica qualquer apontamento restritivo em nome do autor nos extratos de folhas 75/76 e 79/80.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

Caberia ao requerido, ante a comprovação extrajudicial do pagamento do débito, a providência da exclusão do nome do requerente junto ao SERASA, pois irregular, de sorte que, o mesmo não tem meios para tais providencias.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade do autor convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

A omissão do requerido reveste-se de negligência na medida que a inscrição foi mantida sem que se atentasse aos registros por ele próprio anotados.

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome do autor no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 14.417,87 e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/09/2013 (publ.84). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 115,28.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
