

SENTENÇA

Processo nº:0081522-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EDGAR ROSA DE ARAUJO
Requerido:Agro Industrial Parati Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, não estava devidamente representado para o ato, deixando de enviar preposto, regularmente credenciado, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
?Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada? (RJE, 3:245). 
E, no mesmo sentido, também decidiu, o E. Colégio Recursal de São Paulo:
"Revelia - Carta de preposição - Em conformidade com o art. 9º, § 4º, c/c o art. 20 da Lei n. 9.099/95, o comparecimento pessoal das partes às audiências de conciliação e de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de extinção do processo, sem resolução do mérito (art 51,1), no caso do autor e de revelia, da do réu, com aplicação da pena de confissão quanto a matéria de fato, podendo a pessoa jurídica ou titular de firma individual, "ser representado por preposto credenciado" - Não basta o comparecimento do preposto à audiência, nela deve-se comprovar sua qualidade com a apresentação da carta de preposição - Recurso não provido" (9ª Turma Cível, Relator Juiz Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 23/02/2011).
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca da responsabilidade do réu pelo evento danoso, bem como do montante indenizatório postulado, devida sua condenação no pagamento da importância de R$ 7972,90, pelos danos materiais  causados à parte autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar o réu no pagamento da importância de R$ 7972,90, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 251,66. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
