

CONCLUSÃO
Em 15/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0081063-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosangela Abu Jamra
Requerido:Amil Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

ROSANGELA ABU JAMRA, qualificada na inicial, ajuizou ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por dano moral em face de MEDIAL SAÚDE S/A, pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, a cobertura das despesas com remédio prescrito, sob pena de multa diária. Sustenta que é portadora de câncer tipo Melanoma Maligno, tendo por prescrição médica a indicação do remédio Vemurafenibe ? 240 mg, para combate ao câncer e para atenuar suas dores proporcionando melhor qualidade de vida. Alega que há recusa injustificada pela ré quanto à aplicação do citado medicamento por suposta falta de amparo contratual para sua aplicação. Assim requer: I) a confirmação da tutela; II) a condenação na quantia de R$ 6.900,00 em razão do valor desembolsado pela autora para compra de uma caixa do medicamento; III) e a condenação a título de danos morais no valor de R$ 50.000,00.
Tutela antecipada deferida às fls. 02.
Houve aditamento à inicial (fls. 60/61 e 70/71) para ampliação dos efeitos da tutela a fim de compelir a ré o custeio do aludido medicamento também em tratamento domiciliar da autora.
Citada a ré contestou (fls. 73/91). Houve réplica (fls. 115/118).
Intimadas sobre o interesse na produção de outras provas, a ré juntou documento às fls. 109/114, e em manifestação a autora juntou documento de fl. 128.
Encerrada a instrução (fl. 134), vieram os memoriais (139/141 e 142/143).
Relatei.
Decido.
A ação não prospera.
Os pressupostos da concessão da medida liminar se alteraram com o aditamento de fls. 60 e seguintes. Pretende a autora o custeio, pela ré, de medicamento para tratamento quimioterápico em âmbito domiciliar.
A ré não é obrigada a fazê-lo. A lei lhe garante tal exclusão. È a regra do art. 10, VI da Lei 9.656/98.
Deve-se observar que os planos de saúde privados atuam de forma complementar ao Estado na proteção dos direitos fundamentais previstos no artigo 196 da CF.
Os planos não substituem o Estado em seu dever maior de custear tais serviços. A autora deve requerer os seus legítimos direitos de cidadã perante a Fazenda Pública.
Por aqui, entretanto, não há possibilidade de se conceder o pedido.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pela parte autora, que fixo em R$ 500,00 por equidade.
P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
