

SENTENÇA

Processo nº:0081059-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilian Maria dos Santos Santana
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços contratados.
Com efeito, em sua defesa a ré aduz que a linha já se encontra em nome de terceira, instalada em endereço diverso do da autora.
Ocorre que, do que se verifica de folhas 38, tal como a ré alega, a tela dos sistemas da ré indica, de fato, que a linha está ativa em nome e no endereço de terceira desde agosto de 2008, mas, ainda assim, também está a serviço da requerente, o que se verifica dos documentos de folhas 16/20.
Assim, de se concluir que houve, de fato, falha na prestação dos serviços contratados, sendo de rigor o acolhimento do pedido de regularização do cadastro, com consequente cancelamento da linha nº 11-5623-1874 do nome da requerente.
Os danos morais devem ser reconhecidos.
Ao contrário do que sustenta a ré, em que pese sem grande expressividade, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que, detentoras de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, mesmo instada a corrigir o problema (fls. 21), permaneceu inerte.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1244,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para determinar à ré que proceda à regularização do cadastro da linha nº 11-5623-1874, a fim de que haja o seu cancelamento em relação à autora, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da presente, e independentemente de nova intimação, sob pena de ser reputado automaticamente rescindido sem qualquer custo à requerente o contrato firmado entre as partes, bem como para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
