

SENTENÇA

Processo Físico nº:0081400-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mirna Assunção Factori Viel
Requerido:Antonio Lopes Sueza - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por dano moral movida por Mirna Assunção Factori Viel em face de Antonio Lopes Sueza ME. 
Alega a autora que foi surpreendida com a notícia da existência de restrição de crédito em seu nome. Pesquisando junto aos órgãos de restrição ao crédito, tomou ciência da existência de protesto de títulos praticado pelo réu, que vende material de construção.
Afirma, todavia, que jamais fez compras de material de construção junto ao réu, não havendo justa causa para a emissão dos títulos e seu protesto.
Assim, pretende a declaração de nulidade dos títulos, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.
Regularmente citado, réu ofertou contestação. Nesta alega, preliminarmente, conexão com ação executiva em curso perante esta Vara (a ação declaratória foi movida originariamente perante a 4ª Vara Civel deste foro).
No mérito, alega que manteve relação jurídica com a autora, referente a compra de material de construção, que foi devidamente recebido por seus funcionários (funcionários que trabalhavam na reforma de sua casa), conforme comprovam os recibos apostos nas notas fiscais objeto da demanda.
Assim, pede a improcedência da ação.
Foi reconhecida a conexão e os autos foram enviados à esta Vara.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A conexão entre a presente ação e a executiva/embargos à execução foi devidamente reconhecida e não foi objeto de recurso.
Assim, considerando a identidade do objeto e considerando que na data de ontem sentenciei os embargos à execução, passo ao julgamento da presente demanda, usando, para tanto, os mesmos fundamentos da sentença lançada nos embargos à execução.
Naquela ação, decidi que:
?Como asseverado em decisão saneadora, a dilação de prova se fazia necessária para apurar se material representado pelas notas fiscais que instruem a execução foram adquiridos pela embargante, entregues à ela e se houve o pagamento da mercadoria.
A prova oral e documental colacionada aos autos comprovam que, de fato, houve a negociação e a entrega de mercadoria, sem que tenha havido o pagamento. Senão vejamos:
Os documentos que instruem a inicial do processo de execução indicam que houve a compra do material de construção, havendo o mesmo sido entregue nas obras realizadas em seus imóveis. O título está formalmente em ordem. Há, assim, uma presunção de sua liquidez, certeza e exigibilidade.
Não obstante, como se sabe, entre as partes que firmaram o negócio jurídico que deu origem a emissão do título, admite-se a discussão da sua causa. No entanto, seguindo a regra de distribuição do ônus da prova, cabe a quem alega a sua prova. No caso em tela existe o documento que comprova a dívida.
Deve, portanto, a devedora, ora embargante, comprovar fato que se oponha ao direito de crédito representado pelo títulos. Aduz, a devedora, ora embargante, que não existiu o negócio que deu origem a emissão dos títulos. No entanto, as provas produzidas não corroboram as suas alegações. Senão vejamos:
Observa-se, inicialmente, que a embargante, em sua inicial, afirma que jamais contraiu o débito objeto da demanda. Afirma que efetuou compras com o embargado, mas em outra época, e que os valores foram devidamente pagos.
Essa versão não é sustentada sequer em seu depoimento pessoal. Neste, desde logo, a embargante confirma que a empresa ré forneceu material de construção para casinhas de aluguel no Rio Pequeno, que seriam de propriedade da sua filha. Confessa haver doado esses imóveis para sua filha, mas manter usufruto do mesmo. Esclarece, assim, que de fato houve o fornecimento do material de construção ? porém, afirma que este foi feito para sua filha, e não para si.
Afirma, então, que a filha teria pago integralmente o valor do material adquirido antes da sua entrega.
O embargado, por sua vez, em seu depoimento, esclarece que sempre negociou com a embargante e sua filha, sendo que a pedido de ambas, os pedidos eram lançados sempre em nome da embargante, visto que sua filha, Fernanda, ?não tinha nome?, ou seja, tinha restrições de crédito.
Esclarece, ainda, o embargado, que recebeu, de fato, um valor adiantado para a entrega do material de construção (como consta do recibo de fls. 154). Todavia, o valor objeto da cobrança refere-se ao valor que excedeu ao pagamento antecipado realizado.
Necessário observar que a própria embargante, através de sua filha, afirma haver efetuado o pagamento antecipado das despesas constantes dos documentos de fls. 150/151. Porém, os valores objeto da execução não se referem a essa nota. Essa nota, de fato, foi paga conforme o recibo de fls. 154. Todavia, as notas que são objeto de cobrança (documentos de fls. 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 36, 38, 40, 42) foram devidamente assinadas, indicando a entrega, mas não há qualquer prova de seu pagamento.
Necessário observar que, embora a filha da embargante afirme que tudo que recebeu pagou, seu depoimento é inseguro e confuso, e indica que houve a entrega da mercadoria, usada não apenas para realizar uma reforma mas também para construir uma casa.
Ora, se o pagamento antecipado referia-se a nota de fls. 150/151, não pode a embargante negar o pagamento do material que não constava dessas notas. E não pode imaginar que apenas aquele material seria suficiente para realizar obra tão extensa. 
Observo que a filha da embargante tenta justificar sua inadimplência, afirmando que nem tudo que comprou seria do embargado. Porém, não juntou qualquer documento comprovando a compra em outros estabelecimentos, que indicariam cobrança indevida por parte do embargado.
O depoimento da filha da embargante, na verdade, apenas reforça a tese apresentada pelo embargado. Ora, Fernanda confessa administrar os imóveis para seus pais, que tem o usufruto do bem. Portanto, evidente que a obra foi realizada em benefício da embargante e seu marido. Aliás, Fernanda é bem clara ao dizer que os valores com os pagamentos dos alugueres e venda de tais imóveis foram usados para arcar com os gastos do pai, marido da embargante, que sofre de mal de Alzheimer.
Mas não é só. Fernanda confessa ter problemas de crédito, e embora afirme que não negociou em nome de sua mãe nem pagou com valores da sua mãe, não soube explicar como fez o pagamento e, frise-se, confirma que toda obra nos imóveis reverteram em favor dos usufrutuários do imóvel, ou seja, seus pais, sendo a embargante sua mãe.
Logo, entendo que a versão de que a embargante jamais contratou com a ré é fantasiosa, buscando apenas a isenção da responsabilidade assumida.
Na verdade, os documentos juntados autos e o depoimento das partes indicam que Fernanda, filha da embargante, negociou em nome de sua mãe, comprou o material de construção, recebeu a mercadoria e não efetuou o pagamento.
Assim, a prova produzida pelo embargante acaba por confirmar a existência do negócio jurídico entre as partes, sendo válidos os títulos executivos ora executados.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos opostos por Mirna Assunção Factori Viel nos autos da execução que lhe é movida por Antonio Lopes Sueza ME, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará o embargante com as custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, mais os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da execução, atualizado do ajuizamento. Não há condenação em litigância de má-fé, pois não vislumbro má-fé processual.
Dou por subsistente a penhora, prossiga-se na execução, em seus ulteriores termos?. 
Ante ao exposto, pelos fundamentos supra expostos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Por fim, determino o apensamento da presente ação aos embargos à execução nº 0015918.60.2013, em face da conexão reconhecida nos autos.
P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
