

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0081173-94.2010.8.26.0002 - Controle nº 10842
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SILVIA REGINA ERJAUTZ BORGES, RG:8.658.350-5, CPF: 061.218.788-86
Advogado do autor: Eliane Oliveira Gomes OAB/SP nº 286840

Requerido1: Pedro Lupércio Rodrigues, RG: 16.296.079-7, CPF: 004.227.608-03
Requerido (a) 2: Valdecinda Rodrigues Nepomuceno, RG: 381043253, CPF: 613.397.333-15


Data da audiência: 21/03/2011 às 16:30h

Aos 21 de março de 2011, às 16:42 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O autor requer a substituição no polo passivo, de Valdecinha Rodrigues Nepomuceno, por Valdecinda Rodrigues Nepomuceno , estando as partes presentes de acordo.
1)O(A) requeridos(a) Pedro Lupercio Rodrigues e Valdecinda Gomes Nepomuceno pagarão ao(à) autor(a) a quantia total de R$ 11.769,14 (onze mil  e setecentos e sessenta e nove reais e quatroze centavos), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 5.884,57 (cinco mil oitocentos e oitenta e quatro reais e cinquenta e sete centavos)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de abril de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a), - CPF nº 061.218.788-86, Banco do Brasil , Agência nº 6826-8 , conta poupança 190602-x. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A autora na data desta audiência junta planilha de cálculo.
8) Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Leda R. Bellissimo
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u)1:Ré(u)2:













A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 21 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
