

SENTENÇA

Processo nº:0081929-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Olavio de Araujo Silva
Requerido:Marcos Ruiz Kawamoto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 20 dos autos que a parte ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o fato da citação ter se operado na pessoa de familiar da parte requerida não implica, em sede de ação perante o Juizado Especial Cível, em qualquer nulidade, já que, guiado pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, presume-se recebida pelo destinatário citando se recebida no seu endereço, ainda que não assinado por ele próprio, cabendo a este demonstrar que a citação não lhe chegou às mãos (TJRS, RJE, 20:124).
Neste sentido: a citação postal de pessoa física considera-se perfeita com a entrega de AR às pessoas que residam em companhia da ré ou seus empregados domésticos (enunciado do 1º Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais do Jec ? RJ, RJE-BA, 2:19).
Assim, inexistindo controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da responsabilidade do réu pelo evento danoso.
Quanto ao dano material, além da ausência de controvérsia, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade à sua existência e extensão, o que conduz ao decreto da procedência.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida por sindicato do qual participa e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 108,00, totalizando o valor de R$ 324,00 a título de lucros cessantes, pelos 03 dias de paralisação da atividade.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 324,00, e, ainda, a pagar a quantia de R$ 1032,77 a título de indenização por danos materiais, ambos devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 13 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
