

SENTENÇA

Processo nº:0081118-46.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Multilab Indústria e Comércio de Medicamentos Ltda
Requerido:Farmasa Laboratório Americano de Farmacoterapia S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MULTILAB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MEDICAMENTOS LTDA ajuizou esta ação em face de FARMASA LABORATÓRIO AMERICANO DE FARMACOTERAPIA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é detentora de direitos sobre a marca MULTIGRIP, bem como da trade dress, que está sendo copiada pela réu no que se refere ao medicamento DESCON, que visa o mesmo fim terapêutico e tem a embalagem nas mesmas cores e disposições de formas, em evidente concorrência desleal, porque visa causar confusão ao consumidor final e desviar para si clientela do autor. Pede antecipação de tutela, negada, para impedir a ré de continuar a utilizar a embalagem em questão e indenização por perdas e danos.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não há confusão entre os medicamentos e embalagens.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A questão da revelia ficou esclarecida pela réu e consta da ata de assembleia juntada com a contestação. Fora isso, a revelia implica em veracidade quanto às questões de fato, ficando livre o magistrado para analisar aquelas de direito.  Neste ponto, sem razão a autora.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, não há ato lesivo por parte da ré, pois, aquela a ela atribuído não tem essa configuração.

O crescimento populacional e o progresso que o acompanhou no campo da indústria e comércio em geral, fez com que aqueles sinais e marcas caracterizados em bens materiais  fossem pouco a pouco sendo disseminados entre os povos, em todas as partes do mundo, colocando a marca em um patamar tal que se tornou fator determinante para a comercialização de determinado produto.

Correta a afirmação da autora de que há importância social na marca, que refoge àquela meramente econômica, pois trás tranquilidade à massa de potenciais consumidores do produto.

A marca caracteriza-se como sinal, nominativo ou não, que permite ao consumidor a identificação e distinção de produtos de um mesmo gênero, mas de origem diversa.  Se para o comerciante representa meio eficaz para a formação de sua clientela, por outro lado, trata-se de fator orientador do consumidor para aquisição de determinado bem, que o levará à concluir pela procedência do produto e suas condições de qualidade.

A importância da marca e também do que se convencionou denominar trade dress abrange outros fatores ainda, notadamente, como veículo de divulgação do produto, formador do hábito de se consumir este ou aquele produto, induzindo preferências através do estímulo decorrente da denominação ou expressão distintiva. Individualiza o produto.

Como já dito na decisão que negou a antecipação dos efeitos da tutela, ...Embora os medicamentos visem tratamento para o mesmo mal, não vislumbro concorrência desleal a justificar antecipação da tutela, pois, o fato das embalagens serem semelhantes não traz confusão ao consumidor, que, por óbvio, compra a medicação ou por orientação médica ou pelo nome do remédio, jamais pela cor da sua embalagem, notadamente hodiernamente, quando estes produtos não estão à disposição direta em gôndolas de acesso aos clientes das farmácias, necessitando, obrigatoriamente, da intervenção do funcionário revendedor para sua aquisição..  

Embora usem cores parecidas nas embalagens, o fato não tem o condão de trazer confusão no público consumidor. O nome dos medicamentos está bastante evidenciado em cada embalagem e de forma destacada e de maneira acentuadamente diversa em cada uma delas.  Não há risco de confusão a justificar a medida pretendida pela autora, nem se vislumbram danos indenizáveis.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
