

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0081214-61.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Margareth Miho Fujita, RG 6082152 SSP/MG, CPF 949.682.416-15
VICENTE HILARIO NETO OAB 29007/SP
Requerido:
Preposto(a):Claro S/A
FRANCISCO SPINOLA E CASTRO ? RG. 29070265 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/07/2011 às 15:30h
R$ 15.300,00

Em 11 de julho de 2011, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: "Os argumentos expendidos na petição inicial não se assemelham verossímeis. A cobrança enviada pela ré corresponde a serviço devidamente prestado e, via de consequência, eventual cobrança inclusive por intermédio da inscrição do nome da autora em cadastro desabonador constitui exercício regular de direito. Não há nos autos prova produzida pela autora no sentido de corroborar que a conta de consumo corresponde a serviço não utilizado e, assim, por consequência, haja vista a ausência de verossimilhança das alegações, não comporta o feito a inversão do ônus da prova. No mais, ainda que não tenha ocorrido nenhum dano moral indenizável, o valor pleiteado a título de indenização se assemelha excessivamente alto. Farta jurisprudência assenta que não deve haver indenização de caráter punitivo ou que comporte enriquecimento indevido. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica da documentação apresentada nos autos, a requerente impugna a utilização de dados de internet, argumentando que, embora possua um plano para esta finalidade, não o utiliza. Verifica-se que a requerente passou a impugnar a cobrança de extras realizada pelo réu desde o recebimento da conta, no valor enorme de R$3.395,51. Nada tendo sido resolvido através do atendimento ao consumidor, a consumidora compareceu no Procon visando uma solução, sendo que a ré apresentou resposta no sentido da utilização e tráfego de dados. Assim, tendo a consumidora negado esta utilização por diversas oportunidades, não encontrou solução senão o ingresso com a presente lide, onde obteve liminar para que o seu nome não fosse incluído em órgãos de apontamento. A ré, presente nesta audiência, não trouxe documentos que demonstrassem a efetiva utilização dos dados. Embora conste em seu sistema essa utilização, isto não basta para que assim se considere quando há uma impugnação reiterada da consumidora. DE outro lado, não seria possível exigir da consumidora que não utilizou o pacote, já que a prova negativa não é possível. Além disso, é a ré quem detém a tecnologia necessária para averiguação da questão e, se nada de mais concreto trouxe aos autos, não há como se considerar a dívida pretendida pela requerida. A pretensão da requerente no sentido de declaração de inexigibilidade do débito e de não inserção de seu nome em cadastro de devedores há de ser atendida. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Embora a requerente não tenha tido seu nome inserido em cadastros, isso se deve à concessão de uma liminar a demonstrar que, sem essa atitude, a requerente não teria obtido o seu intento. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação proposta por Margareth Miho Fujita contra Claro S/A para DECLARAR INEXISTENTE o débito descrito na inicial, tornando assim definitiva a liminar concedida, e CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Margareth Miho Fujita:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:
