

SENTENÇA

Processo nº:0081224-34.2012.8.26.0100



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por JOSÉ WALTER CANOAS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes pelo banco réu, mais precisamente em relação a um empréstimo no valor de R$ 74.587,32. Afirma que não reconhece o débito.

Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o banco réu apresentou contestação. Sustenta, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, assevera a inexistência dos danos reclamados

Réplica.

Prejudicada a conciliação.

É o relatório. Decido.

A preliminar de inépcia confunde-se com o mérito.

O autor, em realidade, não comprovou suas alegações.

A petição inicial não foi instruída com qualquer documento. O autor não demonstrou que seus dados foram inscritos nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu.

Não deu qualquer informação sobre a suposta inscrição, o que inviabiliza o contraditório.

Observo que, nesta data, acessei o sistema informatizado da administradora do SCPC e não havia qualquer inscrição em nome do autor.

Assim, diante da regra disposta no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, caberia ao autor ao menos demonstrar que seu nome foi negativado. Não fez isso na inicial e, tampouco, demonstrou interesse em esclarecer a situação controvertida na ocasião da réplica.

Ante o exposto, julgo improcedente os pedidos iniciais.

O autor responde pelas custas e despesas incorridas. Honorários de R$ 1.200,00.

Observo a disciplina da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.
 
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
