

SENTENÇA

Processo nº:0081713-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Chemicon S/A Indústrias Químicas
Requerido:Localfrio S/A Armazens Gerais Frigoricos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

CHEMICON S.A. INDÚSTRIAS QUÍMICAS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO c.c. PEDIDO DE DANO MORAL contra LOCALFRIO S.A. ARMAZENS GERAIS FRIGORÍFICOS juntando, com a inicial de fls. 02/19, os documentos de fls. 20/49. Alegou, em resumo, que firmou contrato de prestação de serviços com a ré, no entanto, esta encaminhou de forma indevida para protesto duas duplicatas constando valores em desacordo com o avençado e uma duplicata sem lastro. Diante de tais fatos, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos títulos emitidos e o pagamento de indenização por danos morais.
 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 71/77, acompanhada dos documentos de fls. 78/121, contrariando a tese sustentada pelo autor e aduzindo que agiu em exercício regular de direito. Afirmou que os valores cobrados estão em consonância com o contrato firmado entre as partes; que não há que se falar em danos morais, pois o autor possui anotações legítimas em seu nome e que a duplicata sem lastro foi apresentada pelo banco Itaú, não tendo o réu qualquer relação com o título.
 

Em apenso a presente ação está a MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO promovida entre as mesmas partes, onde o autor postulou, na inicial de fls. 02/09, a sustação do protesto das cártulas emitidas pela ré, para o pagamento dos valores que reputa devidos.


É o breve relatório dos feitos.

DECIDO.

Os feitos merecem julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Os pedidos principal e cautelar devem ser parcialmente acolhidos.

A duplicata ? como se sabe - é título de crédito. Todavia, diferencia-se dos demais títulos por ser classificado como um título causal; causalidade esta que se dá não no sentido lógico do termo, mas jurídico-comercial, o que significa dizer que a duplicata somente será licitamente emitida quando houver negócio jurídico subjacente efetivado.

Nesse passo, para saber se a exigibilidade da duplicata é lícita deve-se questionar se há ilegalidade na conduta adotada pela ré.

A resposta é indubitavelmente negativa quanto às duplicatas n.º 000198822 e 00017611 e positiva quanto à duplicata n.º 0000135024.

Isto porque o fundamento das autoras para o não pagamento das obrigações consubstanciadas nas cártulas n.º 000198822 e 00017611 não tem respaldo no conjunto probatório formado nos autos, uma vez que a ré acostou à sua resposta documentos que comprovam a prestação dos serviços e a regularidade da cobrança dos valores, os quais se encontram de acordo com os parâmetros exigidos para este tipo de negócio.

Desta forma, é pueril a alegação do autor de que deixou de efetuar os pagamentos pelo fato de que os valores exigidos eram excessivos, pois caso a cobrança fosse realmente indevida, poderia o autor consignar o valor que entende devido e discutir as cláusulas do contrato.


Nesse diapasão, não havendo a incidência no caso em exame de nenhuma hipótese de excludente de responsabilidade contratual em favor do autor, possível concluir que é legítima a conduta da ré ao encaminhar os títulos n.º 000198822 e 00017611 para protesto, sendo de rigor a rejeição do pedido declaratório neste ponto.

No tocante ao título n.º 0000135024, em que pese a informação que seu apresentante é o banco Itaú, a cártula foi-lhe transferida pela ré mediante endosso mandato, não podendo a instituição financeira ser responsabilizada, pois não há nos autos elementos que demonstrem que poderia aferir a regularidade da cártula.

Nesse passo, como a ré não comprovou a regularidade da emissão desta duplicata, alegando até mesmo desconhecer a causa debendi, o pedido deve ser acolhido neste aspecto para declarar a nulidade do título n.º 0000135024, bem como para responsabilizar a ré pelo indevido encaminhamento a protesto, ainda que tenha havido a posterior retirada, pois reconheceu ter endossado título sem lastro.

Havendo ilícito civil quanto ao título n.º 0000135024 pode haver dano a compor.
 
Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, endossar título que reconhece indevido, sendo este encaminhado posteriormente para protesto, sem ao menos se certificar da existência da obrigação é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor ou da ré, podendo ser consideradas respectivamente pessoas jurídicas de médio e grande porte.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Diante da decisão prolatada na ação correlata, observa-se que a tutela cautelar deve ser acolhida somente em relação á cártula n.º 0000135024, podendo as demais serem protestadas.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, pelos motivos acima expostos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e a ação cautelar em apenso e, por consequência, CASSO as liminares concedidas quanto aos títulos n.º 000198822 e 00017611 e DECLARO a nulidade do título n.º 0000135024, TORNANDO DEFINITIVA a liminar neste ponto; CONDENO AINDA a ré a pagar para a autora o montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescidas de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Diante da mínima sucumbência da ré, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como com o pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, os quais fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), de acordo com o art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

Oficie-se informando a cassação da liminar quanto aos títulos acima descritos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
