

SENTENÇA

Processo nº:0081571-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alves Campos
Requerido:Ecovias - Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por CARLOS ALVES CAMPOS em face de ECOVIAS S.A.
Alega o autor, em síntese, que em 15 de setembro de 2011, ao retornar de São Vicente para São Paulo, mais especificamente no Km 41, o veículo em que estava foi atingido na traseira por um caminhão, tendo ocorrido um engavetamento. O acidente decorreu da omissão da ré, que não tomou providências para que fosse evitado, mesmo diante da forte neblina. Em vista do dano moral sofrido pelo autor, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 109.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 103/161, tendo sustentado que tomou todas as providências que lhe cabiam; que o sinistro decorreu da irresponsabilidade de outros motoristas, que saíram de seus veículos em plena via; que toda a assistência foi prestada; que não se caracterizou o nexo causal, pois configurados o caso fortuito (neblina) e força maior (comportamentos dos outros usuários); que não há dano moral a indenizar. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 295. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e duas pela ré. 
As partes, em alegações finais, ratificaram suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos do saneador, constitui ponto controvertido da demanda a existência de contribuição culposa da ré para o evento. 
Após a instrução processual, tal ponto restou respondido negativamente, o que favorece a concessionária. 
Com efeito, as testemunhas arroladas pelo autor não ofertaram contribuição alguma para a apuração da dinâmica do evento, pois nenhuma delas presenciou o acidente ou esteve presente no local dos fatos (fls. 341 e 342). Além disso, sequer ouviram do autor como teria ocorrido o sinistro. 
As testemunhas arroladas pela ré, por sua vez, esclareceram que o acidente, para a sua ocorrência, não teve qualquer contribuição por parte da administradora da rodovia. 
Jairo Luiz Silveira (fls. 309) informou que havia muita neblina e que a visibilidade era de 20 ou 30 metros. ?Os painéis luminosos da estrada estavam com a sinalização de neblina e recomendação para redução de velocidade (...). A rodovia toda é dotada de sinalização e faixas reflexivas?, mas, apesar disso, na altura do quilômetro 40 ou 41 ocorreu na pista da esquerda uma colisão entre 4 carros e, em razão da curiosidade dos motoristas, o tráfego foi paralisado. Os carros que vinham atrás, então, envolveram-se em engavetamento. 
Douglas Messias Alves (fls. 310), por sua vez, informou que na data dos fatos houve uma ?colisão envolvendo alguns veículos na faixa da esquerda. Os motoristas pararam no próprio local para discutir, e com isso acabaram provocando o engavetamento com os veículos que vinham atrás. Durante todo aquele dia houve bastante neblina. Os painéis de avisos luminosos estavam recomendando cautela na direção e indicando a existência de neblina?. 
Diante de tais elementos conclui-se que a ré não incorreu em qualquer falha no serviço apta à causação do acidente; ao contrário, tomou todas as cautelas devidas ? acionamento dos sinais e avisos -, tendo o sinistro decorrido do fator climático ? neblina ? e do comportamento imprudente de alguns usuários, que, após colisão, pararam no leito carroçável. 
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aliás, em análise de processos semelhantes, oriundos do mesmo engavetamento, reiteradamente tem se pronunciado no sentido de ausência de nexo causal e responsabilidade civil da concessionária. A título de ilustração: 


RESPONSABILIDADE CIVIL Engavetamento de veículos em rodovia, ocasionado por intensa neblina. Ausente nexo de causalidade entre o alegado dano e a conduta da Concessionária. Não comprovada omissão. Inadmissível, à luz dos elementos existentes, responsabilizar a ré. Nem se alegue a aplicação do CDC. Não comprovado abalo psicológico merecedor de recompensa financeira, não há falar em indenização. Recurso não provido (TJSP ? Ap. 001034-50.2012.8.26.0564 ? 6ª Câm. Direito Público ? Rel. Evaristo dos Santos ? j. 04.02.2013)

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Engavetamento de veículos na pista de rolamento, fruto de intensa neblina e a consequente redução de visibilidade. Insurgência pelo reconhecimento de omissão de prevenção ao evento danoso por parte da Concessionária. Descabimento. Não configuração de falta ou falha de serviço. Ausente o nexo causal entre o dano ocorrido e a conduta da ré. Ocorrência de força maior (fortuito externo), dado às condições climáticas, aliada à ausência do dever necessário dos condutores, na direção preventiva, neste último caso, conforme laudo pericial. Sentença de improcedência mantida, alterada a fundamentação. Recurso improvido (TJSP ? Ap. n. 0001032-80.2012.8.25.0564 ? 2ª Câm. Direito Público ? Rel. Claudio Augusto Pedrassi ? j. 18.4.2013)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CARLOS ALVES CAMPOS em face de ECOVIAS S.A.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 10(dez) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
