

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0081753-27.2010.8.26.0002 - Controle nº 1001
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Weliton Das Neves Bezerra, RG:28159448, CPF:463.630.334-20
Advogado do autor: Antonio Geraldo Moreira OAB/SP nº *249829

Requerido: Banco Bradesco - Previdencia e Seguros S/A (AUSENTE)

Requerido:Bradesco Vida e Previdencia S.A. CNPJ 51.990.695-0001-37
Preposto: Bianca Mariá Dornelles Rotta RG: 46.032.595-4 - CPF: 370.779.198/03
Advogado do réu: Nathalia Rossi Cordeiro OAB/SP nº 286690

Data da audiência: 23/03/2011 às 15:45h

Aos 23 de março de 2011, às 15:59 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O réu requer a substituição no polo passivo, de Banco Bradesco - Previdencia e Seguros S/A, por Bradesco Vida e Previdencia S.A. , estando as partes presentes de acordo.
1)O(A) ré(u) Bradesco Vida e Previdencia S.A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.800,00 ( hum mil e oitocentos reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 13 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor  Weliton das Neves Bezerra, - CPF nº 463.630.334-20), Banco Bradesco , Agência nº 2458 , conta nº 0004016-9. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, matrícula 2.197.025-4 e proposta 590189820, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. O Autor junta substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_ Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .  São Paulo, 23 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
