

SENTENÇA

Processo nº:0081042-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carvalho dos Reis
Requerido:Fermar Imoveis e Assessoria de Negocios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                         Vistos.






JOSÉ CARVALHO DOS REIS ajuizou ação de indenização por perdas e danos materiais e morais em face de FERMAR IMÓVEIS E ASSESSORIA DE NEGÓCIOS.
Alegou o autor ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços de administração de bens, este específico para a locação de um apartamento de nº 21 e suas três vagas de garagem, integrante do Edifício Porto Belo, situado à Rua Lydia Ferrari Magnoli, nº 41, São Paulo, Capital. Disse que conferiu à ré mandato para a locação do imóvel, bem como para representá-lo e todas as providências decorrentes do mesmo, contudo, isto não ocorreu. Configurou como locatário Fernando Marques dos Santos e como fiadores Albino Deluca e Luiza Bragaia Deluca, tendo o locatário abandonado o imóvel, sem que o autor fosse comunicado, restando débitos. Em ação judicial, foi dado parecer conclusivo no sentido de falsidade das assinaturas apostas pelos fiadores. Alegou falha na prestação de serviços, o que acarretou prejuízo material com a locação no valor de R$21.662,61 e prejuízo moral. Requereu o pagamento do prejuízo material e moral e das verbas de sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/132. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 138/155, com os documentos de fls. 156/163). Alegou, em preliminar, conexão, pois o pedido de indenização por dano material é objeto de ação de execução de título extrajudicial, que tramita perante a 8ª Vara Cível deste foro, sob o número 0064622-80.2003, requerendo a remessa dos autos àquela Vara para julgamento simultâneo. No mérito, disse que ao tomar conhecimento de que o imóvel havia sido abandonado pelo locatário, seu representante entrou em contato com o autor, a fim de lhe oferecer amparo jurídico, só que o autor não demonstrou interesse. Afirmou que não tinha como desconfiar da alegada falsificação, pois a documentação necessária foi apresentada e estava previsto no contrato que se ocorresse falsificação, a responsabilidade seria do locatário. Disse que restou demonstrado que sempre agiu com boa-fé e que a indenização por danos materiais é incabível, pois é pleiteada em outra ação. Ademais, alegou que inexiste responsabilidade civil e dano moral, além de haver litigância de má-fé. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor nas custas do processo, despesas processuais e honorários advocatícios.
Réplica a fls. 167/175, com os documentos de fls. 176/182. 
Determinada a especificação de provas e a manifestação quanto ao interesse na conciliação, a ré alegou desinteresse em ambas (fls. 184) e o autor requereu produção de prova testemunhal e disse ter interesse na conciliação (fls. 186/187).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.  
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Rejeito a preliminar.
Não há falar em conexão. Nos termos do art. 103 do CPC:
Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir.
A causa de pedir da ação de execução decorre da inadimplência do locatário, que abandonou o imóvel e de seus fiadores. Na presente ação, a causa de pedir refere-se à má administração da ré, que não foi cautelosa ao contratar os fiadores do imóvel, já que as assinaturas dos mesmos foram constatadas falsas.
Além disso, a ação de execução tem como objeto somente os danos materiais, sem falar em danos morais.
Portanto, não há conexão, e, ainda que se entendesse haver, julgada uma das demandas, desaparece a conexão e os motivos que levariam à reunião dos processos para julgamento simultâneo, observando-se que eventual conexão deveria ser analisada com os embargos à execução. Ocorre que na execução houve incidente de falsidade julgado procedente para reconhecer a falsidade das assinaturas dos fiadores e o recurso interposto dessa decisão refere-se apenas aos honorários advocatícios, ou seja, a matéria precluiu.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tanto no Código Civil como no Código de Defesa do Consumidor, não se perquire se o vício decorre de conduta culposa ou dolosa do fornecedor do serviço. Constatado o vício, surge a responsabilidade, e no caso, objetiva, conforme art. 14 da Lei Consumerista:
O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Os serviços oferecidos no mercado de consumo pressupõe um grau de qualidade e funcionalidade. Tal lei também prevê expressamente que são impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins esperados, o que de fato ocorreu.
O serviço foi defeituoso, pois não forneceu a segurança que o consumidor dele esperou. Por mais que a ré tenha alegado a exigência de toda a documentação pertinente, esta ainda foi insuficiente e gerou riscos. 
Ademais, segundo o art. 23 da Lei Consumerista, a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos e serviços não o exime de responsabilidade.
Em contestação, a ré alega que uma de suas cláusulas prevê a responsabilidade civil e criminal pela autenticidade das assinaturas pelo locatário, contudo, tal cláusula é ineficaz em relação ao locador, devendo-se aplicar somente ao locatário em ação regressiva. Tal cláusula é no mínimo estranha, porque mitiga a garantia e torna responsável o garantido, na hipótese de insuficiência do garantidor.
Em relação aos danos materiais, estes são incontroversos, pois atingiram diretamente o patrimônio do autor, que tomou conhecimento do abandono do imóvel pelo locatário somente depois de certo período, restando pendências. 
O autor deixou de receber os aluguéis e encargos e têm direito aos mesmos, na forma de indenização pela má prestação dos serviços da ré. O autor ainda gastou dinheiro para propor as ações em face dos garantidores, que também devem ser reembolsadas pela ré, dado o insucesso das demandas por força da falsidade das assinaturas dos pretensos garantidores.
Os danos materiais somam R$22.730,82 (vinte e dois mil setecentos e trinta reais e oitenta e dois centavos).
Entendo inexistentes os danos morais, pois em nenhum momento foi atingida a honra do autor. O inadimplemento do locatário não caracteriza angústia, perda irreparável ou constrangimento. Trata-se de mera execução defeituosa do contrato que não gera dano moral.
O pedido total do autor monta R$39.680,00 e ele decaiu de R$16.950,00 (equivalente a 25 salários mínimos pleiteados à guisa de indenização por danos morais, ou seja, o autor ganhou 57% do pedido e sucumbiu 43% do mesmo, o que deve ser considerado na fixação da sucumbência.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$22.730,82 (vinte e dois mil setecentos e trinta reais e oitenta e dois centavos), a título de indenização por danos materiais com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da demanda.
O autor arcará com 43% das custas despesas processuais e honorários advocatícios e a ré arcará com 57% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado, admitida a compensação, exceto quanto aos honorários, que pertencem aos respectivos patronos, nos termos do artigo 23 do Estatuto da OAB.
P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
