

SENTENÇA

Processo nº:0081380-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jessica Santos de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





JESSICA SANTOS DE OLIVEIRA moveu ?ação anulatória de contrato bancário com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos morais? contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que mantinha conta corrente conjunta com seu ex-marido Marcelo Ferreira Lima junto ao banco réu. Ocorre que o seu ex-cônjuge emitiu cheques sem provisão de fundos, acarretando cobranças por parte da instituição financeira e a inclusão do nome da autora no SPC. A cobrança efetuada pelo banco advém de dois cheques emitidos e compensados em junho de 2011, no valor de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), apesar de não haver provisão de fundos para tal. Em consulta ao banco foi informada que o débito, em 29 de outubro de 2012, perfazia R$12.945,85 (doze mil, novecentos e quarenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos). Afirmou que apesar de informar ao banco que não é a emitente dos cheques, o banco não tomou qualquer providência. Pediu, a título de tutela antecipada, a retirada de seu nome junto ao SPC. Pediu a procedência da ação para confirmar definitivamente a tutela concedida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos (fls. 10/31).

Por decisão de fls. 54 foi deferida a tutela antecipada para a suspensão da negativação do nome da autora enquanto a questão estiver sendo discutida. 

Houve resposta da ré.  Citada regularmente (fls. 57) apresentou contestação (fls. 59/69) na qual alegou que incontroversa a contratação da conta corrente de co-titularidade da autora e seu ex-marido, junto ao banco, cujos serviços foram largamente utilizados ao longo da relação negocial, cujo saldo devedor permaneceu descoberto. Em 30 de setembro de 2011 foi firmado acordo para pagamento do débito, mas que foi interrompido pelos responsáveis em 18 de novembro de 2011, ocasião em que o banco considerou vencida a operação, importando a dívida no montante de R$11.482,29. A negativação é decorrente de dívida originária da utilização do limite de cheque especial, sendo a autora solidariamente responsável pelo saldo devedor. Em relação à alegada emissão indevida de cheques que ocasionaram os protestos contra a autora inexiste prova de responsabilidade do banco, até porque a autora não juntou cópia da microfilmagem dos cheques. Pediu a improcedência da ação pela inexistência de dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 70/88).

Réplica (fls. 91/97).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil não necessitando qualquer elastério probatório.

Incontroverso o fato de que a autora possuía conta corrente conjunta com seu ex-marido e que o nome da autora foi negativado.

Nos termos da jurisprudência de nossos Tribunais, bem como, no entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, a emissão de cheque sem fundos por um dos titulares da conta solidária não estende a responsabilidade aos demais cotitulares.

Isso porque a solidariedade existente entre correntista de conta bancária conjunta (e-ou) limita-se a estes e ao banco. Perante terceiros, somente irá responder pelo pagamento do cheque o correntista que o emitiu. 

Nesse sentido: Ap. 336.129, 26.3.85, 1ª C lº TACSP, Rel. Juiz CÉLIO FILÓCOMO, in RT 598-118); Ap. 348.301, 22.11.85, 3ª C 1º TACSP, Rel. Juiz TOLEDO SILVA, in RT 605-112 em.; Ap. 597-85. "m" 1ª TC TJMS, Rel. Des. MILTON MALULEI, in DJMS 1831, 6.6.86, p. 1.; Ap. 404.526-3, 24.5.89, 4ª C 1º TACSP, Rel. Juiz OCTAVIANO LOBO, in ADV JUR 1989, p. 558, v. 45598; Ap. 363.179-8, 1.12.86, 1ª C 1º TACSP, Rel. Juiz CÉLIO FILÓCOMO, in RT 6I7-102.

Tratando-se de conta bancária do casal não se pode antever a pretendida responsabilidade solidária, mormente quando somente o ex-cônjuge assinou os cheques. Somente é sujeito passivo da execução o devedor reconhecido como tal no título executivo e inexistente solidariedade do não signatário do cheque e também titular da conta. 

Segundo o C. STJ, o titular de uma conta conjunta não pode ser inscrito como inadimplente em cadastro de proteção de crédito em decorrência da emissão de cheque sem fundo pelo cotitular da conta. Esse foi o entendimento da ministra Nancy Andrighi, relatora de recurso contra decisão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (TJRS) favorável ao Banrisul. A Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) acompanhou, por unanimidade, o voto da ministra. Em seu voto, a ministra Nancy Andrighi apontou que a Lei n. 7.357/85, que regula a emissão de cheques, não prevê a responsabilidade solidária entre os cocorrentistas. Destacou que o artigo 265 do Código Civil determinou que a solidariedade não pode ser presumida, mas determinada por lei. ?A responsabilidade pela emissão de cheque sem provisão de fundos é exclusiva daquele que apôs sua assinatura no documento?. Como não há a responsabilidade solidária, a inscrição no cadastro de proteção ao crédito foi indevida. A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em tais cadastros ocasiona dano moral.

Trata-se de danos ?in re ipsa?, sendo que, no que toca à quantificação dos danos extrapatrimoniais, levando em conta o caso concreto, a gravidade dos fatos e a extensão dos danos, fixo a indenização no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ?ação anulatória de contrato bancário com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos morais? que JESSICA SANTOS DE OLIVEIRA moveu contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e condeno o banco ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida (fls. 54), sendo que a presente sentença servirá como OFÍCIO a ser diretamente protocolado aos órgãos de interesse da autora pelo(a) patrono(a) da própria interessada. 

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
