

SENTENÇA

Processo nº:0081156-24.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete de Oliveira Lima e outros
Requerido:Amil Saúde S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
BEATRIZ DE OLIVEIRA LIMA ajuizou esta ação em face de AMIL SAÚDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é conveniada à requerida e viu-se acometido de doença cardíaca com lesões críticas nas válvulas cardíacas, necessitando de procedimentos cirúrgico para colocação de válvulas biológicas ou mecânicas, contudo, embora deferida a cobertura para a cirurgia cardíaca, foi-lhe negada cobertura das válvulas em questão, sob alegação de não cobertura de próteses. Pede o reconhecimento da obrigação da ré em lhe fornecer o material em questão para seu devido tratamento, bem como indenização por danos morais.

Antecipada a tutela para o fim pretendido e regularmente citada, a ré contestou a ação argumentando, em síntese, que há expressa vedação contratual à cobertura de próteses. Pede a improcedência

Houve réplica. O procedimento se realizou com notícia de quadro de infecção na autora, que necessitou de sessões de hemodiálise, contudo, pelo contrato, somente há cobertura de três sessões, estando a ré pretendendo cobrar por cada qual realizada a partida da quarta. Em ação em apenso, pede seja a ré condenada na obrigação de realização de quantas sessões de hemodiálise forem necessárias, mais indenização por danos morais. Sobreveio notícia de falecimento da autora e habilitação dos herdeiros. Não houve contestação na ação em apenso.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas empresas de plano de saúde e no mais todas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

Ponto central da discussão é a cobertura do tratamento necessitado pela autora, com fornecimento das válvulas cardíacas, próteses.

Pelo teor da escrituração do contrato, tem-se que a sua redação é por demais deficiente, a ponto de trazer dúbia interpretação ao consumidor, induzindo-o em erro, no que se refere à cobertura de problemas cardíacos e a exclusão de cobertura para próteses.

É que de fácil entendimento que há cobertura do tratamento da autora ? cardíaco -, contudo, o direito exposto no contrato não é exatamente aquele que o consumidor pretende obter.

O caso concreto é exemplo claro dessa deficiência de informação que macula a restrição da cláusula, justamente porque maquiada pela forma de sua redação.

Ao leigo basta a informação que são cobertos serviços de tratamento de problemas cardíacos, estes tão comuns em pessoas de idade já avançada.  Desconhece ele em que consiste tecnicamente o tratamento para seu mal. O que lhe interessa é que esteja protegido casa tenha a infelicidade de ser acometido por esse tipo de patologia.

Pela leitura do contrato, não resta dúvida que há cobertura.

A restrição no fornecimento de próteses à princípio, ao leigo, não guarda qualquer relação com esse tipo de problema e não se esclarece se o tratamento ofertado é o suficiente para o caso em questão, nem se há outro tipo de opção. 

Ora, parece óbvio que ninguém busca cobertura parcial de tratamento. Se a pessoa está acometida de uma doença, pretende ver-se tratada com todos recursos possíveis e a redação da cláusula, que conflita diretamente com aquela que dá cobertura, não esclarece suficientemente o consumidor. 

A redação das cláusulas atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor leigo, a idéia de que estaria ele coberto para o tratamento de gravíssima doença, quando na verdade não está totalmente, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumerista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Não cuidou a ré de esclarecer adequadamente o consumidor sobre o fato de que a cobertura para o tratamento do mal que acomete o autor era, em verdade, apenas parcial, de que um tratamento mais específico poderia não ser prestado, ante a pretensa não cobertura para válvulas cardíacas (CDC, art. 31 c.c. art. 39, inc. I).  Nada disso fez, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.

Assim, de se considerar abusiva a cláusula restritiva de tratamento que não possibilita o fornecimento de válvulas cardíacas, pois inócua a intervenção de cirurgia cardíaca para colocação de válvulas mecânicas ou biológicas sem o fornecimento do material necessário, sem que se tenha dado plena ciência dessa restrição (das válvulas cardíacas e não de próteses de forma genérica) e seus efeitos ao consumidor contratante (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).

O mesmo se diga em relação à limitação do número de sessões de hemodiálise.

Questão análoga à limitação de tratamento é aquela que visa também limitar os dias de internação em UTI. São similares as restrições, porque dão cobertura para o inicio do tratamento e, embora imperiosa a sua continuidade, simplesmente os consumidores têm a cobertura obstada, em prejuízo, não somente do tratamento em si, como da própria vida e da dignidade humana.

Sobre o tema, cuja análise e fundamentação se encampa como luva ao caso dos autos, coloca pá de cal no assunto, em brilhante voto, o Des. Cezar Peluso (AC 57.169-4-SP - Apte. I. Sistema de Saúde Ltda. - Apdo. Espólio de C.O.R., representado por sua inventariante.) (Voto nº 10.823):  
...Deveras é nula a cláusula contratual que, em plano de saúde, limita o tempo de internação em unidade de terapia intensiva... poder-se-ia dizer, limita o tratamento de câncer ao que estiver disponível em determinada área geográfica, ...e sê-lo-ia ainda quando, por hipótese, tivesse sido acordada antes do início de vigência do chamado Código de Defesa do Consumidor, que a averba de nulidade de pleno direito (artigo 51, caput, inciso IV, e § 1º, incisos, I, II e III, da Lei Federal nº 8.078, de 11.9.90). 
É especioso o argumento básico, a que se reduzem as razões recursais, de que, na hipótese, o sistema jurídico não impõe obrigações não previstas no contrato. O de que se trata não é de impor obrigações que o contrato não contenha, senão de reconhecer a pronunciar a invalidez e a conseqüente ineficácia de cláusula que limite ou exclua a obrigação já compreendida nas virtualidades lícitas do negócio jurídico. Ou seja, o caso é de remover obstáculo prévio, unilateral e ilegítimo à exigibilidade de obrigação genérica pactuada e, com isso, de recompor o equilíbrio da avença, o qual não se situa nem afere apenas no plano das correspondências de caráter econômico ou financeiro, mas no quadro harmônico de todos os proveitos esperados pelos contraentes. 
A estratégia normativa, aqui, é de atender ao princípio da conservação do contrato, fulminando de nulidade a cláusula, sem a qual desata-se, quando concretizado o suporte fático (fattispecie concreta), a obrigação da prestadora de serviço, ou a seguradora. 
E tal nulidade vem do caráter abusivo, que, em nada em nada entendendo com a figura do abuso de direito, prevista no artigo 160, inciso II, do Código Civil, senão com a demasia ou iniquidade do resultado prático à luz do sistema jurídico, é agora objeto de repressão normativa expressa, segundo o disposto no artigo 51, caput, inciso IV, e § 1º, incisos I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, e já o era, aliás, da ordem precedente. E não precisa muito para o demonstrar. 
Tipificando-se, aqui, uma condição geral do contrato de seguros de serviços médico-hospitalares, ou de plano de saúde, qualificada pelas notas de preestabelecimento, unilateralidade, uniformidade,  abstração e rigidez, a qual se transformou em cláusula de contrato de adesão, parece indiscutível que, pré-excluindo obrigação da seguradora a prestar, após curto limite temporal, em caso de internação em unidade de terapia intensiva, tal cláusula põe o consumidor em desvantagem injuriosa e ofende os princípios cardeais do sistema, que o protege como pessoa humana, ao decepar-lhe direito fundamental inerente à natureza do contrato e aniquilar a função socioeconômica deste, que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente.  
Seria fraqueza de espírito insistir em que, se o doente fica, depois de certo período na unidade, privado do custeio das despesas necassárias à continuidade do tratamento de crise aguda que, por pressuposição, lhe ameace a sobrevivência, então está comprometido, do ângulo de seus interesses, o próprio objeto da tutela contratual, porque submete a risco insuportável a vida mesma.  
Esse risco perverso tornaria despropositada e absurda a persistência do contrato, porque, tendo por escopo último socorrer, dentro de certos limites, a saúde do aderente, condená-lo-ia contraditoriamente, com a interrupção possível do tratamento, a agonia dolorosa e a morte certa, a menos que, a despeito do adimplemento do prêmio, dispusesse de recursos cuja posse o dispensaria da necessidade de ajustar o seguro. É como se o contrato fora acordado para acudir doenças e crises graves, sim, mas sempre de prazo curto e predeterminado, após o qual já não valeria apenas para um dos contratantes, o mais fraco e em risco de vida!
Tal absurdo deve ser sobretudo discernido e realçado nos horizontes dos valores constitutivos do contrato de seguro de saúde, ou análogo, o qual não pode equiparar-se a negócios jurídicos de efeitos estritamente patrimoniais. Nele está em jogo a vida das pessoas, que é o valor primeiro e o fundamento último de toda ordem jurídica.

Por isso, são-lhe inoponíveis as objeções ou interpretações baseadas nos cálculos mesquinhos das operações econômicas ou financeiras. Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, inciso III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade (cf. Castanheira Neves, Questão-de--Facto-Questão-de-Direito, Coimbra, Livraria Almeidina, 1967, pág 507). Extraído de Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, Ed. Saraiva, 2ª ed. 2000, pág. 277/279.

Então, nenhum impedimento há para a cobertura do tratamento.

Assim, por qualquer ângulo que se enfoque a questão, soa tranqüilo a abusividade de limitação de tratamento pelo não fornecimento das válvulas, mecânicas ou biológicas, bem como à limitação À hemodiálise, razão pela qual, pertinente e procedente os pedidos da autora, para que a ré arque com o tratamento, de forma integral, sem custos adicionais, pois o tratamento não pode ser fracionado sem prejuízo ao doente.
 
De dano moral, contudo, não se cogita, porque, o contrato daria margem à dúbia interpretação e não é pelo fato de ter sido interpretado pelo réu a desfavor do consumidor que ele se caracteriza, mesmo porque, quando às válvulas, o caso foi remediado tempestivamente e a cirurgia realizada no dia seguinte ao deferimento da liminar e, quanto à hemodiálise, a autora sequer tomou conhecimento dos fatos, ante seu estado crítico de coma induzido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações para, tornando definitiva a liminar concedida, condenar a ré a arcar com todo ao tratamento da falecida autora tal como descrito nas iniciais, especialmente, com o fornecimento das válvulas cardíacas e da hemodiálise sem limitação de vezes, sem qualquer custo adicional.  JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2013.
