

SENTENÇA

Processo nº:0081949-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Clínica de Desenvolvimento Saber Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela que CLÍNICA DE DESENVOLVIMENTO SABER LTDA move em face de TIM S/A.

Afirmou ter contratado os serviços da ré pela promessa de preços mais baixos do que aqueles que vinham sendo cobrados pela concorrente.

Contudo, as faturas estariam sendo emitidas por valores muito além do que aqueles esperados.

Requereu a declaração de nulidade de todas as contas telefônicas a partir da contratação, que ocorreu em 23/3/2010.

Requereu a indenização por danos morais.

Pretendeu a devolução dos valores adimplidos.

Foi concedida liminar a fim de excluir o nome da autora do rol de devedores (fls. 314/315).

Contestação às folhas 329/344. Em síntese, requereu o afastamento da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela legitimidade das cobranças efetuadas, justificando que os serviços foram devidamente prestados. Rebateu o pedido de ressarcimento e refutou o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Não juntou nenhum documento.

Réplica às folhas 359/363.

Decisão saneadora às folhas 364/365, em que foi fixado o único ponto controvertido na demanda: se as cobranças de março de 2010 até a rescisão do contrato eram regulares.

A autora foi instada a apresentar as cobranças que considerava inexigíveis e que seu nome teria sido lançado no cadastro de devedores.

A ré, por sua vez, foi intimada para justificar a cobrança pelo serviço Tim Wap Fast (fls. 258/259), informando os arquivos que foram baixados e de quais sítios eletrônicos.

A requerida pediu o prazo de 15 dias para providenciar a informação dos sítios eletrônicos acessados e os arquivos baixados (fls. 735/736).

O prazo foi deferido (fl. 737).

A requerente apresentou os valores que pretendia ver declarados inexigíveis (fls. 738/743).

A ré afirmou a impossibilidade de fornecer as informações acerca dos arquivos baixados e dos sítios eletrônicos acessados. Reafirmou a legitimidade das cobranças (fls. 745/746).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, afasto a possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A autora não se encaixa na definição de usuário final. Utiliza o serviço de telefonia para consecução da sua atividade empresarial.

A análise minuciosa dos documentos permite concluir que a declaração de inexigibilidade é parcial.

A decisão saneadora determinou que a autora especificasse quais débitos pretendia ver declarados inexigíveis, enquanto a ré foi compelida a informar quais os sítios eletrônicos haviam sido acessados e quais os arquivos haviam sido baixados (fls. 364/365).

A autora especificou os valores que entendia indevidos (fls. 738/743).

Em relação à fatura de junho de 2010, apesar de impugnar o valor integral cobrado, afirmou que não houve a utilização da Internet. Idem em relação ao mês de julho. Discordou dos valores cobrados na fatura de folhas 290/302 e daqueles cobrados em outubro e novembro de 2010.

A ré, por seu turno, afirmou ser impossível demonstrar quais sítios eletrônicos foram acessados pela autora ou quais arquivos foram baixados (fls. 745/746). Apesar disso, requereu pelo reconhecimento da exigibilidade dos valores cobrados por tais serviços.

Há de se reconhecer que não houve a utilização dos serviços de Internet pela autora.

A ré não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar os fatos alegados na contestação.

De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A autora afirmou não ter utilizado os serviços de Internet, enquanto a ré alegou o efetivo uso deles.

Era ônus somente seu demonstrar o alegado, já que não era exigível que a requerente fizesse prova de fato negativo.

A autora, às folhas 738/743, arrolou os valores que considerava terem sido indevidamente cobrados.

Em relação à fatura de junho de 2010, apesar de impugnar o valor integral cobrado, afirmou que não houve a utilização da Internet. O fato restou incontroverso, já que a ré afirmou ser impossível indicar quais sítios eletrônicos foram acessados ou quais arquivos foram baixados. Deste modo, de rigor declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pelo uso da Internet. Consultando a fatura de junho de 2010 (fl. 227), observa-se que foram cobrados R$ 5.496,27 por serviços de Internet (vide folha 227). Por isso, deve ser declarado inexigível tal valor.

Em relação ao mês de julho, a requerente também impugnou pela cobrança dos serviços de Internet. À folha 265, verso, verifica-se que foram cobrados R$ 3.066,88, a título destes serviços. Por isso, deve ser declarado inexigível tal valor.

Incabíveis as cobranças de folhas 307 e 311. Não houve demonstração de que a requerente tivesse adquirido aparelhos da ré (fl. 307) e não houve explicação à cobrança estampada à folha 311.

Diante disso, de rigor reconhecer a exigibilidade dos valores relativos aos demais serviços não impugnados pela autora. Em relação a junho de 2010, exigível o valor de R$ 2.942,52. Em relação a julho, exigível o valor de R$ 1.790,90.

Neste diapasão, contudo, razoável que o nome da autora não seja imediatamente lançado no rol dos devedores, eis que o cabimento de algumas cobranças está sendo declarado apenas neste momento.

Havia dúvida razoável para que a autora se recusasse a pagar os valores exigidos pela ré. Veja que a autora insistia que nada devia ante o mau serviço prestado pela ré. Somente nesta sentença está-se a declarar o cabimento da cobrança, já que não houve impugnação ao valor cobrado.

Por isso, concedo à autora o prazo de 15 dias, a contar da publicação desta sentença, para que deposite em juízo os valores aqui declarados exigíveis, para que seu nome não seja negativado.

Ultrapassado o prazo sem a notícia de depósito, haverá a revogação imediata da antecipação que lhe foi concedida (fls. 314/315).

O pedido de devolução dos valores pagos de forma indevida não pode ser acolhido.

Neste diapasão, a requerente não demonstrou o pagamento de nenhum valor que fosse indevido.

Sobre os valores efetivamente pagos pela autora, é de se ponderar que só houve juntada de comprovante de pagamento da fatura do mês de março de 2010, cujos serviços não foram questionados.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, o pleito não prospera.

A indenização por danos morais é incabível. Ainda que se reconheça que a empresa-ré tenha agido de forma irregular, a indenização por danos morais não pode ser reconhecida.

Entende-se que a pessoa jurídica só pode ser indenização por danos morais quando a imagem empresarial sofre abalo.
Neste sentido:

EMENTA: BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Se pelos elementos dos autos não restou demonstrada a venda do veículo pela autora para terceiro, que acabou por firmar contrato de financiamento com a ré com cláusula de alienação fiduciária, de rigor a declaração de inexistência do gravame. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora, pessoa jurídica, abalo a sua imagem empresarial, no meio comercial em que atua, incabível a indenização por dano moral, destinada a efetiva reparação do dano sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação n° 990.09.285993-5. Órgão Julgador: 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 16/12/2009). (Grifos meus).

BEM MÓVEL - AQUISIÇÃO DE VEICULO EM LEILÃO - BEM POSTERIORMENTE APREENDIDO EM RAZÃO DE VÍCIO OCULTO ? NEGÓCIO DESFEITO PELAS PARTES - DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DESPESAS HAVIDAS COM A COISA - TRANSAÇÃO - QUITAÇÃO - VALIDADE ? LUCROS CESSANTES QUE NÃO SE PRESUMEM ? AUSÊNCIA DE PROVA - VERBA INDEVIDA - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - SITUAÇÃO NARRADA QUE NÃO PREJUDICOU O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL DA AUTORA ? PADECIMENTO MORAL NÃO CONFIGURADO ININDENIZABILIDADE - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA. (Apelação n° 992.08.014620-0. Órgão Julgador: 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Edgar Rosa. Data do Julgamento: 01/12/2010). (Grifos meus).

Diante disso, de rigor reconhecer a inexigibilidade dos valores acima discriminados em relação às faturas de junho/2010 (R$ 5.496,27); julho/2010 (R$ 3.066,88); setembro/2010 (R$ 306,96) e novembro/2010 (R$ 238,54).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CLÍNICA DE DESENVOLVIMENTO SABER LTDA em face de TIM CELULAR S/A para declarar a inexigibilidade dos seguintes valores: junho/2010 (R$ 5.496,27); julho/2010 (R$ 3.066,88); setembro/2010 (R$ 306,96) e novembro/2010 (R$ 238,54). Incabível o pedido de devolução de valor pago ou de indenização por danos morais. 

Conforme constou da fundamentação, faculta-se à autora que deposite em juízo as cobranças dos meses retromencionados, que totalizam o valor de R$ 4.733,42, no prazo de 15 dias para que seu nome não seja lançado ao rol dos devedores. Ultrapassado o prazo sem notícia de depósito, a tutela antecipada (fls. 314/315) será revogada.

Ante a sucumbência recíproca das partes, cada parte arcará com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
