

SENTENÇA
Processo nº:0081826-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson Luís de Lima
Requerido:Moia & Cia Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Relatório dispensado.  Fundamento e decido. 
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes,  no qual a ré pagará ao autor o valor de R$1.800,00 (Um mil e oitocentos reais), a título de reparação de danos causados pelo acidente de veículos descritos na petição inicial (fls.02), em duas parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$900,00 (Novecentos reais). A primeira parcela será efetuada por meio de depósito ou transferência bancária, a ser realizada em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco S/A, agência 1628, conta corrente nº0022838-9, no dia 10/03/2011; e a segunda parcela deverá ser paga em 10/04/2011, por meio de cheque a ser entregue aos cuidados do autor anteriormente a esta data. Ficou estipulado pelas partes que o não pagamento integral dos valores descritos acima, nas datas e forma estipulados, sujeitará ao pagamento do saldo em aberto acrescido de 10%, mais correção monetária com base no índice INPC / IBGE, ou, na sua falta ou extinção, o IGP / FGV, além de juros de mora de 1% ao mês.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO, por sentença para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo de fls.29/31, firmado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2011.
