

SENTENÇA

Processo nº:0081950-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luci Silva
Requerido:Priart Comércio de Artefatos de Cimento Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 18) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 19). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela parte autora, não sendo afastados por nenhum elemento contido nos autos.
Quanto aos danos morais afirmados, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o equipamento adquirido. 
No concernente ao valor, tendo em conta a necessidade de repressão e prevenção da conduta ilícita e a menor repercussão do fato, mostra-se razoável o montante de R$ 1.000,00, postulado na inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCI SILVA contra PRIART COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE CIMENTO LTDA ME, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 945,00, corrigida e acrescida de juros legais desde a data do desembolso (09/09/2011 ? fls. 06).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá desmontar e retirar a churrasqueira descrita na inicial, na residência da autora, com prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
