

SENTENÇA

Processo nº:0081264-87.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital Paulista Ltda
Requerido:Luana Cristina de Arruda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.





Trata-se  de  ação  de cobrança fundada em contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares , em que o autor alega ser credor da parte  ré, no montante de R$ 1237,98 , relativa  a tratamento e internação hospitalar a que foi submetida.

       Diante disto, requereu a condenação da parte ré ao pagamento do principal atualizado, acrescido de juros de mora, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência.

              A parte ré regularmente citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que o cheque foi emitido em caução, e o hospital autor levou-o a compensação sem autorização da emitente. O valor dos serviços foi inferior ao valor do cheque, sendo a cobrança indevida. Propôs, ainda, reconvenção, pleiteando indenização por danos morais.
O autor apresentou resposta à reconvenção, pugnando por sua improcedência.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

 É O RELATÓRIO.

              FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art.330, I  do CPC.
As alegações da ré são inverossímeis, sendo evidente a procedência da ação.

Há prova documental do contrato, bem como da efetiva prestação dos serviços.
Está comprovado  que o autor prestou serviços médico-hospitalares. Também está incontroverso que foi a parte ré  quem contratou a prestação de serviços.
Embora a ré afirme ter emitido o cheque que instrui a inicial a título de caução, não nega ter emitido a cártula no exato valor ali assinalado, ou seja, R$1130,00.
A ré internou-se no dia 20/04/2010, para colocação de prótese mamárias, portanto para realização de cirurgia estética, conforme consta de seu prontuário. Permaneceu internada apenas por um dia, recebendo alta em 21/04/2010.
  Os serviços hospitalares montaram no exato valor do cheque emitido, que foi realmente pósdatado, pois consta como data de emissão 30/04/2010.
Digno de nota que o recibo copiado a fls.33, faz referência ao cheque prédatado, para dia 30/04/10.
O valor dos serviços prestados está devidamente discriminado na conta de fls.32.
Assim, completamente inverossímel a afirmação de que a ré reconvinte emitiu um cheque caução no exato valor da conta hospitalar.
Por outro lado, o cheque foi levado à compensação em 21/05, não se vislumbrando tenha o autor depositado a cártula antes do avençado.
Portanto, a versão da ré não convence.
E uma vez que o autor não praticou nenhum ilícito, não há que se falar em dano moral.  
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente  ação  e IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO  e CONDENO a ré ao pagamento  de R$1130,00, devidamente corrigidos a partir  data da emissão do cheque ( 30/04/2010 ) acrescidos  de juros moratórios de 1% ao mês, devidos a partir da citação. Condeno-a ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do débito para a ação, e 20% sobre o valor da reconvenção corrigido .
P. R. I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
