

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Silva Cunha de Freitas
:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cobrança do valor de R$ 818,60, em que alega a autora (ex-locatária de um imóvel), em breve resumo, que a seguradora Porto Seguro, ora requerida, lhe cobra indevidamente por valor adiantado à locadora, referente a pintura no imóvel, com o qual não concorda a requerente.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, entretanto, o defeito dos produtos/serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme documento de página 133, houve vistoria final do imóvel, no dia 28.10.2013, na qual foram anotadas as reclamações da proprietária e à qual a autora optou por não comparecer.

No mais, fica claro seu dever/direito de comparecimento, conforme documento de página 144, qual seja, o "Recibo de Entrega de Chaves", em que consta a data marcada para a vistoria, momento em que também não estava presente a requerente, de modo que não pode agora reclamar de defeitos apontados na referida vistoria, os quais geraram, de forma lícita, o débito em questão.

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência da demanda é a medida mais adequada ao presente caso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 201,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 18 de junho de 2014
