

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0081972-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sinvaldo Macedo da Cruz, CPF 908.745.525-91
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda., CNPJ 02.140.198/0003-04, Preposto: Jacqueline Vargas Cantuário CPF 354.680.148-23
Data da audiência:20/04/2011 às 14:00h


Aos 20 de abril de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juizado uma vez que o deslinde da controvérsia não requer prova técnica de perícia, bastando a infirmação acerca da efetiva funcionalidade do aparelho e/ou sinais aparentes de mau-uso, e prescinde de designação de técnico para tanto. No mérito a pretensão do autor é PROCEDENTE  devendo o réu  ser condenado a ressarcir o valor pago pelo produto, uma vez que ao simples exame ocular realizado nesta oportunidade verifica-se que referido aparelho não apresente qualquer sinal de pancada mecânica, vale dizer, queda ou golpe, nenhum risco em qualquer das faces, inferindo-se que "fratura na imagem do LCD (display) se deveu a vício de fabricação. Tem se tornado comum a elaboração de laudos sem fundamentação por parte das assistências técnicas indicadas pelo fabricante, constando no documento de fl. 07 que teria havido perda da garantia por danos físicos aparentes, o que não se constatou nesta oportunidade, inclusive aos olhos desse próprio Magistrado e da Preposta da fabricante.Assim ,tendo havido a entrega do produto à assistência técnica dentro do prazo de garantia (docs. 05/06), e não se desincumbindo a ré ou sua indicada em solucionar a questão, preferindo esconder-se em suposta causa de exclusão de responsabilidade (constatada ser falsa, nesta oportunidade), nos termos dos arts. 5º e 6º da Lei 9.099/95, deve o fabricante ressarcir o consumidor do valor pago, devidamente corrigido. Por todo o exposto, JULGO procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar para o autor da importância de R$229,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Fica facultado à(ao)(s) ré(u)(s), no prazo de trinta dias após a comprovação do cumprimento da condenação, a retirada do(s) produto(s) que ainda permanecem na residência do(a)(s) autor(a)(es), conforme acima esclarecido, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento e assinalo ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,Hugo, lavrei o presente termo. 
  

Juiz de Direito: 


Requerente(s):


Requerido(s):
