

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0081450-76.2011.8.26.0002


Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAGIC PLACE GUARUJÁ ajuizou de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra NET SÃO PAULO LTDA,  alegando, em resumo, que: a) em 30.09.1999, firmou com a ré contrato de assinatura de direito à recepção de sistema de televisão à cabo, tendo por objeto a recepção de sinais de televisão para o condomínio, no valor de R$45,00 cada unidade instalada, até o valor de R$5.040,00 pelas 112 unidades; b) em 30.09.1999, as partes firmaram aditamento, segundo o qual se acordou que seria transmitida a programação advanced/98, correspondente a recepção dos sinais em dois pontos de televisão em cada unidade; c)  em 10.10.2008, recebeu fatura no valor de R$7.450,00, na qual a ré cobrava, além da mensalidade contratada, mensalidades de TV de programações contratadas diretamente pelos condôminos e de internet virtua, também não contratada ; c) em contato com a central de atendimento da ré, não teve seu problema solucionado, razão pela qual ingressou com ação declaratória de inexigibilidade do débito, sob número 002.08.158235-7, em que as partes se compuseram; d) em meados de 2010, os problemas referentes a cobranças de faturas indevidas voltaram a ocorrer, além da ré negar a instalação de dois pontos de recepção em cada unidade conforme contratado; e) a ré vem prestando serviços de má qualidade e, em março de 2011, suspendeu  a comercialização de pontos adicionais.     

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e antecipação de tutela para compelir à ré a cumprir o contrato e o acordo firmados.

 A inicial veio instruída com documentos (fls.22/144.

Indeferida a antecipação de tutela ( fls. 146), a ré foi citada e ofertou contestação ( fls. 152/181), na qual sustentou basicamente que: a ) houve contratação e instalação dos serviços, sendo disponibilizado pacote advanced digital com virtua de 10 megas: b)  as cobranças objeto de discussão na presente demanda já haviam sido canceladas pela ré em 28.05.2010 e 10.12.2009; b) cobra somente pela locação do equipamento decodificador; c) o ponto extra disponibilizado constitui novo serviço, autônomo e independente; d) as resoluções 488/2007 e 528/2009 e a súmula 9 do Conselho Diretor da Anatel permitem a cobrança pela instalação, eventual reparo e locação do equipamento necessário à codificação dos sinais e consequente viabilização técnica da recepção autônoma da programação.  No mais impugnou  a pretensão indenizatória. 

Sobreveio a réplica.  

A composição resultou infrutífera.

É o relatório

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que as partes firmaram Contrato de Assinatura de Direito à Recepção de Sistema de Televisão à Cabo e Outras Avenças (fls. 56/64) e Aditamento (fl. 66), certo este que este último contempla, em sua cláusula primeira, dois pontos por unidade do condomínio (fl. 66).

Não pretende o autor, conforme quer fazer crer a ré, a instalação de ponto adicional, de sorte que é impertinente qualquer discussão sobre a legalidade ou não da cobrança por ponta extra.

Busca o autor apenas e tão-somente o cumprimento do contrato e do acordo firmado entre as partes em juízo (fl. 81), do qual se extrai que: 1) a ré se comprometeu a realizar a troca do cabeamento do condomínio, bem como a adequar as cobranças dos serviços prestados de televisão a cabo, nos moldes do contrato; 2) qualquer serviço adicional solicitado pelos condôminos deverá ser cobrado individualmente para cada unidade solicitante, não tendo relação com o contrato firmado entre as partes.

Nesse contexto, por força do contrato e do acordo em questão, deve ser acolhida a pretensão a fim de: a) determinar que a ré se abstenha de cobrar do condomínio por serviços não previstos no contrato; b) compelir a ré a instalar até dois pontos por unidade condominial, bem como a atender às solicitações adicionais dos moradores, cujos valores deverão ser cobrados individualmente.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º, inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, mero descumprimento de obrigação contratual configura mero aborrecimento e não tem o condão de causar abalo à imagem do autor, de sorte que a indenização por danos morais é indevida, sob pena de banalização do nobre instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a, no prazo de 10 dias a contar de sua intimação pessoal, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada: a) abster-se de cobrar do condomínio por serviços não previstos no contrato; b) instalar até dois pontos por unidade condominial, bem como atender às solicitações adicionais dos moradores, cujos valores deverão ser cobrados individualmente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/06/2013 (publ. 49). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
