

SENTENÇA

Processo Digital nº:0081155-68.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Alice Mendes
Requerido:Banco Bradesco S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Em que pese a aplicação do efeito material da revelia, os pedidos deduzidos pela autora devem ser rejeitados.

Não restou configurado defeito relativo ao serviço, a ensejar o dever de indenizar. Com efeito, as ações praticadas pelo réu se pautaram na legislação vigente e nas normas expedidas pelo Banco Central do Brasil, que vedam a liquidação de cheques quando houver dúvida acerca da higidez do título. Ademais, a atitude do réu foi condizente com o próprio dever de cautela inerente às atividades bancárias e financeiras.

Inexistente defeito relativo ao serviço, não assiste à autora direito a indenização. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão dos danos material e moral afirmados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

Decorridos noventa dias do trânsito em julgado da presente, sem nova provocação, destruam-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
