

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0081917-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Diogo de Lima Stoll Nogueira e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.



DIOGO DE LIMA STOLL NOGUEIRA e NATALIA CRISTINA DE MOURA ajuizaram a ação de indenização por danos materiais contra CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. noticiando a celebração de Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos com o requerido em 25 de janeiro de 2009, com prazo para entrega previsto para 15 de dezembro de 2010, com carência de 180 dias prevista na cláusula contratual 9.1, o prazo passaria a ser em 15 de junho de 2011, no entanto, a chaves do bem somente foram entregues em 24 de agosto de 2012, isto é, 20 meses após o prazo pactuado.
Requerem a declaração de nulidade da cláusula de tolerância 9.1 e 9.4, ante a ausência de informação ao consumidor; a indenização pelo atraso na entrega da obra no valor de R$ 73.117,03 ou R$ 51.181,90 a título de danos materiais, referentes aos alugueres pagos em razão do atraso na entrega da unidade autônoma. Deram à causa o valor de R$ 73.117,03. Juntaram com a inicial documentos. 
O requerido apresentou contestação às folhas 80/95. No mérito, confirma a relação contratual, impugna a nulidade das cláusulas contratuais 9.1 e 9.4; alega a liberdade do autor em anuir ao contrato; a boa fé e transparência contratual; a ausência de responsabilidade civil; a inexistência do dever de indenizar; a oferta de abatimento de 05% por mês sobre os valores pagos no preço do bem, devidamente corrigidos. Informa o prazo para a entrega das chaves a partir da expedição do habite-se, 04 de maio de 2012 e o pagamento da última parcela pós obra em agosto de 2012; a retirada das chaves em 24.08.2012.
Consta réplica, folhas 182/188.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não se vislumbra atraso na entrega das chaves do bem adquirido, pois o prazo inicia-se a partir da expedição do habite-se ocorrida em 04 de maio de 2012, folhas 165/166, conforme pactuado nas cláusulas contratuais 9.1 e 9.2, folhas 54, devendo, a partir de então, iniciar a contagem do prazo de tolerância de 180 dias, com termo final para 04.11.2012, sendo que a tradição ocorreu 24 de agosto de 2012, antes do término do prazo de 180 dias de carência.
Considera-se, ainda, a notícia do requerido quanto a disponibilidade do bem a partir do ?habite-se?, contudo, a entrega das chaves somente ocorreu em 24.08.2012 em razão do vencimento em 22.08.2012 da parcela pós obra, conforme a cláusula 3.3 do Quadro resumo de folhas 40/44 e documento de folhas 164.
De outro lado, o réu compensou o aborrecimento vivenciado pelos autores através da concessão de abatimento no valor do bem, folhas 159.
Não se vê na disposição qualquer abusividade, de sorte que, os autores tiveram conhecimento da restrição no momento da assinatura do contrato, anuindo à disposição sem qualquer impugnação à época.
O prazo de 180 dias constitui-se elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis, porquanto não há nulidade de cláusula contratual a ser declarada.

Por fim, ao tempo da assinatura do contrato, tais cláusulas eram perfeitamente conhecidas dos autores, portanto, também em relação a autonomia de vontade não há nulidade.
Tal circunstância demonstra o conhecimento e anuência dos autores na ocasião, portanto, não prospera o pedido.
Aduzo, por seu turno, não vislumbrar no contrato ultimado entre as partes qualquer ofensa ao Código do Consumidor, mesmo porque as cláusulas contratuais foram previamente avençadas e os devedores a elas anuíram, de forma expressa, de modo que deverá ser cumprido, apenas, o ?pacta sunt servanda?.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno os autores ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto





CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.597,72.
São Paulo, 06 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09/05/2014 (publ.40). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
