

SENTENÇA

Processo nº:0081755-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Simone Fernanda de Souza Sainz
Requerido:Rodrigo Dias da Cunha - Movéis ME e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia


Vistos.

SIMONE FERNANDA DE SOUZA SAINZ ajuizou a presente em face de RODRIGO DIAS DA CUNHA MÓVEIS-ME (QUALYTÁ MÓVEIS PLANEJADOS) e UNICASA IND. DE MÓVEIS S.A. (FAVORITA), alegando ter adquirido da primeira ré, por meio de site da segunda, dita revendedora autorizada da primeira, móveis planejados para sua cozinha. Aduziu, entretanto, que após o pagamento de dois cheques e dois boletos os móveis não lhes foram entregues, motivo pelo qual pugnou pela resolução contratual e por indenização por danos materiais e morais, juntando documentos às fls. 10/37.

Citada, a ré UNICASA ofertou contestação arguindo haver ilegitimidade passiva, como preliminar e, no mérito, existir defeito de representação, e que apenas fabrica móveis, não devendo, portanto, ser responsabilizada pelos alegados danos da autora, sobretudo porque a aquisição de produto se deu perante a corré. Ao final, pugnou pela improcedência do pedido (fls. 56/70).
Houve réplica às fls. 97/104. 

A corré QUALYTÁ, por sua vez, citada por edital, ofertou contestação por meio de curador especial, negando genericamente os fatos e fundamentos jurídicos iniciais (fl.110), tendo havido réplica da autora a fl. 113.

É, em síntese, o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória.

A preliminar aventada confunde-se com o mérito, e será doravante sopesada.

Por primeiro, impende anotar que com a contestação apresentada pela curadoria especial, mesmo sob impugnação genérica, controvertidos se tornaram os fatos e fundamentos jurídicos trazidos pela autora, não incidindo, pois, os efeitos da revelia.

Conseguintemente, perfeita a representação da autora (fl. 10), devendo, ainda, considerar ambas as rés como responsáveis para responder perante a consumidora, destinatária final dos produtos que contratou ambas para o fornecimento dos bens de fls. 21/26 ? já que uma é fabricante e a outra revendedora ? enquadrando-se todos nos preceitos insculpidos pelos arts. 2° e 3º, do CDC. 

Fixadas tais premissas, roboradas pelo acervo probatório incutido nos autos, indubitável que a mobília adquirida pela autora por meio do contrato de fls. 16/18, com parcelas pagas e referidas às fls. 27/28, não foi montada em sua residência, sobretudo se se tomar em conta as comunicações eletrônicas encartadas às fls. 29/37. Nessa linha de raciocínio, inconteste que se o mobiliário adquirido e pago não lhe foi entregue e, portanto, sequer montado em sua residência, tal circunstância revela desabrido inadimplemento contratual ? ensejando a restituição das partes ao estado anterior, inclusive sendo as rés obrigadas a restituir ao consumidor as verbas por ele pagas por produto que não recebeu.

Quanto ao dano moral, cabível se revela o arbitramento de valor de modo a compensá-lo, sobretudo diante da expectativa frustrada do consumidor diante do inadimplemento voluntário e, quiçá doloso das empresas em não pagar a obrigação assumida perante o seu consumidor. Diante do contexto, fixo o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que deverá ser corrigido a partir desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês a partir do prazo para pagamento voluntário (art. 475-J do CPC).

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SIMONE FERNANDA DE SOUZA SAINZ e:

I ? declaro resolvido o vínculo contratual de compra e venda de fls. 16/19; e

II ? condeno as rés a restituírem à autora todos os valores por ela pagos relativamente ao pacto supradescrito, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso das parcelas que compuserem tal montante, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por dano moral, que deverá ser corrigido desde a data desta decisão, bem como juros de mora de 1% ao mês a partir do exaurimento do prazo para pagamento voluntário (art. 475-J do CPC).

Condeno as rés ao pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.

PRIC.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
