

SENTENÇA

Processo nº:0081103-09.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Déborah Oksman
Requerido:Carlos Alberto Bussinger Carreira



Vistos etc.



Trata-se de ação indenizatória proposta por Déborah Oksman contra Carlos Alberto Bussinger Carreira, tendo por objeto o reconhecimento de seu direito de receber indenização moral e material em razão de ter sofrido dissabores e prejuízos relacionados à infidelidade conjugal do ex-marido, aqui réu, notadamente com a existência de um relacionamento extraconjugal com a primeira mulher dele, e por toda a sorte de mentiras e engodos empregados pelo mesmo para mantê-la em erro durante a constância do matrimônio.
A autora pede, ainda, indenização pelos danos experimentados ao ter de contratar advogado para patrocinar seus interesses em juízo, gastos esses que totalizaram R$ 2.000,00.
O réu, em contestação (fls. 130-135), alegou que sempre foi uma marido e pai presente, mas teve de se ausentar algumas vezes em virtude de compromissos profissionais. Imputa o término do relacionamento conjugal com a autora, que após o nascimento do filho tornou-se anti-social e agressiva, tornando o convívio insustentável. 
Réplica a fls. 143-147.

Em resumo, é esse o relatório.
Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado diante da desnecessidade e dilação probatória (art. 330, I, do CPC).
O litígio que se põe nos autos envolve, mais do que questões legais, um juízo de valor moral.
De fato, o entendimento comum mediano nesta sociedade é refratário à aceitação de atos de infidelidade conjugal, de traição, e de mentiras no seio da família.
Ingênuo seria ignorar, de outra parte, que o contexto fático não pode ser entendido de forma estereotipada, ou seja, separando os sujeitos das relações familiares entre bons e maus. As relações humanas, e notadamente as familiares, são bem mais complexas que o ordenamento jurídico protetivo do cônjuge, e vão além da normatização legal.
Respeitado o entendimento adotado pelo Juízo da Vara da Família, ao fundamentar a rejeição da reconvenção apresentada pela então ré-reconvinte (fls. 42-45) entendo ser indissociável da análise do descumprimento dos deveres conjugais a análise dos danos originados pelos correlatos ilícitos, e essas questões deveriam ser globalmente enfrentadas na esfera judicial do Direito de Família.
De qualquer modo, não cabe aqui qualquer incursão no feito que tramitou e se encerrou naquela sede, até porque consta dos autos que as partes por fim transigiram, presumindo-se, com isso, que houve a superação civilizada dos conflitos.
Não se quer neste momento ignorar os inquestionáveis sofrimentos no âmbito emocional de cada listisconsorte, e por que não dizer, da prole, parte mais frágil do relacionamento familiar. 
O eventual sofrimento experimentado pela autora quando tomou ciência do relacionamento extraconjugal de seu cônjuge, por si só, não é passível de indenização, cuidando-se de um sentimento pessoal que é inerente a qualquer relacionamento humano. 
Nesse sentido, confira-se a iterativa jurisprudência da Corte de Justiça Paulista: 
0001176-85.2008.8.26.0405 Apelação 
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 02/07/2013
Data de registro: 05/07/2013
Outros números: 11768520088260405
Ementa: Indenização por danos morais. Alegação que teria sido vítima de adultério por parte do Réu, desprovida de provas robustas. Autora que não cumpriu o determinado pelo teor do artigo 333, I do CPC. Fato, ademais, que por si só não geraria a pretendida indenização. Precedentes jurisprudenciais. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. 
0004732-57.2010.8.26.0007 Apelação 
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 11/06/2013
Data de registro: 13/06/2013
Outros números: 47325720108260007
Ementa: NULIDADE - Cerceamento de defesa Não caracterização - Julgamento antecipado da lide - Presentes os requisitos do art. 458 do CPC  Possibilidade do juiz dispensar a produção de outras provas  Princípio do livre convencimento motivado - Aplicação do art. 330, I do CPC - PRELIMINAR REJEITADA - INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretensão do autor em face da ex-mulher e de terceiro, em razão de alegada infidelidade e condutas desonrosas - Não cabimento - Falência da união conjugal que não caracteriza dano capaz de ensejar reparação indenizatória - Improcedência da ação - Sentença confirmada - RECURSO NÃO PROVIDO. 
0055046-40.2007.8.26.0224 Apelação 
Relator(a): Teixeira Leite
Comarca: Guarulhos
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 19/01/2012
Data de registro: 26/01/2012
Outros números: 550464020078260224
Ementa: SEPARAÇÃO LITIGIOSA. Quebra do dever de fidelidade. Adultério. As partes acordaram com a separação, mas divergiram quanto à culpa por esse rompimento. Pendente a questão dos danos morais. Indenização que não é devida. Falência da sociedade conjugal que não configura o dever de indenizar. Sentença que julgou improcedente o pedido indenizatório formulado pela ré/reconvinte. Recurso da ex-mulher, voltado a alterar essa decisão, desprovido. 
9118288-12.2004.8.26.0000 Apelação Cível
Relator(a): Maia da Cunha
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 27/03/2008
Data de registro: 14/05/2008
Outros números: 3613244700
Ementa: Dano moral. Adultério. Circunstância que, em si mesma, salvo excepcionalidade inocorrente na hipótese, não acarreta dano moral indenizável - O relacionamento extraconjugal é apenas a consequência de uma união cujos sentimentos iniciais não perduraram no tempo, dando ensejo a que outros se sobrepusessem e levassem algum dos cônjuges ou companheiros à relação afetiva com outras pessoas. Considerações e jurisprudência deste TJSP. Improcedência da ação que se impõe. Recurso dos réus provido e prejudicado o da autora. 
Nesse contexto, mostra-se inútil e um desgaste desnecessário para os envolvidos a oitiva de testemunhas que, no máximo, estariam limitadas a reportar o aborrecimento enfrentado pela autora por ocasião da separação, e eventuais pormenores de ordem familiar que não dizem com valores patrimoniais.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. A autora responderá pelas custas e despesas processuais, além de honorários de 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
