

CONCLUSÃO 
Em 07/02/2013, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Fernanda Soares Fialdini, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0081220-34.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Henrique Moreale
Requerido:Embratel Participações S.A. e Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro

VISTOS.

FLÁVIO HENRIQUE MOREALE ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S.A. e NET SÃO PAULO LTDA., sustentando, em síntese, que, em que pese tenha cancelado os serviços contratados em agosto de 2008, passou a receber cobranças de serviços alegadamente prestados a partir de julho de 2010, culminando com a negativação de seu nome perante o SERASA. Acrescentou que a primeira ré é controladora da segunda ré e foi ela quem apontou seu nome, decorrendo daí sua legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. Formulou pedido de antecipação de tutela para baixa da negativação. Requereu, por fim, a declaração de inexistência de relação jurídica a partir de agosto de 2008 e de inexigibilidade da dívida em cobrança, bem como a condenação da primeira ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Deferido o pedido liminar (fl. 58).


A segunda ré contestou (fls. 79/98), argüindo, preliminarmente, a impossibilidade de formulação de pedido genérico de indenização por danos morais. No mérito, aduziu, em breve resumo, que não houve qualquer ilegalidade em sua conduta; que o autor era cliente ao fundamento de contrato de prestação de serviços de TV a cabo, internet e telefone, este último prestado pela Embratel; que, embora o serviço de telefonia seja prestado pela Embratel, as faturas são emitidas de forma unificada e os valores cobrados a título do serviço Net-Fone são lançados a pedido da Embratel e, após o pagamento, são a ela repassados; que para cancelamento dos serviços é imprescindível a confirmação do cliente e a devolução dos equipamentos e que só então o contrato é considerado rescindido; que o procedimento de cancelamento é automatizado e podem ocorrer erros sistêmicos; e que não é devida indenização a título de danos morais. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 149/156).

A primeira ré contestou (fls. 161/169), corroborando os esclarecimentos prestados pela segunda ré quanto ao produto Net Combo e os serviços prestados por cada um delas. Aduziu, ainda, em breve resumo, que todos os serviços cobrados são legítimos e que não há danos morais passíveis de indenização. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 206/211).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Merece rejeição a preliminar argüida em contestação, considerando o entendimento jurisprudencial dominante quanto ao cabimento de pedido genérico de indenização por danos morais, em se tratando de hipótese de arbitramento judicial da indenização respectiva.

Superada essa questão, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral.

As pretensões do autor merecem ser julgadas procedentes. 

Embora as rés tenham contestado a demanda, não impugnaram a alegação do autor de que solicitou o cancelamento dos serviços em agosto de 2008, tendo incidência a presunção de veracidade prevista no artigo 302 do Código de Processo Civil.

Cancelados os serviços em agosto de 2008, não há dúvidas que não são devidos os valores cobrados a partir de julho de 2010 e que devem ser julgados procedentes os pedidos iniciais de declaração de inexistência de relação jurídica a partir de agosto de 2008 e de inexigibilidade da dívida em cobrança.

Resta decidir sobre o pedido de indenização por danos morais deduzido tão somente em face da primeira ré, diante do teor do aditamento da petição inicial de fls. 67/68. 

O proceder da primeira ré revela defeito na prestação do serviço, ensejando, por conseguinte, sua responsabilidade objetiva pelos danos causados ao autor, a teor do que preceituam os artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. 

Outrossim, dúvidas não há quanto ao evento danoso, consubstanciado no envio do nome do autor ao SERASA (fls. 49/50), bem como quanto ao nexo de causalidade entre este evento e os danos morais pleiteados. 

A jurisprudência é pacífica no sentido de que o dano moral é presumido nas hipóteses de protesto ou inscrições indevidas em bancos de dados de devedores, tal qual ocorreu no caso dos autos. Entende-se que o dano moral decorre do próprio ato lesivo de protesto ou inscrição indevida, independentemente de prova do abalo à honra do autor. 

Demonstrado que o autor foi submetido a negativação indevida, desnecessário indagar se isto foi suficiente para ocasionar dano moral. Este é presumido, restando apenas fixar o valor da indenização respectiva.

Para arbitramento da indenização por danos morais, o julgador deve considerar seu duplo caráter: compensatório para a vítima e sancionatório/preventivo para o ofensor. Deve representar uma compensação pelo sofrimento ocasionado à vítima e ao mesmo tempo um desestímulo para comportamentos futuros da mesma natureza por parte do ofensor. 

A indenização não deve ser exagerada, ensejando enriquecimento sem causa por parte do beneficiário, tampouco inexpressiva, não ocasionando qualquer mudança de comportamento naquele que praticou o ato ilícito. 

Além desses aspectos, para fixação da indenização, o julgador deve considerar as circunstâncias do caso concreto, tais quais, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado e, em especial, a repercussão do dano moral. Isto porque, consoante artigo 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano.

Considerando todos esses parâmetros, fixo a indenização por danos morais devida pela primeira ré ao autor em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), quantia equivalente, nesta data, a 10 (dez) salários mínimos.

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 


DISPOSITIVO. 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para:

(i) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e as rés a partir de agosto de 2008 e a inexigibilidade da dívida apontada pela primeira ré, no valor de R$ 454,80; e 

(ii) condenar a primeira ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), quantia esta a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da presente sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento.

Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Torno definitiva a liminar concedida e determino a imediata expedição de ofício ao SERASA comunicando o teor da presente sentença. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
