

SENTENÇA

Processo nº:0081083-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexander Zilio
Requerido:L C Ramos Informática Epp - KABUM


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor que em 05/07/2011 adquiriu da ré um computador Spacebr Core I7-870, 8GB, 1TB, VGA 1GB, série n° 378834, Windows 7 ? série Marte no valor de R$ 1.852,91. Entretanto, veio a constatar por meio da assistência técnica que o computador tinha especificações diversas do acordado sendo, inclusive, o bem entregue de valor inferior. Pretende, com esta ação, a indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos e por danos materiais no importe de R$ 1.255,20. Sustenta a aplicação do CDC.
Citado, o requerido contestou os pedidos iniciais e pugnou pela improcedência. Asseverou que o produto entregue foi o descrito na nota fiscal juntada pelo autor. Aduz que o requerente só efetuou a reclamação após 45 dias da entrega, ou seja, já findos os prazos para exercício do direito de arrependimento e para reclamação previstos nos artigos 26 e 27 do Código de Defesa do Consumidor. Alega, em síntese, não haver qualquer vício no produto, inexistindo responsabilidade civil e prova do dano.
Houve réplica.
Houve desistência da produção de prova pericial.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. De qualquer modo, as questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
A preliminar arguida em sede de defesa não pode ser acolhida. 
Alega o requerido que a reclamação quanto ao produto se deu 45 dias após a entrega do bem, impossibilitando o direito de arrependimento previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. Ainda, afirma que ao caso em tela aplica-se o disposto no artigo 26 do mesmo diploma, de modo que findo o prazo para quaisquer reclamações pelo requerente.
Inicialmente, frise-se que não pretende o autor o exercício do direito de arrependimento, vez que não houve qualquer manifestação no sentido de desistir da contratação. 
A alegação de que transcorreu o prazo para reclamação previsto no artigo 26 da Lei 8078/90 também não procede. O citado diploma prevê o prazo de 90 dias, a partir da entrega, para reclamação relativa ao fornecimento de produto durável. Tal prazo é obstado quando efetua-se reclamação perante o fornecedor. 
O próprio réu confessa ter recebido queixa 45 dias após a entrega do bem, de modo que não houve o decurso do prazo sem manifestação do autor.
Superadas as questões preliminares e presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Cuida-se de ação de indenização decorrente de entrega de produto diverso do adquirido pelo reclamante.
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova, permitida pelo artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Juntou nota fiscal do computador adquirido, bem como correspondência da assistência técnica do produto na qual se especifica bem com configuração diversa da constante na nota.
Por outro lado, sendo o ônus da prova do reclamado, caberia a ele provar que o computador efetivamente entregue corresponde ao descrito na nota. Em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade do bem entregue. Não o fez, afirmando em sua contestação que "Não há como haver o envio de produto diverso do especificado no pedido de compra e nota fiscal.". Ademais, desistiu da realização de prova pericial, meio hábil a constatar o ocorrido, de modo que os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de prova. 
E mais: o fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5a edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova no sentido de que o bem efetivamente entregue correspondia ao adquirido pelo requerente. No caso presente, como já visto, não houve tal prova.
Passo, agora, a analisar o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Em uma ação de cunho indenizatório, além da ação ou omissão, há que se apurar se houve ou não dolo ou culpa do agente no evento danoso, bem como se houve relação de causalidade entre o ato do agente e o prejuízo sofrido pela vítima. Concorrendo tais requisitos, surge o dever de indenizar.
Prelecionam os artigos 186 e 927 do Código Civil:
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."
A respeito da responsabilidade civil o Professor SILVIO RODRIGUES nos ensina que os pressupostos dessa responsabilidade são: "a) ação ou omissão do agente, b) relação de causalidade; c) existência do dano e d) dolo ou culpa do agente." (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
A culpa é representação abstrata, ideal, subjetiva. É a determinação jurídico-psicológica do agente. Psicológica, porque se passa no seu foro íntimo. Jurídica, em virtude de ser, muitas vezes, a lei quem estabelece a censurabilidade da determinação, mesmo que o agente não esteja pensando sequer em causar danos ou prejuízo, como ocorre nas hipóteses típicas de culpa "stricto sensu".
Para que essa responsabilidade emerja, continua o mestre, necessário se faz "... que haja uma ação ou omissão da parte do agente, que a mesma seja causa do prejuízo experimentado pela vítima; que haja ocorrido efetivamente um prejuízo; e que o agente tenha agido com dolo ou culpa. Inocorrendo um desses pressupostos não aparece, em regra geral, o dever de indenizar" (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30). 
No caso em tela, o consumidor adquiriru um computador de uma determinada configuração, sendo-lhe entregue bem com especificações diversas e de valor inferior, sendo devida indenização pela diferença de valores. Restou, portanto, caracterizado o defeito do serviço, cuidando-se de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso.
Com efeito, à hipótese em testilha aplicam-se as disposições da Lei Consumerista, comparecendo a requerida como fornecedora de produtos e serviços e o autor como consumidor final, razão pela qual, segundo inteligência do artigo 14 do CDC, eventuais danos causados a este devem ser respondidos de forma objetiva pela reclamada independentemente do grau de culpa, sendo suficiente a prova da existência do fato decorrente de uma conduta injusta, o que restou devidamente comprovado.
Não há que se falar, porém, em dano moral, já que o mero dissabor e aborrecimento ocorridos no caso em tela não configuram lesão a direito fundamental da personalidade, não sendo passível de indenização.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 1.255,20, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação por danos morais. 
 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados  independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 02 de abril de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
