

CONCLUSÃO 
Em 26/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0081735-69.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto dos Anjos
Requerido:Banco Itau S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Paulo Roberto dos Anjos ajuizou ação contra Banco Itau S/A. Alega que foi vítima de roubo em 17 de outubro de 2011. Após noticiar os fatos à polícia foi cancelar o cartão, mas diversas transações haviam sido realizadas, num total de R$ 1169,50. O réu não estornou as transações e o autor acionou o seguro Multiproteção, mas a indenização foi negada. Pediu a reparação dos danos materiais correspondentes ao valor subtraído da conta, e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Alega que não se opõe ao pagamento do valor das transações questionadas, pois o autor tinha contrato de seguro e foi vítima de roubo. Não é devida, porém, indenização por danos morais, pois o nome do autor não foi exposto, nem sua moral ou imagem foram prejudicadas.
O autor se manifestou em réplica. 
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
O réu admitiu restituir ao autor o valor das transações realizadas com seu cartão após o roubo ocorrido.
Não concorda, porém, em pagar indenização por danos morais ao autor.
A pretensão do autor não tem por fundamento a inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes, por isso não relevante saber que o autor possui contra si diversas anotações. 
O autor pretende obter indenização por danos morais em razão da negativa do réu em ressarcir os valores gastos com o cartão subtraído.
A indenização não é mesmo devida. Em primeiro lugar porque em tese houve apenas inadimplemento do contrato de seguro mantido pelo autor para hipóteses tais como a ocorrida. E inadimplemento contratual não dá direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Mesmo assim é bom salientar que o seguro não cobria saques realizados mediante o uso de senha, a não ser que fosse por coação (cláusula 6.1, b). O que ocorreu não foram saques feitos mediante coação, mas sim saques realizados por bandidos. Mas o autor mantinha a senha junto com o cartão, o que facilitou a prática da subtração. À polícia informou que o cartão, com a senha, havia sido subtraído.
Em segundo lugar, não houve constrangimento, prejuízo à imagem, à honra, ao nome do autor. Tampouco a situação pode ser considerada de sofrimento. Tratou-se de mero dissabor, cuja origem foi principalmente o roubo ocorrido e não a posterior negativa do réu em ressarcir os prejuízos do autor.
Embora seja parcial a sucumbência, o réu será condenado ao pagamento de verbas de sucumbência porque poderia ter ressarcido o autor antes do ajuizamento da ação, porém deu causa à sua propositura.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a restituir ao autor R$ 1.169,50, corrigidos desde novembro de 2011 e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
