

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081860-71.2010.8.26.0002

Requerente:Maria Luiza Cerqueira da Silva, CPF 063.593.648-83
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Rodrigo Halley Vieira da Silva RG. 41.110.619-3 CPF. 352.722.338-08
Adv. Ré (u):Dr. Leandro Martins Barbosa OAB/SP:297.301
 
 

Aos 13 de abril de 2011, às 13:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio, retifique-se na capa e demais registor o valor da causa para constar R$10.200,00. No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é procedente. Com efeito, não se desincumbiu o banco-réu, ônus que lhe competia, uma vez que a relação entre as partes é amparada pelo CDC, em comprovar que, efetivamente o(a)(s) autor(a)(es) ostentava débito pendente em relação ao cartão de crédito final 5112, relativa mente à fatura vencida em 10/10/2009, no valor de R$66,98. Pelo contrário, o réu indiretamente confessa que houve o pagamento pela autora em parceiro, vale dizer, Companhia Brasileira de Distribuição (Pão-de-Açúcar), o que foi comprovado por ela, conforme documento de fls.05. Entretanto, a par desse documento no valor exato da fatura com data anterior ao vencimento da mesma, insiste o réu em negar o cumprimento da obrigação por parte dela, ao invés de diligenciar junto ao seu parceiro, recebedor do crédito e persistindo nessa conduta por questão de diminuto valor, menos de setenta Reais por mais de um ano, configura conduta abusiva e assintosa quanto ao respeito ao consumidor. Não se desincumbindo o réu em demonstrar a pendência e havendo documento amparando a tese da autora, há de ser declarado inexigível a cobrança novamente do valor principal (R$66,98) da fatura que venceu em 10/11/2009, bem como os encargos cobrados proporcionalmetne a esse valor (R$8,68), a serem ressarcidos em dobro e devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data do desembolso (11/11/2009). De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, a autora demonstrou ter adimplido com sua obrigação no prazo e no valor correto e por falha nos controles administrativos e/ou do réu com seus parceiros, não registrou o pagamento e cobrou indevidamente na fatura seguinte aquele valor, além de encargos e mesmo diante da comprovação por parte da autora insistiu em não reconhecer o pagamento. Não se cuidando de negativação como alegou em sua contestação. Cuida-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  ano providenciar a devolução do dinheiro indevidamente cobrado da autora. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples comprovação de pagamento e devolução do que cobrado a maior. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a seis salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$3.270,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito de R$66,98, bem como os encargos cobrados proporcionalmente a esse valor (R$8,68),  e condenar a(o)(s) ré(u)(s) à repetição, em dobro, daqueles valores, corrigidos pela tabela Depre e acrescidos de juros de mora de 1,0% ao mês desde a data do desembolso (11/11/2009) e, ainda, ao pagamento da importância de R$2.370,00 a título de indenização por dano moral, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo e juros de mora de 1,0% ao mês a partir desta data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
