

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081875-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriano José de Oliveira - RG: 23352420-4 ? CPF: 23.352.420-4
Requerido:Maria das Dores Ferreira de Melo Santos Óptica - Me, CNPJ 05.675.891/0001-08
Preposto:ELIANA BRITO ARAÚJO ? RG 35507415
Adv. RequeridoFERNANDA FERREIRA ALMEIDA ? OAB/SP : 212.154





Aos 17 de maio de 2012, às 15h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271 , bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Absolutamente desnecessária a prova pericial para resolução da causa. Isto porque, o autor junta exame médico, realizado perante Oftalmologista, indicativo do grau e dos problemas que o acometem, inexistindo qualquer elemento que afaste a credibilidade de tal exame, de resto realizado por profissional da área. Rejeito, assim, a preliminar indicada. Quanto ao mérito, o autor comprovou que realizou teste com profissional da optometria, indicado pela ré, sendo que posteriormente a confecção de suas lentes, realizou consulta com oftalmologista, com resultado diverso do anterior (fls. 5 e 8). Denota-se, pois, que as lentes fornecidas pela ré não correspondiam a necessidade do autor, o qual foi levado em erro pelo teste prévio realizado na ótica. Faz jus, portanto, a resolução do contrato, sem qualquer ônus. De se ressaltar que a falha do diagnóstico do primeiro teste se evidencia pelo próprio fato de o autor ter sentido a necessidade de procurar um oftalmologista após a entrega de suas lentes, o que demonstra que sentia desconforme com estas, as quais não solucionaram seu problema. Os danos morais decorrem da propria situação, tendo em conta que o autor adquiriu produto relacionado a sua visão com base em diagnóstico equivocado, além de não ter sido atendido em sua reclamação administrativa, o que evidencia o descaso com que tratada a questão. Quanto ao valor sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.500,00, o qual não implica enriquecimento indevido para o autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR MARIA DAS DORES FERREIRA DE MELO SANTOS ÓPTICA ME a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 945,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do pagamento (15.03.2011 ? fls. 06). Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Anoto que o óculos, objeto da nota de fls. 06, foi devolvido pelo autor à ré neste ato, sendo que esta conferiu o produto e o aceitou. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
