

SENTENÇA

Processo nº:0081346-84.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila de Souza Silva
Requerido:Banco Itau S/A


Vistos.

PRISCILA DE SOUZA SILVA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ITAÚ S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade de um débito atribuído indevidamente à ela, bem como ser indenizada dos danos morais oriundos de negativação ilícita promovida pelo réu. Segundo a inicial, o banco atribui à autora a contratação de um financiamento para aquisição de veículo, contratação esta que a autora nega, de forma peremptória, ter feito. Por força desse contrato, e da inadimplência, diversas cobranças foram indevidamente dirigidas à autora, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e a mesma teve contra si ajuizada uma ação de busca e apreensão. 
A liminar foi deferida.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 79/111. Preliminarmente alega ser parte ilegítima nesta ação, atribuindo a legitimidade ad causam à empresa Fábio Ferreira ME Multimarcas, responsável pela venda do veículo e pela realização do contrato de alienação fiduciária. No mérito, sustenta a legalidade da negativação pois não tinha conhecimento, à época, da ocorrência de fraude. Diz que não tinha motivos para suspeitar da idoneidade dos documentos apresentados e que não agiu de forma ilícita. Impugna a ocorrência de danos morais e o montante pretendido pela autora a esse título. 
Houve réplica (fls. 137/152).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto a prova documental, neste caso, é a única que se presta para dirimir a lide.
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu, que promoveu a cobrança administrativa de débito que não lhe era imputável, chegando para tanto a negativá-la nos órgãos de proteção ao crédito SERASA e SCPC (fls. 21/22). 
A autora nunca contratou financiamento com o banco réu. Isto é incontroverso. No entanto, foi surpreendida com a negativação promovida pela instituição financeira em seu desfavor, ao pretexto de dívida oriunda de contrato de financiamento para aquisição de veículo.
O réu diz-se vítima de eventual fraude e sustenta a legalidade de seu proceder. A hipótese, contudo, revela evidente fraude perpetrada por terceiros, e há que se entender que a cobrança do débito correlato ocorreu em flagrante descompasso com a efetiva prestação de serviços em favor da consumidora,  desobrigando-a. 
As condições e cautelas para apuração da fraude competiam à instituição ré. Esta, detentora do ônus invertido, não se mobilizou para comprovar que sua cobrança efetivamente correspondeu a uma contratação imputável ao consumidor. Os documentos juntados, inclusive cópia do contrato de financiamento, revelam evidente incompatibilidade entre a assinatura do documento da autora e aquela aposta no contrato. 
Lastima-se que sequer nesta via judicial tenha o réu se ocupado de comprovar quais as cautelas que adota antes de promover suas cobranças, sobretudo pela via transversa da negativação, cujos efeitos deletérios são de conhecimento comum. 
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conseqüentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova. Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). Nesse trilhar, analogamente, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não fez a contratação, evidenciada que está sua incapacidade para tanto. Cabe ao banco, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de fraudes como a aqui noticiada, em plena era de clonagens e outros recursos tecnológicos de imensa difusão nos meios criminosos, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que todas as cobranças procedidas são lícitas e correspondem a serviços efetivamente contratados pela parte contrária. 
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do prestador de serviços. Exigir do consumidor a prova de que não praticou uma fraude configura exigência de prova impossível ? negativa non sunt probanda. E sabe-se que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede o seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos. 
A generalização de comportamentos fraudulentos não pode ser aceita em prejuízo da requerente, em favor de quem adota-se, isto sim, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/90, para se presumir a sua boa-fé, aceitando-se o fato de que não concorreu com os prejuízos suportados. 
É óbvio que os prejuízos advindos à consumidora não foram buscados intencionalmente por qualquer das partes. Mas, prevendo a lei a responsabilidade objetiva do fornecedor, incumbe a este reparar os prejuízos advindos do ilícito. No presente caso, a possibilidade de existência de fato de terceiro não exime a instituição ré da responsabilidade discutida, pois não constitui caso fortuito ou força maior. 
O requerido é, assim, responsável pelos danos sofridos pela consumidora lesada em razão da fraude, ainda que provocados por culpa de terceiro. Contra este o réu tem apenas ação regressiva, cabendo a ele, e não ao consumidor, dirimir as conseqüências dos fatos com os quais concorreu, pela deficiência técnica de seus próprios serviços. Como corolário, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor. 
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 8.500,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação, para, reconhecendo a inexistência de relação contratual entre estas partes,  declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de  R$ 8.500,00, com correção monetária e juros a contar desta data, tornando definitiva, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar esse réu nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
