

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0081582-70.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Gelcimara Silva dos Santos, RG 29.677.471-6 SSP/SP, CPF 285.240.278-51
ALEX RODRIGUES DA SILVA OAB 242255/SP
Requerido:
Preposto(a):Banco Panamericano S/A
LUIZA BENEDITA DINIZ ? RG. 3.953.811-4 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/06/2011 às 13:30h
R$ 3.500,00

Em 27 de junho de 2011, às 13h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposta da ré foi oferecida contestação escrita. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O requerido, em sua contestação, não foi capaz de infirmar a alegação contida na inicial no sentido de que há descontos relativos a empréstimo nunca realizado pela requerente. Por outro lado, não tratou de juntar nenhum documento que comprovasse a existência deste empréstimo e a autorização da requerente para tais descontos. Por outro lado, a requerente, nesta oportunidade, informou ter efetivado a quitação total do empréstimo que havia realizado, juntando comprovante datado de 21 de agosto de 2009, contendo pagamento no valor de R$958,47. Afirmou a autora, também nesta oportunidade, não existir nenhuma justificativa para os descontos que vêm sendo realizados há cerca de dois anos no valor de R$102,85 e também encargos de refinanciamento e IOF. A ré, por sua vez, não soube explicar o que pode estar acontecendo, sendo que em seu sistema nada consta no nome da requerente. Feitas estas considerações, é necessário adaptar-se o pedido contido na inicial, que falou tão somente em indenização por danos morais. No entanto, verifica-se do título da ação a intenção da requerente em ver declarada inexigível a dívida e também repetido o indébito. Assim, levando-se em consideração o disposto no artigo 6º, da Lei nº 9.099/95 e a necessidade, antes de tudo, resolver a situação da consumidor, hipossuficiente em relação ao réu, adapta-se o pedido no sentido também da declaração de inexigibilidade do débito e da repetição do indébito. Quanto ao valor propriamente dito, não há nos autos elementos que possam dar ao juízo uma convicção do valor exatos dos descontos realizados de forma indevida, motivo pelo qual considerar-se-á o valor atribuído à causa para esta finalidade. A declaração de inexigibilidade de débito deve ser atendida, determinando-se ao réu que se abstenha de realizar novos descontos do saldo da requerente, sob pena de arcar com multa no dobro do valor descontado. Já no que diz respeito à repetição de indébito, conforme já se colocou, considerar-se-á o valor da causa como sendo aquele descontado no valor total indevido da requerente, ante a falta de outros elementos. Por certo que a questão não é de dano moral, nem de ofensa ao íntimo ou à honra da requerente, mas sim questão eminentemente patrimonial, a ser resolvida nesta oportunidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Gelcimara Silva dos Santos contra Banco Panamericano S/A para DECLARAR inexigível todo e qualquer débito da requerente e CONDENAR a ré a pagar à autora R$3.500,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a ré, ainda, a não efetuar novos descontos, sob pena de pagar à requerente o dobro do valor descontado indevidamente. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Gelcimara Silva dos Santos:

Advogado da autora:

Banco Panamericano S/A:
