

SENTENÇA

Processo nº:0081605-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO CARLOS MACIEL DE CARVALHO
Requerido:Portocred S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

ANTONIO CARLOS MACIEL DE CARVALHO propôs a presente demanda em face de PORTOCRED S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, afirmando, em síntese, que: (i) seu nome foi indevidamente inserido em cadastro de proteção ao crédito por ato do réu, por suposto débito oriundo de contrato bancário; (ii) não solicitou o serviço que deu base à inscrição; (iii) o fato lhe causou dano moral.

O autor pede: (a) a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; (b) a condenação do réu à reparação do dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 15/37.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fl. 39.

O réu foi citado (fl. 53) e ofereceu contestação (fls. 55/66), sustentando, em suma, que: (i) o contrato foi regularmente celebrado; (ii) inexiste dano moral a ser indenizado. Juntou os documentos de fls. 67/76.

Réplica a fls. 89/94.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida é suficiente à resolução do mérito.

Pela presente demanda, o autor pede: (a) que seja declarada a inexistência de relação contratual entre as partes; (b) que o réu seja condenado a reparar-lhe o dano moral causado.

Aplicam-se à espécie os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Embora a presente demanda objetive a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, o autor é consumidor por equiparação, na forma do artigo 29 da lei consumerista, porque exposto às práticas do mercado de consumo.

Sob esse prisma, ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída dos documentos juntados aos autos, e sua evidente hipossuficiência.

Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir do autor que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo.

Estabelecida essa premissa, reputo não comprovada pelo réu, ônus que lhe competia, a alegação de que o autor aderiu, por ato próprio, ao contrato bancário sub judice ou anuiu à oferta do serviço.

O réu, em contestação, não requereu a produção de prova pericial grafotécnica para comprovar a autenticidade da assinatura aposta no instrumento de fls. 71/72. Observo que não há qualquer semelhança entre a assinatura aposta na procuração e nos documentos de fls. 14, 15 e 18 e aquela constante do instrumento de fls. 71/72.

O réu, portanto, não se desincumbiu do ônus de comprovar a celebração, por ato do autor, do contrato bancário objeto da lide. 

Não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fl. 36), configura, sob a ótica da eticidade, abuso de direito (artigo 187 do Código Civil).

O exercício abusivo de direito enseja responsabilidade civil pelo dano dele advindo.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Ressalte-se que eventual fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do réu, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável.

A rigor, o risco de fraude foi criado pelo réu ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o réu auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Com efeito, imputar ao autor a responsabilidade pelo pagamento de débito registrado em seu nome, mas não por ele contratado, implica fazer recair sobre o consumidor os riscos da atividade empresarial do fornecedor, em patente afronta ao sistema de proteção ao consumidor, vulnerável na relação de consumo. Em caso análogo, o E. Superior Tribunal de Justiça assim decidiu:

1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno. (STJ, REsp 774.640/SP, Min. Rel. Hélio Quaglia Barbosa, Quarta Turma, j. 12.12.2006). (grifei).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor. As demais anotações constantes do extrato de fl. 36 são posteriores. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. Ressalte-se que a prova da preexistência de legítima inscrição, fato impeditivo da pretensão reparatória, competia ao réu, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu. 

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil: (i) abuso de direito praticado pelo réu; (ii) dano moral suportado pelo autor e (iii) nexo causal entre conduta e dano, este inferido da inexistência de apontamento anterior em nome do autor, a pretensão reparatória deve ser acolhida.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especialmente a capacidade econômica do réu, a situação socioeconômica do autor, o tempo em que seu nome permaneceu no cadastro da Serasa (de 1.7.2011 a 28.1.2013 (fl. 97) e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para:

 (1)declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu, representada pelo instrumento contratual copiado a fls. 71/72, objeto da anotação restritiva documentada a fl. 36, e, consequentemente, declarar inexigíveis as obrigações dela originadas;

(2)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao contrato ora declarado inexistente. O réu deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito com base no contrato sub judice, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos;

(3)condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, i.e., 1.7.2011 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(4)condenar o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
