

SENTENÇA

Processo Físico nº:0081666-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cláudia Guimarães
Requerido:LG Electronics do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho


Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por CLAUDIA GUIMARÃES em face de LG ELETRONICS DO BRASIL e B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO. Pretende a parte autora a restituição dos valores pagos com a aquisição de uma máquina de lavar que nunca funcionou, bem como ser indenizada por prejuízos de ordem moral. Aduz que em razão do vício apresentado pelo produto o enviou à assistência técnica. Diante da impossibilidade de concerto, recebeu outro bem que, porém, também apresentou o mesmo vício e não foi concertado pelas rés. 
A ré B2W apresentou contestação sustentando sua ilegitimidade passiva, a culpa exclusiva da autora e impugnou o pedido de prejuízos de ordem moral.
Em sua defesa a ré LG aduziu que não permaneceu inerte ante a reclamação da parte autora, pois o produto não foi encaminhado à assistência técnica. Impugnou o pedido de danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é procedente em parte.
Inicialmente observo que a relação jurídica tratada nos autos é relação de consumo, aplicando-se, destarte, o Código de Defesa do Consumidor.
Não há que se falar em ilegitimidade de parte, uma vez que nos termos do art. 18 do CDC, pelo vício do produto respondem todos aqueles que de alguma forma ajudaram a colocar o produto no mercado de consumo, inclusive o comerciante. 
No caso, observa-se dos documentos juntados que a autora por diversas vezes comunicou à ré LG do vício da primeira máquina (fls. 32), notificando-a em relação ao vício apresentado pela segunda máquina. Note-se a ré LG, em relação a notificação de fls. 42, não trouxe aos autos qualquer prova no sentido de que nos trinta dias seguintes tenha solucionado o vício apontado. 
E esses elementos probatórios permitem, diante da verossimilhança que emprestam à narrativa da autora, inverter o ônus da prova. Assim, é imperioso considerar provado o vício alegado. Isto porque, em razão da inversão do ônus da prova, caberiam às rés terem demonstrado não existir qualquer problema técnico com o produto. Não foi o que ocorreu, pois limitaram-se a imputar à consumidora a responsabilidade pelo vício.  
Diante disso, as rés devem restituir o valor pago pelo bem (fls. 23). 
De sua vez, improcedente o pedido quanto a reparação dos alegados danos morais. Isto porque não é possível atribuir aos aborrecimentos pelos quais passou a autora o sofrimento exigido para configurar o dano moral. De fato, meros aborrecimentos decorrentes de prejuízos materiais não caracterizam dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR as rés a restituírem à autora a quantia de R$ 2.758,85, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o respectivo desembolso, acrescida de juros moratório de 1% ao mês desde a citação. Dada a sucumbência reciproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
