

SENTENÇA

Processo Digital nº:0081368-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Marly Alves Leite Marques
Requerido:Condominio Residencial Parque dos Passaros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
Afasto a arguição de ilegitimidade ativa no que se refere ao valor da bicicleta utilizada pelo esposo da autora, uma vez que se trata de bem móvel, de uso comum pelo casal.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a convenção do condomínio-réu não contenha previsão de responsabilidade por furtos ocorridos em suas áreas comuns, é fato incontroverso que a chave do "bicicletário" (local existente em um dos subsolos, com finalidade específica de armazenamento das bicicletas dos condôminos) permanecia na portaria, ou seja, em poder se prepostos do condomínio.
Em outras palavras, conclui-se que o condomínio assumiu a guarda, ainda que tácita, das bicicletas e, por isso, responde pelo furto ocorrido.
A autora demonstrou a existência de sistema de vigilância nas áreas comuns (fls. 03/07), sistema esse que deve resguardar não somente a integridade dos condôminos, mas a de seus bens.
Ressalto que a demora na elaboração do boletim de ocorrência pela autora é irrelevante para se estabelecer a responsabilidade do condomínio.
Por outro lado, entendo não demonstrado o valor das bicicletas subtraídas.
O e-mail reproduzido a fls. 09, além de não identificar seu subscritor, não é corroborado por outros elementos, como comprovantes de pagamento, recibos ou notas fiscais.
Assim sendo, com base na equidade e nas regras de experiência (art. 6º da Lei nº 9.099/95), arbitro o valor das bicicletas subtraídas em R$ 2.000,00 (R$1.000,00 cada uma).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CONJUNTO RESIDENCIAL PARQUE DOS PÁSSAROS a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
