

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081507-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Júlio Carlos dos Santos, CPF 114.538.028-00
Ré:Mabe Continental
Preposto:Maria de Fátima Gonçalves, CPF 038.298.528-19
Data da audiência:24/07/2013 às 14:30h



Aos 24 de julho de 2013, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor foi ouvido e informou que : "a empresa lhe entregou uma nova geladeira cerca de 15 dias após ter efetuado a entrega de uma com um risco na porta. Mesmo a nova geladeira apresentou defeito. Não gelava. A ré fez o reparo, trocando o sensor e o termostato e, por enquanto, não aconteceu mais nenhum problema. A empresa levou cerca de 50 (cinquenta) dias para resolver o problema." A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a decadência argüida pela empresa ré, uma vez que o autor dispõe de prazo prescricional de até 03 anos para ajuizar ação objetivando a reparação pela ofensa moral e pelo dano material alegados. No mérito, os documentos que acompanharam a ação, em especial as correspondências eletrônicas entre as partes, revelam que não houve agilidade no atendimento ao pedido do autor. Foram várias tentativas feitas pelo autor. Primeiro tentou o conserto da geladeira que possuía, mas em vão. Diante disso, viu-se na obrigação de adquirir uma nova que, ao ser entregue, foi de imediato devolvida por conta de um risco aparente na porta. Quando, enfim, a empresa lhe entregou uma geladeira nova, o aparelho veio com defeito de fábrica, tendo o autor de esperar o conserto para, então, fazer uso da geladeira. O autor passou por uma verdadeira 'novela martirizante' para fazer valer o seu direito, merecendo ser indenizado pela ofensa moral experimentada. Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Nada obstante a isso, o pedido de devolução de 80% do valor pago à empresa é descabido, por caracterizar enriquecimento sem causa. Por fim, saliento que, na execução da sentença, deverá ser observado o Enunciado nº 51 do FONAJE ? Fórum Nacional dos Juizados Especiais, a saber: 'Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extra-judicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria', uma vez que a empresa está recuperação judicial decretada pela 2ª Vara do Foro Distrital de Hortolândia. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:
