

SENTENÇA

Processo nº:0081786-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rita de Cassia Pacheco dos Santos Sampaio
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Decido.

Tendo em vista o não comparecimento da ré à audiência de conciliação, apesar de regularmente citada e/ou intimada por carta no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por empregado ou preposto identificado (fls. 35 e 40), forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, restou incontroverso que teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA ? fls. 14 e 38), por parcela de financiamento paga no vencimento (fls. 19), conforme já decidido, liminarmente, às fls. 32.
Em sendo indevida a negativação, a autora faz jus à verba indenizatória, mas não no patamar pleiteado (R$ 20.710,00), pois o montante deve ser fixado com moderação, a fim de evitar enriquecimento sem causa e, ao mesmo tempo, impedir que a empresa reitere na conduta lesiva. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734).
Assim, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto, fixo o valor devido em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Por último, não há prova de que a autora pagou a referida parcela duas vezes, de modo que, nesse ponto, não lhe assiste razão em pleitear a devolução em dobro.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da sentença (STJ, Súmula nº 362).
A ré deverá ainda, prazo de 05 (dias), proceder à exclusão da negativação do nome da autora dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 (sessenta) dias.
Nesta primeira fase, não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 355,82) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE (fls. 14).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2012.
