

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081492-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autiora:Neuza Miguel, CPF 262.106.268-74
Réu:Banco Bradesco Financiamentos S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
Preposto(a):Ruth de Lima Sancho, CPF 942.785.208-91
Advogado(a):Alexander Dias Sancho, OAB/SP 241.134
Data da audiência:13/06/2012 às 13:30h




Aos 13 de junho de 2012, às 13:29 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Para se eximir da responsabilidade, o banco alega ilegitimidade passiva, porque o roubo teria acontecido fora e distante da agência bancária. No entanto, a preliminar se confunde com o mérito e com ele será apreciada. No mérito, o banco admite que a autora solicitou empréstimo consignado no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ficando à disposição dela para ser retirado, pois a mesma não possuía conta corrente ou poupança na instituição financeira. Na data em que compareceu à agência bancária, segundo a instituição financeira, teria sido colocada à disposição da autora, para sua segurança, a elaboração de cheque administrativo, mas a mesma dispensou tal providência. Porém, ouvida, a autora negou categoricamente que o banco lhe tenha oferecido a referida alternativa para transporte do valor em segurança, reafirmando que o preposto do banco não atendeu ao seu pedido de transferência do montante para a conta poupança de sua neta, na Caixa Econômica Federal, assim como lhe foi negada a abertura de conta-poupança porque sua cédula de identidade, a mesma exibida para retirada do empréstimo, estaria danificada (rasurada). Quanto a essa alegação, o banco também se insurge, argumentando, inclusive, que jamais solicitada a abertura de conta-poupança e que deixou à disposição da autora a elaboração de cheque administrativo. Assim, diante dos elementos carreados aos autos, não restou suficientemente demonstrada a falha na prestação do serviço, pois a autora não se desincumbiu de comprovar os fatos alegados na inicial,  de modo que não há como responsabilizar a instituição financeira por ter supostamente concorrido pela prática do ato criminoso concretizado longe de sua agência bancária. Consequentemente, não há que se falar em dano moral. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Réu:Adv. Réu:
