

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0081693-54.2010.8.26.0002

Requerente:Antonio Geraldo Ramos Pereira, CPF 184.761.838-36
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0207-88
Preposto (a):Vinicius Xavier RG. 25.348.305 CPF.220.436.458-46
 

Aos 13 de abril de 2011, às 13:29 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original da carta de preposição, o que foi deferido.  A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Pelo autor foi esclarecido que comprou o armário no final de dezembro e entregaram no começo de janeiro e que ficou faltando peça e o montador requisitou e prometeram para uns 15 dias depois e como não entregaram nós reclamamos e mandamos e-mail, e depois em março eles mandaram uma peça que não combina com o guarda-roupa, eu liguei lá e reclamei e ficaram de resolver, mas a peça está lá até hoje e o armário não foi montado, conforme se vê na fotografia que eu juntei. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do autor merece procedência. Com efeito, restou incontroverso que o autor adquiriu um armário em 28/12/2009, pelo valor de R$799,00 (fls.04), sendo que, quando da entrega do produto, no início do janeiro, o montador constatou a falta de peças e, após inúmeras reclamações inclusive perante o Procon, o réu providenciou a entrega de uma peça, em março, quase 02 meses depois, incompatível com o produto comprado, persistindo o problema até a presente data. Cuidando-se de relação de consumo, era ônus que incumbia ao consumidor, trazer aos autos a comprovação de que o produto adquirido pelo autor foi entregue e montado e se apresentou de forma utilizável e não se desincumbindo desse ônus e ante a excessiva demora, abriu-se ao consumidor a oportunidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato nem foi aperfeiçoado, visto que não houve a entrega integral do produto adquirido. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  seis  meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples montagem de armário, pelo que pagou. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a seis salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$3.270,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial (fls.04) e condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago pelo produto, de R$799,00, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação, e indenizar o(a)(s) autor(a)(es), a título de danos morais, na quantia de R$3.270,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Por oportuno, determino que o(a)(s) ré(u)(s) providencie(m), no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento das condenações acima, a retirada do produto  descrito no documento de fls.04 na residência do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$100,00, limitada a trinta dias.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):
