

SENTENÇA

Processo nº:0081831-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marlene Saur
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro


CONCLUSÃO

Aos 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho



Vistos.

MARLENE SAUR ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e ASSOCIAÇÃO ESCOLA SUIÇO-BRASILEIRO narrando, em resumo, ter trabalhado no segundo réu de 02/2000 a 12/2009, motivo pelo qual era beneficiária (e contributária) de plano de saúde coletivo contratado pelo empregador, permanecendo a ele vinculada por dez anos considerando-se a sucessão das operadoras que prestaram serviços à escola. Com a extinção do contrato de trabalho da autora, a primeira a informou que somente teria direito a 20 meses de prorrogação do plano de saúde. Com fulcro na Lei nº 9.656/98 e no Código de Defesa do Consumidor requer seja determinado ao primeiro réu a manutenção do seu contrato por prazo indeterminado ou, subsidiariamente, por 9 anos e 11 meses. Requer também indenização por danos morais. Juntou documentos.   
Citadas, a rés contestaram.
A AMIL (fls. 142/149) aduz, em resumo, ter sido contratada pela corré somente em 07/2005, não havendo qualquer solução de continuidade com operadora anterior, razão pela qual a autora, quando muito, tem direito apenas a prorrogação relativa ao período de 2005 a 2009. Negou haver dano moral a ser indenizado. 
A ESCOLA (fls. 151/163) confirma o vínculo empregatício da autora e que desde o início tinha ela aderido ao plano de saúde de uma operadora e que em 2005 os contratos foram transferidos para a co-requerida AMIL (fls. 151). Aduz, no entanto, ser ela (corré) ilegítima para figurar no polo passivo, pois não possui qualquer ingerência sobre a pretendida prorrogação do contrato. Negou haver dano moral a ser indenizado.
Houve réplica.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida 23/09/2011 (fls. 285/285v e 291).
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 322).
A autora e a corré AMIL manifestaram-se acerca do cumprimento da liminar.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há que se acolher a preliminar da ESCOLA de ilegitimidade passiva ad causam. Se é certo que não tem ela qualquer ingerência sobre a pretendida prorrogação do plano de saúde (e este é exatamente parte do pedido da autora), deve-se considerar que há também pedido de indenização por danos morais a respeito da qual a ESCOLA não está imune. A questão acerca da responsabilidade civil e sua extensão é matéria de mérito que será analisada em momento oportuno.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Extrai-se dos autos que a autora trabalhou na corré ESCOLA de 1º/02/2000 a 17/12/2009 (aposentou-se em 2008 e saiu nesta condição), tendo durante todo o período contribuído com plano de saúde coletivo contratado pela empregadora. A corré AMIL foi contratada pela corré ESCOLA a partir de 04/07/2005.
Tais aspectos são incontroversos nos autos.
Ocorre que a corré AMIL aduz não ser responsável pelo período anterior, de 1º/02/2000 a 03/07/2005, por não ter sucedido a outra operadora. Já a ESCOLA é textual em afirmar que os contratos foram transferidos para a co-requerida AMIL (fls. 151).
Tratando-se aqui de nítida relação de consumo (portanto regida também pela Lei nº 8.078/90), não se pode exigir da autora (consumidora que sequer tem acesso à documentação que regulamenta a relação contratual em operadora e empregadora) faça ela prova dos termos e condições da contratação da AMIL que passou a ser responsável pela apólice coletiva a partir de 2005.
A divergência exige que aos réus, notadamente à AMIL (que tem nítido interesse em descaracterizar a continuidade), fizessem prova (documental) da inexistência da continuidade. Mas nada provaram; aliás, os réus sequer mencionam aqui qual era a operadora anterior.
Considerando-se, assim, o disposto no art. 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90 a continuidade dos contratos é de ser reconhecida em favor da autora.
Assim, de se consignar que a autora foi contributária do referido plano de saúde por 9 anos e 11 meses, aplicando-se ao caso, assim, o disposto no § 1º do art. 31 da Lei nº 9.656/98, in verbis: 
Art.31.Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
§1oAo aposentado que contribuir para planos coletivos de assistência à saúde por período inferior ao estabelecido no caput é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, à razão de um ano para cada ano de contribuição, desde que assuma o pagamento integral do mesmo.
(...)
 Assim, deve ser continuado o plano de saúde que possuía a autora enquanto funcionária da corré ESCOLA pelo período de 9 anos e 11 meses a partir do seu efetivo restabelecimento (já que há notícia de cancelamento no curso do processo), desde que pague ela (autora) a mensalidade que pagava mais a parte que era suportada pela empregadora.
Aqui se faz necessário também decidir sobre questões colocadas pelas partes (autora e corré AMIL) quanto ao cumprimento da liminar e o noticiado cancelamento do seguro (principalmente fls.289/290, 294/295, 308, 327/333 e 350/353).
A autora noticiou no curso do processo que o plano seria cancelado a partir de 28/08/2011 (fls. 207/208), sendo que a liminar foi concedida em 23/09/2011 (fls. 285/285v) e corré AMIL notificada em 29/09/2011 (fls. 291).
Ocorre que a autora informou que ficou sem cobertura até março de 2012, fato comprovado (a) por meio de documentos de fls. 298/301 (datados de 11/2011), (b) por meio dos documentos de fls. 335/344 (nove boletos de cobrança, todos emitidos pela corré em 03/2012, retroativos a até 08/2011) e (c) pela mais completa ausência de demonstração do pronto cumprimento da liminar pela corré AMIL.
Pois bem, restabelecido o plano só em março de 2012, a AMIL passou a exigir da autora o pagamento dos oito meses em que ela ficou sem cobertura, sob pena de cancelar o contrato com base no art. 13 e 35-E da Lei nº 9.656/98! Vide documento de fls. 345.
Às fls. 351 veio a notícia de que a corré AMIL cumpriu o prometido e efetivamente cancelou o contrato da autora (que havia sido restabelecido em 03/2012) em 03/05/2012. A autora está, pois, sem contrato.
A burla à ordem liminar me parece patente, pois a corré AMIL, cobrando por serviços que não prestou (em confronto com princípio comezinho de justiça), deu por restabelecido o contrato no mesmo ato em que emitiu oito ou nove boletos de cobrança exigindo pronto pagamento sob pena de rescisão nos termo da lei. Tentou dar ares de legalidade à inominável abuso.
  Ao alterar a verdade dos fatos, a corré AMIL litiga de má-fé, nos termos do art. 17, II, do CPC, devendo ser condenada, assim, a indenizar a parte autora dos prejuízos que esta sofreu no período (quaisquer gastos com tratamento médico que demonstrar por meio de documento hábil, oficial, inquestionável, emitido de 28/08/2011 a 27/03/2012 e de 03/05/2012 até o efetivo restabelecimento do contrato ou trânsito em julgado da sentença o que ocorrer antes), além da multa de 1% (devida ao Poder Público) sobre o valor atualizado da causa, e honorários do advogado da autora, tudo conforme art. 18 do CPC.
Tem-se decidido em primeira Instância que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral. Não é o caso dos autos, pois a corré AMIL não só descumpriu contrato. Foi além. Litigou de má-fé, desconsiderando ordem liminar do Poder Judiciário (dando à autora a impressão de que nem mesmo o Estado a socorreria) e abandonando a autora à própria sorte quando esta mais necessitava da cobertura (vide documentos de fls. 211/213), tentando dar roupagem legal à exclusão da autora.
Extrapolou-se, assim, o mero dissabor e transtorno.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção a corré AMIL ante o caso em concreto.
Nem se alegue que a indenização por danos morais constitui odioso bis in idem à luz da determinação de reembolso dos gastos médicos feitos pela autora no período, pois os danos morais e materiais podem ser cumulados (Súmula 37 do STJ).
Por fim, volto à corré ESCOLA.
Esta efetivamente não possui qualquer ingerência sobre o contrato de plano de saúde (portanto não pode ser compelida a fazer) e não litigou de má-fé, não se lhe podendo aplicar quaisquer das circunstâncias que ensejou o dano moral à autora. Não lhe cabe, assim, à corré ESCOLA, qualquer responsabilidade civil em face da autora.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARLENE SAUR em face de ASSOCIAÇÃO ESCOLA SUIÇO-BRASILEIRO, mas também com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARLENE SAUR em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. para, (I) ratificando a liminar de fls. 285/285v e multa de fls. 348, determinar que a corré AMIL mantenha a autora como beneficiária, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho com a corré ESCOLA, à razão de um ano para cada ano de contribuição (total de 9 anos e 11 meses), desde que assuma o seu pagamento integral, a partir do novo e efetivo restabelecimento do plano, o que deverá ser feito (desnecessário relembrar) imediatamente (tão logo a corré AMIL receba a notificação com cópia desta sentença), independentemente do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de aplicação da multa já fixada nos autos para cada dia de atraso e independentemente do pagamento dos valores cobrados 345, (II) condenar a corré AMIL, por litigância de má-fé, a pagar multa ao Estado no valor de 1% sobre o valor atual da causa; (III) condenar a corré AMIL, por litigância de má-fé, a reembolsar a autora das despesas com tratamento médico que demonstrar (em oportuna execução) por meio de documento hábil, oficial, inquestionável, emitido de 28/08/2011 a 27/03/2012 e de 03/05/2012 até o efetivo restabelecimento do contrato ou trânsito em julgado da sentença (o que ocorrer antes), valores que deverão ser atualizados pela tabela prática do TJSP a partir da data de cada desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação e (IV) condenar a corré AMIL a pagar R$ 10.000,00 (dez mil reais) à autora a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Condeno a corré AMIL a arcar comas custas e despesas processuais adiantadas pela autora e a pagar honorários de sucumbência do patrono da autora que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (itens III e IV), cf. art. 20, § 3º do CPC. Por fim, condeno a autora a arcar com os honorários de sucumbência do patrono da corré ESCOLA, que fixo por apreciação equitativa em 10% sobre o valor atual do valor da causa (CPC, art. 20, § 4º).
Diante do noticiado às fls. 350/353, e para o fiel e pronto cumprimento do item I do dispositivo expeça a serventia ofício à corré AMIL imediatamente, ficando o patrono da autora desde já intimado a retirá-lo e encaminhá-lo, instruindo-o com cópia desta sentença e de fls. 345.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.



(assinado eletronicamente)
EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito
