

SENTENÇA

Processo nº:0081247-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aloides Oliveira Jorge
Requerido:Drogaria Adridou Ltda. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ALOÍDES OLIVEIRA JORGE ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com reparação de danos morais em face de DROGARIA ADRIDOU LTDA, SERASA EXPERIAN e SCPC- SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. Relatou na inicial, resumidamente, que a corré Drogaria Adridou fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que nunca teve qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Quanto aos demais corréus, disse não o terem comunicado previamente sobre a anotação, conforme preceitua artigo 43, § 2º do CDC. Nestes termos, pleiteou a retirada liminar de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação dos réus no pagamento de dano moral.
SERASA EXPERIAN ofereceu contestação às fls. 72/85. Disse que não houve inobservância do artigo 43, § 2º do CDC, vez que  enviou comunicado para o endereço fornecido pelo suposto credor (corréu Drogaria Adridou) no qual constava o prazo de 10 dias para  a regularização da pendência sob pena do débito ser inscrito em sua base de dados. Salientou não ser responsável pela exatidão e veracidade do débito informado pelo corréu Drogaria Adridou.
SCPC contestou ás fls. 100/104. Inicialmente, requereu a retificação do pólo passivo para constar ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, sua correta razão social. Preliminarmente, arguiu sobre ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir embasada no fato de que não existe o aluído apontamento em sua base de  dados.
A corré DROGARIA ADRIDOU foi citada por edital e não ofereceu contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial que contestou por negativa geral (fls. 129/132).
 Réplica a fls. 134/137.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o pólo passivo da presente para constar a correta razão social da corre SCPC, qual seja, ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO. 
Acolho as preliminares argüidas pela corré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO. Verifica-se pelo extrato de fls. 14 e 108 que não consta na base de dados desta corré o débito sub judice. Assim sendo, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente. Isto posto, ante a ilegitimidade passiva, JULGO EXTINTO O PROCESSO em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, sem conhecer do mérito (artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil).
Fica afastada a pretensão indenizatória em face da corre SERASA EXPERIAN. Isto porque a ré trouxe aos autos comprovantes, protocolos e listas de postagem relativos a notificação da pendência encaminhada ao endereço fornecido pelo credor  (fls. 92/95), devendo ser salientado que não se exige aviso de recebimento na carta de comunicação enviada ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros (Súmula 404 do STJ).
Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. COMPROVAÇÃO. SÚMULA 404/STF. 1. Para o cumprimento, pelos órgãos mantenedores de cadastros restritivos ao crédito, da obrigação de notificação prévia ao consumidor acerca da inclusão de seu nome no banco de dados (art. 43, S 2°. do CDC), basta a comprovação da postagem da aludida comunicação, dirigida ao endereço fornecido pelo credor, sendo desnecessário o Aviso de Recebimento (AR). Incidência da Súmula 404 do STJ. 2. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no REsp 737739. Rei. Min. VASCO DELLA GIUSTINA, DJ de 15.3.2010);
"Direito processual civil e bancário. Recurso especial. Inscrição em cadastro de proteção ao crédito. Prévia notificação. Desnecessidade de postagem da correspondência ao consumidor com aviso de recebimento. Suficiência da comprovação do envio ao endereço fornecido pelo credor. I- Julgamento com efeitos do art. 543-C, § 7o, do CPC. ? Para adimplemento, pelos cadastros de inadimplência, da obrigação consubstanciada no art. 43, §2°, do CPC, basta que comprovem a postagem, ao consumidor, do correspondência notificando-o quanto à inscrição de seu nome no respectivo cadastro, sendo desnecessário aviso de recebimento. ? A postagem deverá ser dirigida ao endereço fornecido pelo credor. II- Julgamento do recurso representativo. - A Jurisprudência do STJ já se pacificou no sentido de não exigir que a prévia comunicação a que se refere o art. 43, §2°, do CPC, seja promovida mediante carta com aviso de recebimento. - Não se conhece do recurso especial na hipótese em que o Tribunal não aprecia o fundamento atacado pelo recorrente, não obstante a oposição de embargos declaratórios, e este não veicula sua irresignação com fundamento na violação do art. 535 do CPC. Súmula 211/STJ . - O STJ já consolidou sua jurisprudência no sentido de que "a ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito, prevista no art. 43, §2° do CPC, enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada." (Recurso Especiais em Processos Repetitivos n°s 1.061.134/RS e 1.062.336/RS) Não se conhece do recurso especial quando o entendimento firmado no acórdão recorrido se ajusta ao posicionamento do STJ quanto ao tema. Súmula n.° 83/STJ. Recurso  especial improvido." (REsp n° 1.083.291. Rei. Min. Nancy Andrighi DJ de 9.9.2009).
Assim sendo, observando que a corré SERASA demonstrou com êxito o cumprimento da formalidade prevista na lei consumerista, não há dano moral a ser indenizado pela falta de prévia notificação, ficando desacolhido o pleito indenizatório formulado em face da corré SERASA EXPERIAN, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com relação à corré DROGARIA ADRIDOU LTDA, o pedido é parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade desta ré. 
O curador nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não trouxe aos autos qualquer elemento que prove fato extintivo ou impeditivo da obrigação.
Ocorre que, sendo o réu o controlador das informações contidas na cobrança, possui também o ônus probatório de demonstrar sua veracidade, não só em razão da hipossuficiência técnica do consumidor-autor (CDC, art. 6°, VIII), mas pela própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar sua veracidade. Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

Nos extratos de fls. 13/16 há várias anotações, com pelo menos 21 pendências financeiras em nome da autora (17 cheques sem fundo, 1 protestos e 2 refinanciamentos).
A autora não demonstrou que esteja demandando as demais empresas para declarar a ilegalidade das cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Ao não impugná-las, admitiu a legalidade de tais restrições.
Em decorrência, não há como se afirmar que as demais inscrições são ilegítimas.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pela ré em nome da autora, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral. Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Súmula nº 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta:
I - JULGO EXTINTO O PROCESSO em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, sem conhecer do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais relativas a este réu, respondendo pelos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00, observados os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50 em relação à cota-parte da autora.
II - JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ALOÍDES OLIVEIRA JORGE em face de DROGARIA ADRIDOU LTDA, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome da autora, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Torno, pois, definitiva a tutela concedida a fl. 20. Oficie-se, como necessário. Sem acolhimento o pedido de indenização, em razão da aplicação da Súmula nº 385 do STJ. Pela sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade processual concedida à autora;
III - JULGO IMPROCEDENTE em face da corre SERASA EXPERIAN, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, a autora responderá com a integralidade das despesas processuais referentes a esta ré, bem como com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange à autora. 
Arbitro os honorários do Curador Especial no máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
PRI.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
