

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0081764-56.2010.8.26.0002 - Controle nº 1005
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alex Sandro Ferreira da Silva, RG:306398059, CPF: 263.787.808-89
Advogado do autor: Marluci Souza Silva OAB/SP nº 184614-E

Requerido: Hewlett-Packard Brasil LTDA
Preposto: Fabiana Almeida Evangelista  RG: 27.015.429-2 - CPF: 245.502.938-70
Advogado do réu: Alessandro Pereira dos Santos OAB/SP nº 293372

Requerido: Microfonia E. ELE.  P. E Informática Ltda EPP
Preposto: Leonardo Silva de Siqueira  RG: 32.118.822-6 - CPF: 296.998.588-85
Advogado: Silvia Regina Opitz Cordeiro  OAB/SP nº 111241


Data da audiência: 23/03/2011 às 16:30h

Aos 23 de março de 2011, às 16:58 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 400,00 (Quatrocentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 25 de Março de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). José Vicente de Souza (que tem poderes para dar quitação ? fls. 02 - CPF nº 039.997.558-65), Banco Itau , Agência nº 1003 , conta nº 25928-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O autor efetuará a entrega da impressora HP C4680 no endereço, Rua Pamplona, 724 Cj 31 Jardim Paulista  Cep: 01405-001 Fone 3171-3843/3171-3922 das 8:00hs as 12:00hs até a data 25 de Março de 2011.
5)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 14,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) Ré(u) em substitutiva da obrigação principal; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)Em continuação, entre as partes Alex Sandro Ferreira da Silva e a Ré(u) Hewlett-Packard Brasil LTDA a conciliação restou infrutífera, sendo designada audiência de instrução e julgamento para o dia 21 de junho às 15:00 hs, ocasião em que não comparecendo o(a) ré(u) será revel, podendo ser proferido julgamento imediato e, em contrapartida a ausência do(a) autor(a) implicará na extinção do feito. As partes deverão trazer as testemunhas à audiência de instrução e julgamento. A(o/s) ré(u/s) Microfonia Eletro Eletronicos e Informática Ltda Me junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. A(o/s) ré(u/s) Hewlett-Packard Brasil LTDA junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.
Sandra Conceição dos Santos



Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Microfonia E. ELE.  P. E Informática Ltda EPP
              Adv. ré(u): 

Ré(u)  Hewlett-Packard Brasil LTDA                                              Adv.  ré(u)


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes Alex Sandro Ferreira da Silva e  a  ré Microfonia E. ELE.  P. E Informática Ltda EPP  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. Aguarde-se a audiência supra designada.
São Paulo, 23 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
