

SENTENÇA

Processo nº:0081872-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Noezia Vicente Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Alega a autora, em síntese, que mantém conta corrente junto à ré e foram realizados saques e compras indevidos, decorrentes de ilícito. Requer a restituição dos valores retirados de sua conta, bem como indenização por danos morais pelos aborrecimentos sofridos.  
A ré, por seu turno, sustenta que as transações efetuadas foram efetuadas de posse de cartão eletrônico e por meio de senha pessoal. E, se fraude houve, de se reconhecer culpa exclusiva de terceiro, o que afasta a obrigação de indenizar. 
Dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi a autora que efetuou os débitos por meio de seu cartão magnético. 
Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 
Outro não é o entendimento do I. Relator, Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, nos autos do julgamento do recurso 11647 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, J, em 04 de junho de 2008: 
É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que é: Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes (AgRg no Resp 724.954?RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER TERCEIRA TURMA, julgado em 13.09.2005, DJ 17.10.2005 p. 293), bem como que : Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço somente passível de ser ilidida nas hipóteses do ?§ 3º do art 14 do Código de Defesa do Consumidor (RESp 557.030/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2004, DJ 01.02.2005, p. 542), e ainda que A administradora de cartões de crédito responde pela falta de segurança dos serviços que presta (AGrg no Ag 277.191/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2000, DJ 01.08.2000, p. 278). 
É certo, portanto, que a ré deve responder pela falta de segurança dos serviços que presta, somente podendo se eximir de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor, o que, todavia, não ficou comprovado nos autos, ônus que cabia, repita-se, à ré. 
De outro lado, frise-se ser inverídica a assertiva da ré no sentido de que apenas a autora conhece sua senha, pois, como se sabe, esta é produzida pelo sistema de tecnologia do banco e de seu parceiro e, portanto, alguém diferente do consumidor usuário pode obtê-la. 
Ademais, não é porque até o momento a clonagem não foi comprovada que o sistema operacional de leitura do cartão seja, de fato, imune à ação de marginais. Ademais, também não comprovou o réu que os dados criptografados e armazenados no "chip" não podem ser lidos por meio de equipa? mentos externos.
Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever do banco em indenizar a autora pelos saques indevidos em sua conta corrente, por meio de cartão de débito magnético. 
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial : REsp 727843 / SP ; RECURSO ESPECIAL2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145  Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
O dano moral, no caso em tela, deve ser reconhecida.
Dada a expressiva quantia retirada indevidamente da conta da parte requerente, é fato incontestável que esta sofreu transtornos, sofrimento, preocupações e angústia que não podem ser tidos como mero dissabor do cotidiano.
Portanto, evidenciada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.712,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 5490,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 2712,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 344,90. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
