

SENTENÇA

Processo nº:0081574-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Edneia Soares da Silva
Requerido:Shopping SP Market

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco


Trata-se de ação de indenização por dano moral em razão de acidente ocorrido em estabelecimento comercial, em que se requer indenização por dano moral.
Houve contestação, em que se requer a improcedência.
Houve produção de prova testemunhal.
É o relatório.
DECIDO.
Houve comprovação do alegado por meio documental (fl. 65) e verifica-se que houve necessidade de encaminhamento das autoras a hospital, em razão da má qualidade do serviço prestado pela ré, que deve zelar pela regularidade de suas instalações, como estabelecimento comercial que é, sujeito às normas de defesa da saúde do consumidor e às leis que prevêem sua responsabilidade objetiva. Dado o transtorno acarretado, evidente o dano moral, o abalo emocional, o constrangimento indenizável.
A prova testemunhal corrobora a versão de inadequação do serviço prestado.
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira razoável, de modo a punir o ofensor e ressarcir o ofendido, compatível a priori com o evento, sem que implique enriquecimento exagerado.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00, corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido para condenar a parte ré a pagar à parte autora R$ 2.000,00, pelos danos morais, corrigido a partir deste mês, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação da sentença. Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 600,00.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2014.
