

SENTENÇA

Processo nº:0081814-14.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcione Gomes de Oliveira
Requerido:Banco Real - ABN Amro Aymoré Financiamento


CONCLUSÃO

Aos 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por ALCIONE GOMES DE OLIVEIRA em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Aduz a parte autora que adquiriu um veículo e para pagamento firmou contrato de financiamento com a parte ré. Ocorre que por não ter condições de pagar as parcelas do financiamento entregou o veículo à parte ré, recebendo a informação de que não havia mais débito. Aduz que a parte ré, não obstante a entrega do automóvel, lhe está cobrando as parcelas do financiamento, inclusive tendo apontado seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Diz que não foi informado dos termos de devolução amigável do veículo. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando inexistir os requisitos que autorizam a revisão do contrato, não haver abusividade, bem como terem sido prestadas as informações em relação ao pacto. Afirmou não existir no caso prejuízos de ordem moral (fls. 34/53).
Houve réplica (fls. 92/95).
Foi determinada à parte ré a apresentação dos documentos relativos à venda do bem em leilão (fls. 102).
É o relatório.
Decido.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
O pedido é procedente em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a parte autora entregou à parte ré veículo dado em garantia em contrato de mútuo. Tinha a parte autora, diante das dificuldades em quitar as prestações, a intenção de por fim ao contrato que outrora tinha entabulado.
No entanto, embora a entrega do bem, a parte ré continuou a cobrar as parcelas do financiamento.
Realmente, por serem contratos diversos, embora relacionados, a entrega do bem não acarreta a rescisão do contrato de financiamento. O mútuo garantido pelo bem que se entrega será extinto se o débito for quitado com o produto da alienação do bem. Não se trata, então, de uma dação em pagamento, pois apenas o valor do bem obtido na venda será usado para o abatimento do débito do contrato de mútuo.
Mas, no caso dos autos, muito embora a parte autora tenha firmado termo de entrega em que assumiu o pagamento dos valores remanescentes à venda do bem, o certo é que a parte ré, embora intimada para tanto, deixou de trazer aos autos os documentos comprobatórios da venda do automóvel, apenas apontando, de forma unilateral e sem qualquer comprovação, um valor que teria sido alcançado na alienação do automóvel.
Ora, competia à parte ré, como determinado na decisão de fls. 102, trazer os documentos pertinentes para demonstrar a venda e o valor alcançado. Não o fez, embora ciente, pois intimada a tanto, das consequências do art. 359 do CPC. 
Demais disso, por se tratar de relação de consumo, em favor do autor tem-se a inversão do ônus da prova. Nesse aspecto, aliás, plausível a versão de que com a entrega do automóvel, após apenas vinte e três dias da contratação do mútuo, o valor alcançado com sua venda seria o suficiente para a quitação do contrato.
Assim, não só por ter sido intimada sob as penas do art. 359 do CPC, mas também por não ter se desincumbido de demonstrar a existência de débito e seu montante após a alienação do veículo, impõe-se o reconhecimento da inexistência de débito.
Por sua vez, não há prejuízos de ordem moral a serem reconhecidos, pois embora evidentes os percalços vivenciados na tentativa de solucionar o problema, não se verifica dos elementos probatórios existentes nos autos circunstâncias indicativas de violação à dignidade da pessoa humana. Nesse passo, embora afirmado na inicial, não há a necessária prova do apontamento do nome da parte autora aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por ALCIONE GOMES DE OLIVEIRA em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para declarar a inexistência de débito relacionado ao contrato n°70007376116. Em razão da sucumbência mínima, arcará a parte ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.     
São Paulo,24 de março de 2014.
