

SENTENÇA

Processo nº:0081602-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Teleshow Eventos Ltda.
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Teleshow eventos ltda. propôs demanda condenatória de obrigação de fazer contra Banco Citibank s.a.
Afirma ter contratado os serviços bancários de conta-corrente prestados pela ré em novembro de 2011. Em 17.11.12, recebeu notificação, comunicando-lhe o encerramento da elação negocial. Em contato pessoal na agência, disseram-lhe, após inquirir sobre os motivos de tal ato, que não havia mais interesse na manutenção da conta-corrente. Contudo, após a conversa disseram que voltariam atrás. Surpreendeu-se, após, com a devolução de cheques. Pede a condenação da ré à manutenção dos serviços de conta-corrente bem como ao pagamento de indenização por dano moral (fls.2/18).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.54/55).
A ré ofereceu resposta, alegando que o encerramento da conta-corrente foi legítimo, porque comunicado com antecedência mínima de trinta dias, conforme previsto no contrato. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.136/145).
Réplica a fls.172/177.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Destaco, inicialmente, ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque o produto ou serviço ? dinheiro - foi utilizado no desenvolvimento de atividade empresarial.
Dessa maneira, segundo a teoria finalista, não se enquadra a autora na categoria de consumidor final fático e econômico do produto ou serviço.
A demanda é improcedente.
O contrato firmado entre as partes continha cláusula expressa deferindo às partes o direito de resolver a relação negocial mediante comunicação prévia de trinta dias (art.5º, do contrato ? fls. 156), como incontroversamente o fez a ré.
Não há direito da autora à manutenção de uma relação negocial à revelia da outra parte, pois essa imposição feriria valores jurídicos basilares, como a liberdade de contratar.
Ademais, ainda que se aplicasse o Código de Defesa do Consumidor, o disposto no art.39, inc.IX, não se aplicaria ao caso, pois a relação entre as partes sabidamente não seria firmada mediante pronto pagamento.
Deveras, a relação negocial bancária gera inúmeros débitos e créditos entre as partes e envolve, na grande maioria, concessão de créditos.
Quanto ao dano moral, a ré, agindo no exercício regular de um direito conferido pelo contrato, não pode ser responsabilizada pelo dano moral, porque sua conduta não pode ser qualificada como ilícita (art.188, inc.I, do Código Civil).
A demanda é, pois, improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Teleshow eventos ltda. contra Banco Citibank s.a.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
