

SENTENÇA

Processo nº:0081965-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moisés Franco da Silva
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu Globex Utilidades S/A, visto que é parte legítima para a demanda em que se discute sua responsabilidade pela inércia, perante a financeira, quanto a solicitação de baixa de débito declarado inexigível em ação movida contra si.
Anoto que a inexigibilidade do débito em discussão já restou decidida sob o manto da coisa julgada. Resta analisar o pedido de indenização por danos morais em razão do apontamento dele decorrente.
A instituição financeira requerida não contestou a pretensão do autor, limitando-se a apresentar proposta para composição amigável, entendendo desproporcional a quantia pretendida pelo requerente.
Já em relação à requerida Globex Utilidades S/A, em que pese defender na peça de defesa a regularidade de sua conduta, do que se colhe dos autos, de fato, deixou de adotar providências junto à financeira, a fim de que o débito reputado indevido fosse baixado.
A responsabilidade das rés pelo dano causado ao autor, portanto, deve ser reconhecida.
Por outro lado, também é de se reconhecer responsabilidade do próprio requerente pelo evento, pois se limitou a rescindir o negócio com a loja, todavia sequer se preocupou em notificar a financeira, por qualquer meio que fosse.
Cabia-lhe, na realidade, obter a anuência da outra contratante, ou postular judicialmente tal medida.
No presente caso, todavia, o autor também manteve-se inerte e não procurou tratar diretamente com o financiador a respeito da rescisão, como era de se esperar que fizesse.
Agindo desta forma, também deu causa ao envio de seu nome ao cadastro de órgão de proteção ao crédito, já que simplesmente deixou de proceder ao pagamento das prestações quando o banco ? réu legitimamente acreditava que tais valores eram devidos.
Diante disso, o valor indenizatório há de ser mitigado, acolhendo-se o valor ofertado pela instituição requerida a título de indenização, R$ 977,34, visto que condizente com o dano experimentado pelo autor e a conduta praticada pelas partes.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 408,54, vencido em 08 de dezembro de 2008, bem como para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento, a título de indenização por danos morais ao autor, na quantia de R$ 977,34, atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 297,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
