

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0081309-57.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos.


DANILO BUCCINI DE LIMA PEREIRA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais e morais contra SKINA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO J. SAFRA S/A, alegando, em resumo, que: a) dirigiu-se à loja ré juntamente com Waldir, tendo em vista que este tinha a intenção de comprar um veículo prisma Zero km, cor verde hera, dando de entrada seu veículo, modelo prisma, ano 2008; b) o autor, por sua vez, compraria o veículo prisma ano 2008 de Waldir pelo valor de R$26.000,00,  pagando da seguinte forma: como entrada, daria o veículo Palio, com débito pendente de R$10.309,00, a ser pago em parcelas; o saldo de R$19.000,00 seria quitado por meio de financiamento; c) em 19.11.2011, retornaram à loja e Tatiane, proprietária desta, garantiu que em 26.11.2010 entregaria o prisma novo para Waldir e concretizaria a aquisição do veículo prisma usado pelo autor; d) a despeito de não ter assinado cédula de crédito bancário, recebeu as parcelas do financiamento e soube que o veículo prisma usado estava alienado à financeira; e) o veículo prisma novo não foi entregue; f) entabularam acordo, mas Tatiane recusou-se a autorizar a transferência de R$19.000,00, valor do financiamento, mas apenas de R$9.000,00; g) sofreu prejuízos de ordem moral e material.

Por essas razões pleiteia a condenação da ré a transferir ao autor o saldo do crédito oriundo do contrato de empréstimo, firmado em nome do autor, no valor de R$10.000,00, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos emergentes, no valor de R$12.604,75; indenização por danos morais no importe de 40% sobre o valor da causa, custas processuais e verbas de sucumbência. 

Recebido o aditamento à inicial (fls. 63) para inclusão do corréu Banco J. Safra S/A. No polo passivo.
  
Citado, o corréu Banco J. Safra S/A (fls. 74/83), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o contrato de financiamento foi legítimo, de modo que a discussão sobre a transação deverá ficaram restrita às partes que firmaram o documento de fl. 25.

Por sua vez, a corré Skina contestou (fls. 95/99) e suscitou preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou basicamente que: a) não encontrou o veículo escolhido por Waldir e, por isso, não realizou a venda; b) não assumiu responsabilidade pelo pagamento do financiamento do veículo Pálio, nem se obrigou ao pagamento de R$10.000,00; c) não houve desalienação do veículo de Waldir por parte de Danilo, impossibilitando a ré de efetuar o pagamento de qualquer valor.

Sobreveio réplica.

É o relatório
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Banco Safra, visto que o autor imputa a ele negligência na liberação do crédito. 

Por outro lado, o autor tem legitimidade para ocupar o polo ativo, porquanto alega ter sofrido danos em virtude da conduta dos réus e foi autorizado por Waldir a receber da corré Skina a importância de R$19.000,00, conforme documento de fl. 25.

Superadas as preliminares, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Colhe-se do documento de fl. 25 que a corré Skina obrigou-se a creditar a importância de R$19.000,00 em conta corrente em nome do autor, com a aquiescência de Waldir.

Extrai-se também deste documento que o autor obrigou-se a desalienar o veículo Prisma de Waldir no prazo avençado, sob pena de utilizar o crédito para quitar o contrato de financiamento.

É incontroverso nos autos que a corré Skina, conquanto tenha recebido o valor do financiamento acima apontado, creditou em favor do autor apenas a importância de R$9.000,00, remanescendo R$10.000,00.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido no que se refere ao valor do financiamento parcialmente creditado na conta do autor.

Por outro lado, não há prova de que o veículo Pálio foi dado em pagamento à corré Skina, nem de que esta assumiu a responsabilidade pelo pagamento das prestações, de modo que improcede a pretensão neste particular.

O empréstimo levado a efeito pelo autor constitui res inter alios e não há como obrigar os réus ao pagamento apontado. 

Não há, ainda, prova dos alegados gastos com viagens e ligações telefônicas para sanar o problema, razão pela qual deve ser afastada a pretensão.

Quanto aos honorários particulares contratados pelo autor para adotar providências extrajudiciais, bem como para ajuizar a demanda, é devida a pretensão por força do princípio da reparação integral, tendo aplicação os artigos 389 e 404 do Código Civil.

Os honorários contratuais ou convencionais não se confundem com aqueles decorrentes da sucumbência e constituem dano emergente, podendo ser exigida a reparação. Nesse sentido, confira-se o REsp n. 1.027.797-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJe 23.02.2011.

Assim é que deverá a corré Skina, que deu causa à propositura da ação, suportar o pagamento de R$4.350,00, conforme documentos de fls. 51/52.

Por fim, os danos morais não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Em suma, procedem em parte os pedidos formulados em face da corré Skina, causadora dos danos. Quanto à instituição financeira, não diviso nexo entre os danos suportados pelo autor e a conduta daquela.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados contra a corré Skina Comércio de Veículos Lltda para condená-la ao pagamento de: i) indenização por danos materiais no importe de R$10.000,00, que será atualizado desde 20 de janeiro de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; ii) danos emergentes no valor de R$4.350,00, com atualização desde o desembolso (fls. 51/52) e juros de mora de 1% a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação;

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face do Banco Safra S/A e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 01/04/2013 (publ. 27). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
