

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0081933-09.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Rosemary Nogar da Rocha - RG: 28.419.019-6 - CPF: 253.745.288/74
Requerido: Aparecido Felipe - RG: 9.603.729-5 - CPF: 899.078.928/15
Requerido:Toyota Leasing do Brasil S/A Arrendamento Mercantil
Preposto(a): Cristiane Aparecida da Silva Santos Ferreira ? RG: 44.123.367-3
Adv. Requerido: Luana Mahcado Costa - OAB/SP: 312.765









Aos 20 de agosto de 2013, às 17h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658 e o corréu Aparecido Felipe estava acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) As partes concordam com a exclusão da ré Toyota Leasing do Brasil S/A Arrendamento Mercantil do pólo passivo da ação, não tendo nenhuma responsabilidade pelos fatos, já que era apenas a arrendadora do bem; II) O réu Aparecido Felipe compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00; III) O pagamento será efetuado em 10 parcelas, no valor de R$ 200,00, cada uma; IV) O primeiro pagamento será efetuado no dia 10.09.2013 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; V) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Bradesco S/A, Agência n.º 1988-7, Conta-corrente n.º 0033703-0. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; VI) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VII) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais". Eu, _______ Paula R. F. Kanada, digitei. 







Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
