

SENTENÇA

Processo nº:0081614-75.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GABRIELA DE OLIVEIRA FABIANO
Requerido:Restaurante Maripilli


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Os fatos são incontroversos.
Pretende a requerente indenização por danos materiais e morais por ter sido vítima de assalto dentro de estabelecimento comercial que exerce a atividade de restaurante.
O réu não negou os fatos, mas impugnou a pretensão contida na inicial.
E a ação é mesmo improcedente.
Para que se reconheça a obrigação de indenizar, é necessário estejam presentes os requisitos legais, quais sejam, o dano, o nexo de causalidade e o ilícito.
No entanto, no caso concreto, não houve ilícito praticado pelo réu.
A atividade comercial do réu não é de risco e, portanto, não tem ele obrigação de colocar à disposição de consumidores segurança que impeça a ocorrência de fatos como o descrito na inicial.
Não é de se esperar que fatos semelhantes ocorram em restaurantes. A atividade do réu consiste em servir alimentos aos clientes e, por si só, não é atividade de risco. Assim, por certo que o estabelecimento, ao ser vítima da ação de meliantes, não tem a obrigação legal de impedir que assaltos ocorram ali dentro.
Mas, mesmo se assim não se considerasse, é necessário consignar que a autora não comprovou documentalmente nenhum dano material que pudesse ser indenizado.
Por certo que o consumo efetuado no estabelecimento tem que ser pago, pois o fato de a autora ter sido vítima de assalto ali dentro não guarda correlação com o consumo efetivado. Este, por certo, deve ser pago, pois é a contraprestação ao serviço e bens que foram colocados à disposição da consumidora.
E, quanto a eventual dano moral, se existiu, não foi por culpa do réu, que colocou à disposição o serviço que lhe competia e também foi vítima da falta de segurança da cidade e da ausência de ação do Poder Público em relação a esta questão.
Enfim, por qualquer ângulo que se verifique, não tem a autora razão em sua pretensão.
A ação é improcedente.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por GABRIELA DE OLIVEIRA FABIANO contra RESTAURANTE MARIPILLI.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que acompanharam a inicial e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 27 de junho de 2.011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
