

SENTENÇA

Processo Físico nº:0081614-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Caroline Mendes da Silva
Requerido:Itavox Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CAROLINE MENDES DA SILVA em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA.
Alega a autora, em síntese, que em 18.5.2010 comprou um veículo da ré, pelo valor de R$ 29.000,00, tendo, a título de entrada, pagado R$ 8.000,00, um cheque de R$ 1.000,00 e outro cheque de R$ 1.821,00. Ocorre que, quando do financiamento, constatou a autora a prática de fraude, pois financiado o valor de R$ 22.821,00, e não de R$ 18.179,00, como seria correto. Assim, sofreu a autora danos materiais, que devem ser apurados em liquidação, e danos morais, que merecem compensação pecuniária. Requer, pois, a condenação da ré ao pagamento das indenizações. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito argumenta que agiu de forma escorreita e que a autora não observa os custos do financiamento e nem os valores para licenciamento do bem e pagamento de IPVA, que lhe competiam. Aduz, ainda, que a autora firmou livremente o contrato de financiamento, pelo qual não é responsável. Pede a improcedência da ação e, subsidiariamente, requer a denunciação da lide a seu funcionário Alexandre Sousa.  
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC e viabiliza o amplo exercício do direito de defesa. Ademais, claro que a autora pretende, a título de indenização por danos materiais, a devolução do valor pago a maior, para futura liquidação. 
A denunciação da lide também não merece deferimento, uma vez que a demanda versa sobre relação de consumo, sendo vedada a intervenção de terceiros. Além disso, perante a autora a ré é responsável pelos eventuais atos ilícitos de seu preposto. 
Superadas estas questões, passo ao julgamento da causa. 
A ação procede parcialmente. 
Da documentação acostada aos autos ? tendo restado incontroverso ? depreende-se que a autora adquiriu o veículo da ré pelo valor de R$ 29.000,00, tendo efetivado à requerida os seguintes pagamentos: (a) R$ 8.000,00 mediante transferência bancária; (b) dois cheques, um no valor de R$ 1.821,00 e outro no valor de R$ 1.000,00, totalizando a quantia de R$ 10.821,00. 
Desse montante, R$ 821,00 destinou-se à quitação dos tributos sobre o móvel (R$ 257,78 para IPVA, R$ 560,00 para licenciamento, tendo havido a devolução de R$ 3,22 à autora, conforme fls. 09). 
Conclui-se, assim, que do preço do móvel pagou a autora diretamente à ré a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que implicaria o financiamento ? líquido, isto é, o valor efetivamente recebido pela vendedora ? de R$ 19.000,00. 
Ocorre que, em virtude de informações incorretas prestadas pela vendedora à financeira, uma vez que no contrato constou como valor de entrada apenas a quantia de R$ 6.179,00 ? e não de R$ 10.000,00, como seria de rigor -, o valor líquido do financiamento atingiu a quantia de R$ 22.821,00, sendo que o valor total do crédito, com o acréscimo de R$ 1.338,85, relativo a IOF, Serviços de Terceiros, TAC e Registro de contrato alcançou o valor de R$ 24.159,86 (fls. 15). 
Evidente, portanto, que a ré, mediante atuação ilícita de seu preposto ? que, inclusive, depositou em sua própria conta um dos cheques da autora, no valor de R$ 1.821,00 (fls. 21) -, obteve enriquecimento ilícito em desfavor da autora, no importe de R$ 3.821,00, o que é vedado por nosso Direito. 
Caracterizado o enriquecimento sem causa, deverá a ré reembolsar a autora da citada quantia, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo desembolso (18.5.2010), não sendo cabível, todavia, a aplicação dos índices do contrato de financiamento, que têm por fim remunerar o capital despendido pela financeira. 
O dano moral, na hipótese, também restou caracterizado. 
Assim é porque a autora foi vítima de fraude perpetrada pela ré ou seus prepostos, ato ilícito que, por si só, constitui violação à dignidade do consumidor. 
A isto se acrescenta que, em razão do citado procedimento ilícito, foi a autora submetida a financiamento sob condições mais rigorosas, o que, à evidência, causa lesão à esfera íntima da pessoa e diminuição de sua tranquilidade. 
Considerando a capacidade econômica das partes, os valores envolvidos e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde o fato lesivo, ou seja, 18.5.2010. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por  CAROLINE MENDES DA SILVA em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora as seguintes verbas: (a) indenização por danos materiais no valor de R$ 3.821,00 (três mil oitocentos e vinte e um reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo desembolso (18.5.2010); (b) indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde o fato lesivo, ou seja, 18.5.2010; (c) custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
