

SENTENÇA

Processo nº:0081556-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Empate Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Edmilson Severino Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                              Vistos.





EMPATE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES Ltda, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO em face de EDMILSON SEVERINO PEREIRA, também qualificado, argüindo que firmou contrato de locação com o réu cujo objeto era o bem descrito a folhas 02 dos autos. Com a falta de pagamento dos aluguéis, desde maio/10 e, infrutíferas as tentativas amigáveis de reaver seu bem ou seu crédito, veio a Juízo postular a rescisão da locação e o decreto de despejo do réu, e condenação do réu aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 9.096,00, juntando documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação a folhas 29/33 dos autos asseverando que a autora jamais foi proprietária ou possuidora do bem locado e mais, que o imóvel pertenceria à Prefeitura que lhe enviou notificação para desocupação da área, restando que lavrou BO, sendo que, depois da notificação cessou, por justa causa o pagamento dos valores locativos, asseverando a nulidade do contrato. Requereu chamamento à lide da Prefeitura Municipal. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 54/55.

É o Relatório.
DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgados que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


A preliminar se confunde com o mérito e com ele passa a ser analisada.

"Art.99 do CC: São bens públicos:

III- os dominicais que constituem o patrimônio das pessoas jurídicas de direito público, como objeto de direito pessoal ou rela, de cada uma dessas entidades.
Neste sentido, colhe o magistério de Maria "O uso privativo é o que a Administração Pública confere, mediante título jurídico individual, a pessoa ou grupo de pessoas determinadas, para que o exerçam, com exclusividade, sobre parcela de bem público. Pode ser outorgado a pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas, pois nada impede que um ente público (o Estado-membro) consinta que outro (o Município) se utilize privativamente de bem público integrado em seu patrimônio. O conteúdo do uso privativo é variável. Nas palavras de Marcello Caetano, "nuns casos comporta meras faculdades de ocupação (instalação de uma esplanada no passeio), noutros inclui já poderes de transformação (construção de um hotel na orla marítima) e noutros, enfim, abrange mesmo o direito de disposição de uma quantidade da matéria da coisa pública de que se permite o desvio e a apropriação para fins particulares (o aproveitamento da água de um rio para rega, das areias de uma duna para construção etc)".
........

Em qualquer hipótese, o usuário tem exclusividade na utilização da parcela dominial, para a finalidade consentida; e depende, para exercício desse poder, da expedição, pela autoridade competente, de título individual, em que se definam as condições da utilização".
 
........

"Todas as relações jurídicas que têm por objeto os bens de uso comum e os de uso especial sujeitam-se a regime jurídico de direito público; daí as razões de afirmar-se que os bens dessa natureza estão fora do comércio jurídico de direito privado", (in Uso Privativo de Bem Público por Particular - págs. 19/22 - Editora Revista dos Tribunais, 1983 )

Não há nos autos qualquer CONTRATO DE CESSÃO TEMPORÁRIA DE USO DE ÁREA pactuado entre a autora e a Prefeitura que legitimasse a realização do presente contrato de locação; ainda que houvesse tal contrato, a utilização de bem público por particular se rege pelas regras do Direito Público, não sendo possível o permissionário locar o espaço que lhe foi atribuído sem a aquiescência do Poder Público. 

De ver-se, portanto, que o contrato celebrado entre as partes tem objeto ilícito, e, assim, é nulo de pleno direito, na conformidade dos artigos 82, 145, inciso II, c.c. 146, parágrafo único, todos do Código Civil de 1916, em cuja vigência o negócio foi celebrado e com correspondência nos artigos 104, 166 e 168 do Código atual. 
O objeto do contrato locatício é ilícito e, assim, o contrato é nulo de pleno direito, restando o despejo indevido em razão do objeto ilícito do contrato. 

Não pode a autora valer-se do vício que tinha pleno conhecimento no ato da negociação para exigir o despejo do requerido, haja vista que assumiu os riscos de entabular um negócio jurídico sabidamente nulo.

Portanto, nulo o contrato de locação firmado entre as partes por ser a autora ilegítima tanto para locar o bem, quanto para propor qualquer ação que tivesse como objeto o imóvel público.

Assevere-se que o decisum não é extra petita. O pedido resume-se na desocupação do imóvel. A causa petendi é o contrato de locação, que ao juízo era facultado apreciá-lo sob o prisma da nulidade, não podendo ser invocados os artigos 128, 458, inciso III, e 460 do CPC em questão estritamente jurídica e que deve ser conhecida de ofício.

A autora litigou de má-fé, vez que deduziu pretensão contra fato incontroverso, qual seja, que o bem era de propriedade da Municipalidade de São Paulo e que jamais poderia locá-lo, portanto, também contra texto expresso da Lei; alterando a verdade dos fatos e usando o processo para conseguir objetivo ilegal. Assim, a atitude da autora demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I, II e III do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Indenização decretada pelo Tribunal - Ausência de provocação direta da parte prejudicada - Admissibilidade - Repressão aos atos atentatórios à dignidade da Justiça - Recurso não conhecido - Inteligência e aplicação dos arts. 17 e 18 do CPC (STJ) RT 690/165 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Cabível, pois a condenação da autora nas penas impostas ao litigante de má-fé, vez que subsumindo aos incisos I, II e III do artigo 17 do CPC.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, DECLARO NULO o contrato firmado entre as partes, por objeto ilícito, conforme o artigo 166, II do CC e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de despejo.

CONDENO a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que a autora subsumiu ao artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, CONDENO - A ao pagamento de 1% do valor da causa ao requerido, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

 OFICIE- SE com urgência à Prefeitura da Cidade de São Paulo ? Secretaria de Coordenação das Subprefeituras ? Subprefeitura Capela do Socorro para ciência desta Sentença, bem como do responsável pela ocupação pelo réu no terreno de sua propriedade, devendo o ofício ser acompanhado de cópia integral deste processo, com a sentença prolatada e do documento a folhas 41, a fim de que tome as medidas que entender cabíveis ao caso.

Cópia dos Autos ao Ministério Público para apuração dos atos perpetrados pela autora e tomada de medidas cabíveis ao caso, reenviando a cópia destes autos, se o caso, ao MP competente.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I. C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.



REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
