

SENTENÇA

Processo nº:0081091-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Ertner de Oliveira
Requerido:ARMANDO LUIZ LUND LEITÃO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou incontroversa a colisão do veículo do réu com a traseira do veículo da parte requerente, presumindo-se, assim, a culpa do primeiro pela ocorrência do evento.
O réu pretende se eximir da obrigação de indenizar sob alegação de que a colisão se deu por culpa do autor, que parou de forma abrupta, pelo que não teve condições de evitá-la.
Ocorre que, uma vez que milita em favor da parte autora a presunção da responsabilidade do réu pelo evento danoso, competia a este trazer prova robusta de sua tese, a fim de afastar as conclusões que desta presunção se pode inferir. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu.
Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa do réu pela colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pelo requerente.
Relativamente ao montante destes, observo que é o orçamento de menor valor que deve ser acolhido. Assim, diante do documento de folhas 11, é o valor de R$ 1550,98 que deve ser fixado a título de reparação, sendo oportuno observar, ademais, que não há prova de abusividade, tal como alegado pelo réu.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1550,98, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
