

SENTENÇA

Processo nº:0081326-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoAlvará Judicial - Lei 6858/80 - Levantamento de Valor
Requerente:Maria Aparecida Vieira
Requerido:Cleonice Vieira Francisco

mes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo

Vistos.

Maria Aparecida Vieira, qualificada nos autos, ingressou com o presente pedido   de Alvará Judicial, para receber o valor de R$ 3.015,00 (três mil e quinze centavos), relativo ao falecimento de sua filha, a Sra. Cleonice Vieira Francisco, ocorrido em 11 de novembro de 2009.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 4/9.
No curso  dos autos, pelo despacho de fls. 34, foi determinado à requerente que emendasse a inicial, tendo ela cumprido, a fls. 38.
 Depósito judicial, a fls. 48, efetuado a título de indenização, em decorrência da Ação de  Reparação de Danos,  requerida pela "de cujus".
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de Alvará, para recebimento  do valor depositado, perante ao Banco do Brasil, à disposição deste Juízo, em nome da beneficiária e herdeira, a Sra. Maria Aparecida Vieira, oriundo de Ação Indenizatória, de sua filha, a Sra. Cleonice Vieira, que faleceu sem deixar testamento e filhos.
Foi acostada aos autos a documentação necessária, estando o pedido a merecer procedência.
Diante do exposto, julgo procedente, o pedido formulado pela requerente, autorizando, esta, a proceder ao recebimento do valor  depositado, em seu nome, expedindo-se, para tanto, o respectivo mandado de levantamento  judicial.
Isenção de custas, em eventual recurso, visto a gratuidade processual, deferida a fls. 30.
Observadas e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Registre-se, publique-se e intime-se.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
