

C O N C L U S Ã O

Em  17 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0081424-78.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bragdroga Drogaria e Perfumaria Ltda - ME
Requerido:Getnet T.C.P.T  Hua Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por BRAGDROGA DROGARIA E PERFUMARIA LTDA ME em face de GETNET TCPT HUA LTDA. Alega a autora que foi negativa da e cobrada por dívida com a requerida, a qual foi paga. Requereu indenização no valor de . Juntou documentos (fls.  6-9).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 26.

A requerida foi citada (fls. 46) e apresentou contestação e documentos (fls. 48-85), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente argüiu inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e, incompetência territorial.

 Houve réplica (fls. 100-102).

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


As preliminares argüidas já foram analisadas.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Incontroverso é o contrato entre as partes. Incontroverso ainda é o protesto da autora, por um valor não pago.

Alega a autora, em sua inicial que, contrariamente ao protesto pagou o boleto referente ao valor cobrado. Contudo, sua alegação não restou demonstrada, extreme de dúvidas nos autos.

Isto porque, tanto os valores cobrados, como as datas de vencimento são diversos, razão pela qual forçoso concluir que o pagamento que comprova a autora ter feito não diz respeito com o pagamento que cobra a requerida, o qual é legítimo.

Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta, revogando a tutela antecipada concedida às fls. 26. Expeça-se o necessário.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 17 de abril de 2012.
