

SENTENÇA

Processo nº:0081239-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nazil Dias da Silva
Requerido:Três de Janeiro Automóveis Ltda.



Juíza de Direito:  Dra. Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




NAZIL DIAS DA SILVA ajuizou a presente ação de procedimento ordinário com indenização em face de TRÊS DE JANEIRO AUTOMÓVEIS LTDA., aduzindo que, em janeiro/2008, efetuou a compra de um veículo da empresa ré, IMP/FORD ESCORT GL, ano 1997 na cor azul, por R$14.500,00 (catorze mil e quinhentos reais). Relata que efetuou o pagamento da maneira acordada, entregando seu veículo VW/LOGUS WOB EDITION, ano 1995, pela quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) e a diferença de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) pagou através de transferência bancária, juntamente com a taxa de substituição de garantia no valor de R$50,00 (cinquenta reais). Alega que a parte ré deixou de efetuar, no prazo legal, a transferência do veículo, como se observou em comunicado recebido a respeito da inadimplência no pagamento do IPVA respectivo aos anos de 2008 a 2012 ou seja, após a tradição do veículo.   Diante de tal comportamento do réu, o autor temendo que seu nome seja inscrito nos registros da dívida ativa, efetuou o pagamento dos IPVA's dos dois últimos anos. 
Ao final, requereu a procedência da ação bem como deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que a parte ré efetue a imediata transferência do veículo junto ao Detran sob pena de multa diária, b) a expedição de ofícios junto à Secretaria da Fazenda Estadual e ao DETRAN de São Paulo, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência e custas processuais e c) indenização por danos morais diante dos transtornos sofridos no valor da compra do veículo, R$14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais).
Inicial instruída (fls. 17/24, complementados em fls. 29/31). 
Por decisão proferida a fls. 35, a antecipação de tutela foi deferida.
O réu foi devidamente citado (fl. 66), deixando correr ?in albis? o prazo para oferecer contestação (fl. 67).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O autor comprovou que a parte ré adquiriu o veículo de si sem providenciar o devido registro no Detran. 
O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 
Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo perante o órgão  de trânsito competente.

Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 3.000,00 (aproximadamente 05 salários mínimos vigentes no país).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por NAZIL DIAS DA SILVA em face de TRÊS DE JANEIRO AUTOMÓVEIS LTDA., nos seguintes termos:

a) impor ao réu a obrigação de fazer consistente em fazer a transferência do automóvel VW/ LOGUS WOB EDITION, ano 1995, placa HZH-4395 ? (SP) para seu nome, no prazo de 15 dias. Permanecendo inerte, a presente sentença servirá de mandado para que seja realizada a transferência mencionada;

b) para facilitar o cumprimento da obrigação de fazer, será expedido ofício ao DETRAN, comunicando a presente decisão, consignando-se que caberá a parte ré o pagamento das taxas, emolumentos e multas pendentes. Instrua-se o ofício com todos os documentos apresentados nos autos quanto à transferência do veículo entre os litigantes. O ofício será encaminhado pelo autor, comprovando-se nos autos seu protocolo;

c) No mesmo ensejo, condeno o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 pelos danos morais sofridos. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.

Visto que a decisão antecipatória não foi cumprida pelo réu, fixo multa definitiva (não mais diária) no valor limite do veículo, ou seja, R$ 10.000,00, pelo descumprimento a ser revertida em favor do autor. O fato deverá ser comunicado, oportunamente, em fase de cumprimento de sentença.

Por fim, condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizados) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Anoto que, para cálculo da taxa judiciária para interposição de eventual recurso, deverá ser levado em conta o valor da causa (atualizado, desde o ajuizamento). 

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
