

SENTENÇA

Processo nº:0081649-35.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fausto Renato Queiroz de Almeida
Requerido:Claro S/A
CONCLUSÃO:
Em 1/07/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam à parte das conseqüências jurídicas pleiteadas, pois não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Tratou-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Outrossim, a hipótese do artigo 42, parágrafo único, do CDC incide apenas sobre as contas pagas após 25/05/2010 (data do cancelamento solicitado pelo autor). Os valores pagos antes desta data serão devolvidos de forma simples.
Observo que a conta com data de vencimento para 20/07/2010 foi cobrada indevidamente e paga pelo autor duas vezes, o que acarreta, no caso desta parcela, a condenação ao pagamento de R$140,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 1) CONDENAR o réu ao pagamento de R$258,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso de cada parcela que compõe o débito (fls. 18, 20,21/24, 26/28) , com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 414,00, que é o valor dobrado da quantia indevidamente cobrada e paga pelo autor (fls. 12/16 e 25). Também este valor deverá ser atualizado desde a data do desembolso de cada parcela que compõe o débito, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a 1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação, sendo que o mínimo a recolher é equivalente a 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 08 de julho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
