

SENTENÇA

Processo nº:0081250-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Ferreira de Matos e outros
Requerido:Maré Rent A Car



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Verifica-se às fls. 29 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Oportuno observar que a ré admite que chegou atrasada para a audiência, razão pela qual o ato foi instalado sem sua presença. Ademais, não há previsão, na legislação, de limite de tolerância a ser observado. Nesta esteira, não há como se acolher sua pretensão de designação de nova solenidade.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação dos autores, no sentido de que  houve falha na prestação de serviço da ré, que forneceu veículo para locação sem a devida regularização de seus débitos, o que ocasionou a retenção dos requerentes em posto policial por cerca de cinco horas, causando-lhes cansaço, frustração e desconforto, de rigor o reconhecimento do dano moral pleiteado.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 3000,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pelos autores, sem configurar enriquecimento indevido.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais cautela e respeito perante seus consumidores. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
