

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0081201-62.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Francisco  Saturnino  Xavier, RG 17944295 SSP/SP, CPF 063.584.298-09
TANIA AMARAL DO PRADO CAMPOS OAB 142335/RJ
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:TAM - Linhas Aéreas S/A
GIRLANE PINTO DA SILVA ? RG. 37.164.633-9 SSP/SP
FLAVIA TAMIKO VILLAS BÔAS MINAMI DE SÁ OAB 170848/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/06/2011 às 15:30h
R$ 20.361,68

Em 21 de junho de 2011, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "A responsabilidade objetiva é da Tam. O autor foi atendido pelo funcionário da Tam e é esta quem mantém relação comercial com a administradora do cartão. Requeiro juntada de documento". Do documento juntado pelo autor foi dada ciência à ré que assim se manifestou: "Ciente, nada a manifestar com relação ao documento". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Conforme se extrai da narrativa contida na inicial, o autor atribui à ré a responsabilidade pelas inúmeras cobranças nos seus cartões de crédito, sem mencionar qualquer responsabilidade da administradora. No mérito, verifica-se que de fato não há motivo para que houvesse tantas cobranças em relação à tentativa de aquisição de uma única passagem aérea. Embora tente a requerida eximir-se de responsabilidade, informando que contatou a administradora de cartão de crédito e que foi esta quem não cumpriu a sua parte, o fato é que foi funcionária sua quem solicitou os números de cartão de crédito, fez com que fossem lançados os respectivos valores e portanto cabe somente a ela, ré, desfazer, ao menos perante o consumidor, o equívoco perpetrado. Se há alguma falha das administradoras de cartão de crédito, competirá aí sim à requerida valer-se contra elas. O que não pode é o consumidor ficar exposto ao ato de funcionária ou preposta da requerida e depois a ré informar que nada mais pode fazer a respeito. Quanto aos valores propriamente ditos, não houve impugnação específica e, portanto, ficam acolhidos. No que diz respeito à devolução do valor dobrado, há que incidir o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC porque, conforme já se colocou, reconhece-se nesta oportunidade a responsabilidade da ré em relação ao consumidor e, se cobrança indevida houve com o respectivo pagamento a repetição do indébito é também na forma dobrada, dispensando-se qualquer comprovação de má-fé por parte da requerida. Trata-se de responsabilidade objetiva. No que diz respeito, no entanto, aos danos morais, não estão presentes.  Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Francisco  Saturnino  Xavier contra TAM - Linhas Aéreas S/A para CONDENAR a ré a pagar ao autor R$6.021,68, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$324,04; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Francisco  Saturnino  Xavier:

Advogado(a) da parte autora:

TAM - Linhas Aéreas S/A:

Advogado(a) da parte ré:
