

SENTENÇA

Processo nº:0081812-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ronaldo Munhoz e outro
Requerido:Sistema de Cartório Certidões Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



RONALDO MUNHOZ e VERA LUCIA LAMAS VIDUEIROS ajuizaram ação anulatória de contrato de franquia c/c pedido de ressarcimento de perdas e danos em face de SISTEMA DE CARTÓRIO E CERTIDÕES LTDA, alegando, em apertada síntese, a falta dos requisitos obrigatórios da Circular de Oferta de Franquia, como a indicação das pendências judiciais e a relação completa dos franqueados, bem como daqueles que se desligaram nos últimos doze meses; o não estabelecimento dos preços referentes aos serviços prestados ao público; a falta de supervisão, prevista na Circular de Oferta de Franquia; e a obstrução, por parte da ré, ao melhor andamento dos negócios, impedindo os autores de ampliar sua propaganda publicitária. Requerem a procedência da ação, para, alternativamente, declarar a anulação do contrato de franquia, retornando ao status quo ante, com a consequente devolução de todos os valores pagos pelos autores à ré, ou, declarar a rescisão contratual, nos termos do artigo 475 do Código Civil. Requer também a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos materiais aos autores. Juntou documentos à fls. 20/277.

A requerida devidamente citada (fl. 281), apresentou contestação (fls. 293/311). Defende-se alegando a validade do contrato firmado, devido à prestação de todas as informações necessárias; o cumprimento de suas obrigações contratuais, prestando o suporte adequado; o descumprimento do contrato por parte da franqueada, com o fechamento inesperado da unidade da franquia; a inexistência de obstrução ao melhor andamento dos negócios, pela viabilidade do território explorável pela requerente; o descaso da requerente quanto à execução do serviço, não tendo seguido as orientações da requerida; a instrução de fonte confiável para o estabelecimento dos preços referentes aos serviços. Juntou documentos à fls. 312/547.

Réplica à fls. 550/563.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.

O pedido da ação é improcedente.

Primeiramente, em relação à falta dos requisitos obrigatórios da Circular de Oferta de Franquia, esta atende à exigência legal do artigo 3º, II, da Lei n.º 8.955 de 15 de Dezembro de 1994, deixando à disposição para consulta as referidas informações. Além disso, eventual ausência de informações na Circular de Oferta da Franquia, ainda que exigidas pela legislação, não pode ser utilizada deliberadamente para anulação do negócio jurídico que tenha culminado em insucesso. 

O nexo de causalidade entre tal ausência e o prejuízo dos requerentes precisaria ser comprovado, além da necessidade de demonstrar o empenho dos requerentes na obtenção das informações omissas. Afirmam, na inicial, que foram realizadas inúmeras reuniões, bem como extenso processo de pesquisa em busca do que seria a melhor oportunidade de investimento. Todavia, em nenhum momento procuraram solucionar este impasse.

Neste sentido, bastante elucidativo o seguinte trecho da jurisprudência selecionada:

?Assim, a verificação das condições gerais da franquia a ser adquirida é uma diligência normal que se espera de empresários e investidores. Através da análise da receptividade do produto junto ao mercado, a autora teria como saber se o negócio ensejado tinha condições de lhe proporcionar o retorno almejado.
Como bem ponderado pela r. sentença: ?Pelo que se depreende da leitura dos fatos articulados na inicial e reiterados em réplica, a autora pretende o ressarcimento de prejuízos que não tem relação com atos praticados pela ré, isto porque o elemento risco é ínsito a toda e qualquer atividade econômica exercida, sendo que a ré advertiu a autora do tempo necessário à consolidação dos negócios, o que não foi refutado especificamente pela autora.(...) Pretende a autora, na verdade, criar com chancela judicial uma nova modalidade de seguro: o ?seguro-franquia?, consubstanciado na garantia de que os insucessos dos franqueados e seus prejuízos serão integralmente ressarcidos pela franqueadora, desfigurando o contrato de franquia e transformando-o em contrato de seguro.?

Não há que se falar, portanto, em má-fé da ré ou em vício de consentimento, uma vez que se a autora tivesse agido com a cautela que se exige normalmente de empresários, poderia, insista-se, saber a real dimensão dos lucros proporcionados pelo negócio.?(Ap. Cível nº 0135091-39.2012, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, TJ-SP, Des. Rel. Maia da Cunha).

Assim em face de todo o dispêndio que tiveram os requerentes na busca do negócio mais favorável, não prospera a alegação de invalidade do negócio jurídico, pelos pontos abordados terem sido apenas trazidos à tona convenientemente na tentativa de rescisão contratual, após o insucesso do negócio, não podendo os autores alegar em seu favor a própria torpeza, conforme regra máxime do Código Civil. 

Quanto ao estabelecimento dos preços dos serviços a serem prestados pela franqueada, dispunha os manuais acerca do material da SEBRAE, com finalidade de formação de preços de produtos e serviços. Firmam os autores que a falta de uma política específica de preços poderia ensejar uma concorrência predatória, rompendo com o princípio da boa-fé objetiva. 

Contudo, depreende-se dos autos que o método utilizado pelas franquias da requerida foi disponibilizado, uniformemente, para todos os franqueados, dentre os quais se incluem os requerentes. Ainda que não tivessem o conhecimento necessário para o manuseamento da fórmula ? que não era ônus da franqueadora -, não foram trazidos aos autos documentos probatórios que demonstrassem a busca por suporte. 

No que tange a prestação adequada do suporte, que não teria sido efetivada segundo termos da inicial, tendo em vista os documentos acostados nos autos (fls. 416/471), constatou-se que em resposta às requisições por parte da requerente, como em relação aos layouts apresentados, a produção de arte gráfica em alguns pedidos, por parte da requerida, dentre outros, constatou-se que o suporte foi devidamente prestado. 

Ademais, a falta do suporte adequado alegada pelo autor deixou de ser corroborada por prova, deixando de cumprir a exigência legal do artigo 333, I, do Código de Processo, e nesse sentido, não há que se falar em descumprimento das cláusulas contratuais referentes a suporte por parte da requerida.

Finalmente, no que pertine à obstrução por parte da ré para o melhor andamento dos negócios dos autores, mister compreender que qualquer publicidade envolve riscos. 

Alegam os autores que a verba destinada a tais publicidades não foram despendidas de forma transparente, resultando em um investimento em campanhas publicitárias que falhou em gerar um retorno considerável. Não obstante, não houve a comprovação do nexo causal entre a forma pela qual a franqueadora investe no setor referente a marketing e propaganda e o dano resultante do insucesso da publicidade.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora na forma do Art. 269, I do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 do valor dado a causa na forma do Art. 20§ 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
