

SENTENÇA

Processo nº:0081975-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Marina Benedicta Biscuola
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARINA BENEDICTA BISCUOLA em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO em que pretende a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer. A autora afirma que mantém com a ré um contrato de seguro saúde e que em virtude de um acidente teve de se submeter a um procedimento cirúrgico que demandou a colocação de prótese. Todavia, a ré se recusou a realizar a cobertura securitária, sob a alegação de ausência de previsão contratual. A autora defende a ilegitimidade da recusa e postula a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 33/116.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi indeferido (fl. 117).

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 124/133. Sustenta que o contrato da autora não foi adaptado à Lei n° 9.656/98, cuja mensalidade foi calculada em atenção ao risco que se assumia na época, de modo que se apresenta legítima a recusa em custear os gastos com a instalação de próteses. Diante disso, refuta os argumentos da autora, alega a ausência de violação ao Código de Defesa do Consumidor, e bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 134/190.

Réplica encartada às folhas 194/203.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

No caso em apreço, a controvérsia gira em torno da cobertura securitária para a implantação de prótese em cirurgia de emergência.

Atualmente, a questão está disciplinada pelo artigo 10, inciso VII, da Lei n.° 9.656/1998, verbis: ?É instituído o plano ou seguro-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: VII - fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico, observado o disposto no § 1o deste artigo;? (grifei). Em sentido contrário, o fornecimento de prótese é obrigatório quando intrinsecamente ligado ao ato cirúrgico. 

Desta feita, a incidência da cobertura securitária sobre a colocação de próteses depende da natureza do ato cirúrgico a ser praticado. Caso a colocação da prótese seja inerente ao ato cirúrgico, sem a qual este não se realizaria por completo, não há como se fazer a dissociação das coberturas contratuais. Nesta hipótese, a seguradora deve efetuar a cobertura do ato cirúrgico com o implante da prótese.

Na lição de Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado: ?As mesmas razões e conclusões se aplicam às hipóteses em que o tratamento exige a aplicação de órteses e próteses, se elas se mostram indispensáveis para a reparação de responsabilidade dos credenciados ou dos serviços prestados diretamente pela operadora de plano mínimo. (...) Tanto as órteses como as próteses estão cobertas pelos planos de saúde, que compreendam coberturas hospitalar e de referência, desde que vinculadas a algum ato cirúrgico ou tratamentos que tenham a finalidade curativa ou reparadora, excluída absolutamente a finalidade estética.? (in Lei dos Planos e Seguros saúde, comentada artigo por artigo, 2ª. edição, RT, páginas 82 e 85).

A dificuldade encontrada no caso em questão reside no fato de o contrato de seguro saúde da qual a autora é titular não ter sido adaptado à Lei n°. 9.656/1998. Caso o contrato tivesse sido moldado aos novos preceitos legais, com a consequente adequação do valor das mensalidades, não haveria dúvidas a respeito da necessidade de cobertura dos gastos realizados com a colocação da prótese. 

Todavia, a despeito da não adaptação do contrato à Lei Geral dos Planos de Saúde, no que tange especificamente ao implante de próteses, a nossa jurisprudência, notadamente a do Superior Tribunal de Justiça, firmou o posicionamento segundo o qual as seguradoras estão obrigadas ao custeio integral do ato cirúrgico. Tal entendimento foi construído sobre as bases do Código de Defesa do Consumidor e do princípio da boa-fé objetiva (CC, artigo 422), que embora tenha sido positivado pelo Código Civil de 2002, já era inerente ao nosso ordenamento jurídico. Nessa linha, não se deve dar aplicação retroativa à Lei n° 9.656/1998, sob pena de ofensa ao preceito constitucional da segurança jurídica (Constituição Federal, artigo 5º., XXXVI). Deve-se, então, aplicar as disposições materiais contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial aquelas que tratam da proteção contratual do hipossuficiente. 

Seguindo este raciocínio, não há dúvidas que a negativa de cobertura para a implantação de prótese em membro inferior como terapêutica eficaz à debelação do mal que acomete o segurado ofende os princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato.  Conforme já decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ?a pessoa que procura a proteção de um plano de saúde tem em mira a preservação de sua integridade física, como um todo. Em princípio, a saúde é um bem indivisível. Não faz sentido, lotear o corpo humano, seus aparelhos e sistemas, para proteger uns e não outros.? (TJSP - AC 265.646-2 - 14ª CCiv. Relator Desembargador Franciulli Netto. J. 01.04.1997). Com isso, mesmo diante da não adaptação do contrato às novas regras da Lei dos Planos e Seguros de Saúde, mostra-se abusiva a cláusula limitativa de cobertura ao ato cirúrgico em si mesmo considerado, sem a implantação da prótese necessária ao sucesso da terapêutica alternativa. 

Consoante acima mencionado, a questão já foi enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça que, por meio da pena de sua ilustre Ministra Nancy Andrighi, decidiu pela obrigatoriedade da cobertura securitária para a implantação de próteses, mesmo em se tratando de contrato celebrado anteriormente à Lei n° 9.656/1998. Eis os precedentes:

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. - As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. - Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência. - Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso especial a que se dá parcial provimento. (REsp 735168/RJ - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 26/03/2008)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. SEGURO SAÚDE ANTERIOR À LEI 9.656/98. SUBMISSÃO DO SEGURADO À CIRURGIA QUE SE DESDOBROU EM EVENTOS ALEGADAMENTE NÃO COBERTOS PELA APÓLICE. NECESSIDADE DE ADAPTAÇÃO A NOVA COBERTURA, COM VALORES MAIORES. SEGURADO E FAMILIARES QUE SÃO LEVADOS A ASSINAR ADITIVO CONTRATUAL DURANTE O ATO CIRÚRGICO. ESTADO DE PERIGO. CONFIGURAÇÃO. É EXCESSIVAMENTE ONEROSA O NEGÓCIO QUE EXIGE DO ADERENTE MAIOR VALOR POR AQUILO QUE JÁ LHE É DEVIDO DE DIREITO. DANO MORAL CONFIGURADO. - O estado de perigo é tratado pelo Código Civil de 2002 como defeito do negócio jurídico, um verdadeiro vício do consentimento, que tem como pressupostos: (i) a ?necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família?; (ii) o dolo de aproveitamento da outra parte (?grave dano conhecido pela outra parte?); e (iii) assunção de ?obrigação excessivamente onerosa?. - Deve-se aceitar a aplicação do estado de perigo para contratos aleatórios, como o seguro, e até mesmo para negócios jurídicos unilaterais. - O segurado e seus familiares que são levados a assinar aditivo contratual durante procedimento cirúrgico para que possam gozar de cobertura securitária ampliada precisam demonstrar a ocorrência de onerosidade excessiva para que possam anular o negócio jurídico. - A onerosidade configura-se se o segurado foi levado a pagar valor excessivamente superior ao preço de mercado para apólice equivalente, se o prêmio é demasiado face às suas possibilidade econômicas, ou se sua apólice anterior já o assegurava contra o risco e a assinatura de novo contrato era desnecessária. - É considerada abusiva, mesmo para contratos celebrados anteriormente à Lei 9.656/98, a recusa em conferir cobertura securitária, para indenizar o valor de próteses necessárias ao restabelecimento da saúde. - Impõe-se condições negociais excessivamente onerosas quando o aderente é levado a pagar maior valor por cobertura securitária da qual já gozava, revelando-se desnecessária a assinatura de aditivo contratual. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso Especial provido. (REsp 918392/RN - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 01/04/2008 - grifei)

No caso em voga, os documentos juntados pela autora revelam que em virtude de uma queda teve de se submeter a uma cirurgia de emergência para recompor a sua plena saúde. Nessa linha, podemos depreender que a recusa da ré foi ilegítima sob dois aspectos. Em primeiro lugar, conforme acima visto, pelo fato de não se poder dissociar o ato cirúrgico do implante de prótese e em segundo lugar porque a situação vivenciada pela autora era emergencial.   

Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na integral cobertura securitária do evento fático descrito na demanda inicial. Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação eqüitativa (Código de Processo Civil, artigo 20, § 4º.) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
