

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0081001-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Rodrigues Dias, CPF 279.983.868-51
Requerido:Banco do Brasil S/A
PrepostoFelipe de Andrade Mota ? CPF: 304.798.828-51 
AdvLígia Maria de Lima ? OAB/SP: 262253
Data da audiência:11/08/2014 às 16:00h




Aos 11 de agosto de 2014, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Diante do teor da contestação apresentada às fls. 22/27, sem impugnar os fatos narrados pela autora na sua inicial às fls. 01, reputo-os verdadeiros, à luz do art. 302, caput, do Código de Processo Civil. Vale dizer, em virtude de falha na prestação de serviço bancário, atribuída à propria instituição financeira, consistente na emissão de cartão de crédito com o número da conta errado, a autora se viu privada de efetuar compras e movimentar a conta bancária com o cartão por cerca de dois meses, até que, enfim, recebesse um novo cartão, mas isso após vários contatos por telefone ou pessoalmente com os prepostos da ré, na agência bancária. No mundo atual, não dá para aceitar a tese de que a situação vivenciada pela autora não passou de um mero aborrecimento, pois, sem dúvida, os transtornos foram muitos. Sem o cartão, a autora ficou com as mãos atadas, sem poder fazer nada (compras e transações bancárias em terminais de autoatendimento), fato que, aliado à longa espera por uma solução tão simples e que sempre esteve ao alcance da ré, por si só, caracteriza ofensa moral. Desse modo, superado o dever de reparar, resta determinar o valor, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo o pedido formulado para  condenar a ré a pagar a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 

Ré:Adv. Ré:
