

SENTENÇA

Processo nº:0081046-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Willian Ezequiel da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
Defiro a gratuidade da Justiça ao autor, diante do documento de folhas 15, observando-se que a ré não produziu qualquer prova que desconstituísse a presunção por ele gerada.
É de rigor, todavia, o acolhimento da preliminar de mérito, relativa à prescrição do direito do autor em reclamar a reparação dos danos materiais e morais, provenientes do produto defeituoso que lhe foi fornecido.
A nova legislação civil estabeleceu, acerca da pretensão de reparação civil, em seu artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, que o prazo prescricional é de 3 anos. Inaplicável o prazo de cinco anos previsto no CDC, pois este é cabível para a hipótese de acidente de consumo, distinta do caso em tela.
No caso em debate, o autor adquiriu o produto em 26 de junho de 2006. Logo no mês seguinte, apresentou defeito que não foi reparado.
A partir daí, portanto, ou seja, em agosto de 2006 iniciou-se o prazo prescricional, que se esgotou no mesmo mês de 2009.
Todavia, a presente ação foi ajuizada, tão somente, em 29 de novembro de 2010.
O simples cotejo das datas demonstra que a pretensão da parte autora foi atingida pela prescrição.
Posto isso, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,94. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
