

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0081057-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz Fernando Rodrigues, CPF 313.438.048-09
Requerido:Yasmin Zoghbi Comércio Varejista de Colchões LTDA - ME
PrepostoSâmara Hussein Ali Ibrahim - CPF? 083.128.598/29

Data da audiência:23/07/2014 às 14:30h




Aos 23 de julho de 2014, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A representante legal da empresa foi ouvida e declarou que: "A Nota fiscal foi emitida no dia 29/09/2012, mas a compra já havia sido feita cerca de 25 dias antes. O autor esteve na loja para efetuar a compra junto com a esposa, que escolheu o dormitório planejado e uma cozinha compacta, ambos expostos na loja. No dia 29/09/2012, dia da emissão da nota fiscal, o autor apareceu sozinho e alterado, querendo cancelar a venda, porque simplesmente não queria mais. Os móveis, naquela ocasião, ainda não tinham sido entregues, mas já estavam no depósito da loja para serem entregues, e os cheques que o autor passou já estavam em poder dos fornecedores. Expliquei para o autor que a mercadoria que adquiriu só era vendida sob encomenda, e que naquele momento não poderia desfazer o negócio Estava sozinho na loja e o autor se alterou, sendo que tive que chamar a policia. Depois desses fatos, posteriormenmte, a mercadoria foi entregue ao autor que não recusou. Seis meses depois, o autor ligou na loja, perguntando se poderia comprar um colchão. Ele comprou um colchão com sua esposa sem reclamar. O autor só pagou dois ou três cheques que passou para a compra dos móveis. A sua esposa compareceu na loja dizendo que o marido estava doente e que alguns cheques poderiam voltar. Como ele não pagou os cheques, tive de protestá-los". O autor foi ouvido e declarou que "Confiei na palavra da representante legal da empresa quando fui comprar os móveis, tendo ela garantido que se tratava 100% MDF. Comprei porque a Senhora aqui presente disse que os móveis eram bons e de qualidade. O jogo de cozinha é 100% MDF, mas o rapaz que foi montar estragou os móveis. O marido da senhora aqui presente mandou um rapaz para ver o que tinha acontecido, e constatou que era problema na montagem. Esse móvel não foi trocado. Quem chamou a Polícia no dia fui eu". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não vingam os pedidos formulados. Com efeito, com exceção da nota fiscal que instruiu a ação (fls. 03), não há nos autos qualquer prova das demais alegações do autor. Aliás, quando o autor resolveu propor a presente ação, em meados de dezembro de 2013 (fls. 01), já havia se passado bem mais de um ano desde a instalação do móveis, de modo que deixou de formular sua reclamação no momento oportuno, ou seja, em até 90 dias depois da data da instalação dos móveis adquiridos, como prevê o inciso II do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, descabe se falar de rescisão ou mesmo de indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 406,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:
