

SENTENÇA

Processo nº:0081838-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Hermes Eduardo Sandoval Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





  Vistos.




HERMES EDUARDO SANDOVAL SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e pedido de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, aduzindo, em síntese, que foi realizado, de forma fraudulenta, contratação de empréstimo pessoal vinculado a sua conta corrente, através de terminais de autoatendimento do banco-réu, mediante utilização de dois cartões de titularidade do autor. O valor contratado foi de R$ 6.083,54. Tais empréstimos ocorreram entre os dias 17/10/2012 a 19/10/2012. Relata que, na data dos fatos, estava em viagem. Diz que contatou o SAC do banco, não reconhecendo a contratação do empréstimo e os saques realizados, mas foi informado de que a operação não seria cancelada, uma vez que foi realizada através de cartões de uso de senha pessoal e exclusiva do autor. Diante da negativa do banco, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$ 9.000,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 60). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 105/115). No mérito, sustentou a legalidade da contratação do empréstimo e a regularidade da cobrança. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
O banco-réu interpôs agravo de instrumento (fls. 118/133), que restou improvido (fls. 178/179).
Sobreveio réplica (fls. 136/141).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor nega a existência da relação negocial com o banco-requerido, não reconhecendo o contrato de empréstimo realizado em sua conta corrente, bem como os saques efetuados.
Em sua defesa, o demandado sustenta que não houve qualquer irregularidade na contratação do empréstimo, uma vez que apurou os fatos após questionamento do autor e não encontrou nenhum indício de fraude na operação realizada.
Sustenta, ainda, que não tem responsabilidade sobre as operações realizadas na conta corrente do autor, já que a utilização de cartão magnético mediante senha é de uso pessoal, secreto e intransferível. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Tratando-se de relação de consumo, é inegável a responsabilidade do banco quanto à falha no serviço, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O fato da contratação do empréstimo ter sido realizado mediante o uso de cartão magnético não o isenta de sua responsabilidade objetiva, ante os inúmeros casos de operações fraudulentas, que evidenciam a falha no sistema colocado à disposição dos consumidores. 
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o autor, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele. Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 6.780,00 como valor indenizatório, que corresponde a 10 salários mínimos vigentes na atualidade. 
A multa imposta na decisão de fl. 60 fica mantida, considerando-se o descumprimento da ordem, conforme informado pelo autor em diversas oportunidades (fls. 137 e 186/187). O valor da multa será revertido em benefício do autor.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por HERMES EDUARDO SANDOVAL SANTOS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, sendo indevido qualquer desconto na conta do autor em razão desta contratação. 
Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 6.780,00. Este montante será atualizado partir da data desta sentença (eis que fixado de forma atualizada) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. A multa fica mantida, revertendo ao autor as penalidades já impostas.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor (apenas o valor indenizatório), arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 6.780,00) - sem acréscimos. 

P. R. I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)
