

SENTENÇA

Processo nº:0081966-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Sergio Salles Hernandes
Requerido:Bradesco Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

PAULO SÉRGIO SALLES HERNANDES ajuizou a presente ação contra BADESCO SEGUROS S/A, aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de seguro de automóvel cujo objeto era o veículo Fiat Strada Working, placas DGV 0881, de sua propriedade.

Afirma que em 02.10.2010 o veículo sofreu colisão dianteira em barranco, na altura do km 514,5 da rodovia BR 116, o que ocasionou danos de grande monta ao veículo, suficientes para que a requerida considerasse que houve perda total.

Sustenta que o veículo foi encaminhado ao pátio da ré, mas esta se negou a indenizar os danos causados, sob o argumento de que o endereço do autor era diferente daquele declarado no contrato de seguro.

Nega que tenha mudado de endereço, ou informado endereço errado. 

Diz ter sofrido danos materiais consistentes das despesas com locação de automóvel, táxi e contratação de advogado.


Pede a condenação da autora ao pagamento de indenização contratual no valor de R$ 19.040,00, indenização por danos materiais no valor de R$ 4.198,00 mais R$ 50,00 por dia de locação de veículo. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/30).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 33/45), na qual alega ser lícita a negativa de pagamento de indenização, diante das irregularidades constatadas no aviso de sinistro.

Diz que se constatou que o veículo era utilizado para fins comerciais, não obstante o autor tenha informado no momento da contratação que somente o utilizaria para fins particulares.

No mais, impugna os danos materiais. 

Pugna pela improcedência do pedido. Alternativamente, pede seja descontado do valor da indenização eventuais débitos do veículo. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 46/74.

Réplica às fls. 79/83.

Em audiência de instrução, o autor foi ouvido em depoimento pessoal.
 
Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.


Desnecessário o depoimento pessoal do autor, visto que a inicial é suficiente para esclarecer os fatos.

Desnecessária também a juntada de declarações de imposto de renda do autor, porque o valor de sua renda não é relevante para o deslinde da controvérsia.

É incontroversa a existência de contrato de seguro firmado entre as partes, cujo objeto era o veículo Fiat Strada Working, placas DGV 0881, vigente na data do sinistro.

A ré negou o pagamento da indenização porque o endereço do autor, informado no contrato de seguro, era diferente do constatado pela seguradora (fls. 14).

Ora, o endereço do autor informado no contrato é precisamente o mesmo de sua residência (fls. 12/13 e fls. 22).

O direito do autor de receber a indenização contratada não é prejudicado, tampouco, por ter o sinistro ocorrido quando um funcionário do autor dirigia o automóvel.

A utilização eventual do veículo para fins comerciais não descaracteriza o contrato. As diligências realizadas pela própria requerida constataram que o autor falou a verdade quando efetuou o contrato, ou seja, que o veículo se destinava a seu uso pessoal.

Diversas pessoas foram procuradas pelos investigadores da requerida, e todas confirmaram que o uso do veículo por funcionário do autor foi excepcional (fls. 60/61).

Ademais, em momento algum se disse, e menos ainda se demonstrou, que a atividade realizada pelo autor fosse capaz de agravar o risco segurado.

O que se observa é a insistente tentativa da requerida em descumprir o contrato firmado com o autor. Seus próprios consultores, tão diligentes, concluíram pela regularidade do sinistro. Buscou a ré, no entanto, nas entrelinhas do laudo elaborado por seus funcionários, um motivo para negar o pagamento da indenização. O motivo, contudo, não existe, como restou amplamente comprovado.

Diante do exposto, concluo que a ré deve pagar a indenização contratada ao autor no valor de R$ 19.040,00. O pagamento da indenização implicará a transferência da propriedade do veículo à seguradora, nos termos do contrato, e da indenização poderão ser deduzidas dívidas oriundas do veículo.

Não faz jus o autor, no entanto, à indenização pelos danos materiais que alega ter sofrido. Os recibos de táxi se referem a serviços prestados antes da data da negativa de indenização (fls. 25/27). O dano por eles representado decorre da colisão, e não do descumprimento contratual, uma vez que mesmo se a ré tivesse pago regularmente a indenização a utilização do táxi teria sido necessária.

Outrossim, não há nenhum indício de que o autor tenha alugado um veículo após o indeferimento da indenização. Ainda que o valor total da locação fosse calculado apenas em liquidação de sentença, cabia ao autor comprovar a contratação. Não faz ele jus a indenização por danos hipotéticos, a gastos que podia ter tido. Se não comprovou o aluguel de veículo, não tem direito a ser ressarcido deste gasto.

Por fim, não é a requerida responsável pelo pagamento dos honorários contratados entre o autor e seu advogado, mas tão somente pelo pagamento daqueles fixados pelo juízo, diante da sucumbência.

O acordo firmado entre o autor e seu advogado não representa dano material, visto que decorre de relação de confiança, e não da conduta da requerida. Da atitude ilícita da ré decorre apenas a necessidade do autor ajuizar a ação, o que será devidamente ressarcido com os honorários a serem fixados. Qualquer quantia além desta é mera liberalidade do autor.

A mora deve ser fixada na data em que a ré teve ciência do sinistro, ou seja, em 02.10.2010.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 19.040,00 (dezenove mil e quarenta reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 02 de outubro de 2010, deduzidos eventuais débitos do veículo placas DGV 0881.

Com o pagamento da indenização, ficará transferida a propriedade do veículo para a requerida.

Diante da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com dois terços das custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios do autor no valor de 10% da condenação..

R.P.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.
