

SENTENÇA

Processo nº:0081868-14.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme de Oliveira Costa e outro
Requerido:RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro

Justiça Gratuita


Vistos.

GUILHERME DE OLIVEIRA COSTA e THALINE RODRIGUES DE ARAUJO COSTA ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais em face de RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CYRELA BRAZIL REALTY S/A. 
Dizem os autores que em 30.07.2010 assinaram instrumento particular de promessa de compra e venda para a aquisição de um imóvel residencial que seria construído pela requerida, pelo preço de R$ 97.000,00.
No contrato a entrega do imóvel foi prevista para fevereiro de 2011. Com base nessa previsão, os autores planejaram mobiliar o novo imóvel.
No entanto, a entrega das chaves somente ocorreu em 24.11.2011, ou seja, nove meses depois da data contratada.
Dizem os autores que o contrato não prevê penalidade para a mora da construtora, ao contrário, estabelece dois prazos de tolerância, razão pela qual pedem que seja arbitrada indenização por atraso na entrega das chaves, em percentual não inferior a 2% do valor do contrato, mais juros de mora de 1% ao mês, desde fevereiro até a data da efetiva entrega das chaves. 
Citadas, as rés apresentaram sua contestação a fls. 100/109. Sustentam em sua defesa que a postergação da data de entrega das chaves do apartamento tem respaldo legal e contratual, pois a data prevista no contrato para a conclusão das obras e entrega física das unidades autônomas é fevereiro de 2011 ou em até 14 meses da data da assinatura pelo promissário comprador do instrumento de financiamento com a Caixa (programa Minha Casa Minha Vida), em conformidade com a cláusula 7ª. Como a obra foi financiada pela CEF, a sua entrega ficou atrelada à obtenção dos recursos obtidos com o financiamento contratado pelos autores. 
Como o financiamento foi contratado em 30.07.2010, a construtora tinha até 30.09.2011 para entregar a unidade dos autores. De resto, impugnam as rés a existências dos pressupostos da pretendida responsabilização civil.
Réplica a fls. 182/187. 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência (art. 330, I, do CPC).
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na demora na entrega de unidade autônoma.
Os autores adquiriram os direitos sobre a unidade 43 do Condomínio Vitória Pirituba Juritis, construído pelas requeridas, através de instrumento particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional assinado em 30.07.2010 (fls. 27/61).
Segundo o que está previsto no contrato, a obra deveria ter sido concluída em fevereiro de 2011, ou até 14 meses da data da assinatura pelo promissário do instrumento de financiamento com a CEF (Minha Casa Minha Vida) (fls. 68). 
A jurisprudência não considera abusiva a dilação do prazo de entrega da unidade se prevista expressa e claramente no contrato. Assim foi decidido pelo E. TJSP: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
Na hipótese dos autos deve ser reconhecida a validade da disposição contra a qual se insurgem os autores, pois perfeitamente clara sua redação e previsível sua incidência, à vista das próprias peculiaridades do programa Minha Casa Minha Vida, no qual "os prazos e etapas para as medições e conclusões das obras serão aqueles previstos no cronograma físico-financeiro e não poderão ultrapassar o estipulado nos atos normativos do Conselho Curador do FGTS, do Sistema Financeiro da Habitação e da CEF" (fls. 30), não cogitando os autores, na inicial,  desse tipo de  excesso.
É fato que neste caso as obras são financiadas pela Caixa e, conforme alegam as contestantes, o avanço nas etapas construtivas é motivado e atrelado à captação desses recursos.
Logo, a previsão contratual em comento não chega a representar, por si, causa de excessiva onerosidade para a outra parte contratante.
De ser consignado, ainda, que os autos não tratam de hipótese de prorrogação indefinida do prazo de entrega do imóvel, situação bem distinta deste caso.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Condeno os autores, ainda, no pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que ora são arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvando-se a gratuidade já concedida.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
