

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0081860-03.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eliana Gomes Jardim, RG 13.037.877-X SSP/SP, CPF 029.966.588-76
Hercules Fernandes Jardim OAB 159384/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
ANSELMO JOSÉ CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
Ricardo Almeida de Araujo  OAB 326334/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/05/2013 às 14:30h
R$ 20.927,28

Em 21 de maio de 2013, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O banco reú declara inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativo ao contrato DE00636010205995 (R$ 6.975,76), mencionado no documento de fls. 14, e se compromete a providenciar o cancelamento do referido apontamento até o dia 13 de junho de 2013; 2) O banco réu de compromete a desvincular o nome da autora da conta corrente número 001 0636 0636010205995 00 0152 (CEB); 3) O banco réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.200,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 06 de junho de 2013, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 029.966.588-76, no Banco Bradesco, agência nº 0292-5, conta-corrente nº 0304375-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 6) Não cumpridas as obrigações de fazer mencionadas nos itens 1 e 2 acima, será arbitrada multa cominatória em fase de cumprimento de sentença; 7) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 8) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Eliana Gomes Jardim:

Advogado da parte autora:

BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.:

Advogado da parte ré:
