

SENTENÇA

Processo nº:0081441-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Analva Maria Barroso Arruda
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

ANALVA MARIA BARROSO ARRUDA ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra NOTRE DAME SEGURO SAÚDE S.A, qualificados nos autos, objetivando o reembolso integral dos honorários médicos referentes ao procedimento cirúrgico realizado, pleiteando diferença no valor de R$ 13.889,71, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em virtude do atraso na liberação da cirurgia e o descaso da seguradora. Juntou procuração e documentos fls. 23/96.
Citada (fls.104), a ré ofertou contestação (fls. 106/122), afirmando que o contrato firmado pela autora não dá direito ao reembolso total das despesas médico-hospitalares. Alega que o plano cobre apenas determinados médicos e hospitais e como a escolha compete ao segurado, não pode este escolher um hospital fora da rede credenciada e ainda obter o reembolso total. Impugna os danos morais. Pede a improcedência. 
Houve réplica (fls. 224). Determinada a especificação de provas (fls. 259), manifestaram-se as partes (fls. 263 e 266).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não merece ser acolhida a pretensão da autora. 
Conforme consta no contrato estabelecido entre as partes, a seguradora somente se obriga a custear os valores despendidos relativamente aos médicos e hospitais credenciados pelo plano de saúde e nas condições da categoria em que a autora é beneficiária. 
Quanto ao reembolso de despesas médicas e hospitalares realizadas fora da rede credenciada, estes serão efetuados, segundo o contrato, mediante cálculo realizado de acordo com a Tabela de Limites de Reembolso.
Depreende-se, portanto, que a ré não está obrigada a arcar com a totalidade dos custos referentes a médicos e hospitais de livre escolha da autora, sobretudo quando não demonstrada a impossibilidade de realização do procedimento com a estrutura disponibilizada pela rede credenciada. 
A cláusula 8 do contrato prevê de forma clara os limites de cobertura do plano e, no item 8.5 (fls. 149), há previsão no sentido de que o reembolso das despesas efetuadas pelo regime de livre escolha será efetuado conforme a tabela de limites de reembolso.  
Nesse sentido, não há falar em falta de transparência por parte da ré. Resta claro que a autora, ao optar por hospitais e médicos distintos dos credenciados, estava ciente de que estaria sujeita a arcar com eventuais diferenças entre o valor cobrado e aquele que seria reembolsado pela ré. 
Cabe à seguradora, portanto, custear os gastos despendidos pela autora até o limite que arcaria caso o tratamento fosse realizado em hospital e por médicos credenciados, restando a diferença, portanto, a cargo autora.
A autora afirma que o Hospital Israelita Albert Einstein seria credenciado (fls. 244/245), contudo, o que se verifica do documento acostado é que estaria o referido nosocômio elencado entre os credenciados para a radioterapia, inexistindo prova de que haveria cobertura para procedimentos cirúrgicos.  
Assim, por não restar comprovada a cobertura do plano em relação ao hospital escolhido pela autora, evidente que estava ela ciente de que a livre escolha  acarretaria o ônus da diferença dos valores.  
Nesse sentido segue o ensinamento de Luiz Antonio Rizzato Nunes: 

É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito.? (in ?Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde?, Luiz Antonio Rizzato Nunes, Saraiva, 2ª ed., p.13). 
Também não há que se falar em dano moral.  
Com efeito, não houve excessiva demora na indicação dos hospitais credenciados para a realização de radioterapia, conforme apontam os emails de fls. 93/96.
Outrossim, do documento de fls. 244/245 não consta data, de modo que pode ter havido o descredenciamento do Hospital Albert Einstein para a realização da radioterapia, sem que tal circunstância implique necessariamente na obrigação da ré de indenizar.
De qualquer modo, pese à fragilidade da autora no momento em que lutava contra a grave doença que a acometeu, não se verifica desgaste emocional passível de caracterizar o dano moral.
Nesse sentido, segue o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo referente aos pontos analisados: 
Apelação. Indenização por Danos Materiais e Morais. Plano de Saúde. Negativa de cobertura de internação para realização de cirurgia de tratamento de angioma cavernoso no tronco do cérebro, bem como exames, de urgência, em hospital em São Paulo, sendo que a ré alega que o nosocômio não é credenciado pela Unimed regional, bem como o médico que atendeu o autor. O paciente somente conseguiu vaga para internação através do SUS. O caso é de procedência parcial do pedido de indenização por danos materiais. Este Tribunal vem decidindo que a Unimed constitui uma única entidade, subdividida em diversas outras, para criar dificuldades para fixação das responsabilidades. Porém, caso o médico e o nosocômio não sejam comprovadamente conveniados sequer pela Unimed Paulistana, em plano equivalente ao do autor, o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. No entanto, descabem danos morais ao caso. A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. O sofrimento do autor não decorreu da indigitada negativa, mas sim da patologia que desafortunadamente o atingiu, não tendo portanto nexo causal com ato praticado pela ré. Os juros devem incidir a partir da citação (art. 406 do CC). A sucumbência passa a ser recíproca. Recurso da ré provido em parte; Recurso do autor improvido. (Apelação nº 0007065-29.2005.8.26.0533, Relator Ribeiro da Silva, j. 10.04.2013).

O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arca a autora com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (hum mil reais). Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
