

SENTENÇA

Processo nº:0081708-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Haydee Ferreira da Rocha
Requerido:Telesp S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

HAYDEE FERREIRA DA ROCHA ajuizou ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, pleiteando a condenação da ré a entregar à autora a diferença de ações a ela devida, devendo ainda pagar indenização no valor dos dividendos decorrentes dessas ações, bem como entregar ações que seriam devidas em razão da cisão da companhia.
A ré apresentou contestação, alegando que a capitalização obedeceu as regras então vigentes.
A autora apresentou réplica.
É o relatório. Decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, por entender que a autora expôs de forma adequada os fatos e fundamentos de seu pedido, bem como o próprio pedido, não se podendo falar em inépcia. Ademais, quanto à prova de suas alegações, poderia esta ser produzida durante a tramitação da ação, como efetivamente o foi, não havendo inépcia a ser reconhecida.
Rejeito também a alegação de prescrição, pois, conforme já vem sendo reconhecido pela jurisprudência, aplicam-se ao caso o prazo prescricional de vinte anos (com base no antigo Código Civil) e o prazo prescricional de dez anos (com base no novo Código Civil), observada a regra do art. 2.028 do novo Código Civil.
TJSP 
0001721-79.2010.8.26.0634  Apelação Relator(a): Marcos Ramos Comarca: Tremembé Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2012 Data de registro: 10/05/2012 Outros números: 17217920108260634 Ementa: ... Prescrição não evidenciada Ação que não tem cunho societário, mas sim obrigacional - Pretensão de natureza pessoal Aplicação dos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil - Ratificação da sentença, nos termos do art. 252, do Novo Regimento Interno desta Corte. Recurso da ré ... 
Ementa: Prestação de serviços Contrato de participação financeira em programa de expansão de telefonia Sentença de procedência Manutenção Necessidade Prescrição não evidenciada Ação que não tem cunho societário, mas sim obrigacional - Pretensão de natureza pessoal Aplicação dos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil - Ratificação da sentença, nos termos do art. 252, do Novo Regimento Interno desta Corte. Recurso da ré desprovido.
A data para início do prazo prescricional é aquela indicada como data da capitalização no documento de fls. 87.
Assim, observada a regra acima mencionada, aplica-se o prazo de dez anos, contado da data da entrada em vigor do novo Código Civil, concluindo-se que não houve prescrição até a data da propositura da ação.
A ação é procedente.
O Superior Tribunal de Justiça, conforme Súmula 371, já entendeu, de forma consolidada, que ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Tal entendimento pretende preservar o valor da ação no momento da integralização.
Ainda que eventual portaria estabelecesse de forma diversa, não se poderia admitir que mera portaria prejudicasse o direito da autora de obter exatamente o número de ações a que fizesse jus no momento da integralização.
TJSP
0137361-70.2011.8.26.0100  Apelação Relator(a): Kioitsi Chicuta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/05/2012 Data de registro: 01/06/2012 Outros números: 1373617020118260100 Ementa: ... ilegitimidade passiva (Telesp) afastadas. Prescrição. Não ocorrência. Direito pessoal. Dividendos. Exegese dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade da companhia pela não subscrição das ações na data da integralização. Dividendos, ... 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia. Ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com exibição de documentos julgada procedente. Contrato de participação financeira conjugado com aquisição de linha telefônica. Complementação de ações. Diferença. Preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva (Telesp) afastadas. Prescrição. Não ocorrência. Direito pessoal. Dividendos. Exegese dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade da companhia pela não subscrição das ações na data da integralização. Dividendos, bonificações e demais vantagens devidas. Dever de indenizar. Valor Patrimonial da Ação. Apuração. Critério. Balancete do mês da integralização. Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso improvido. Na demanda em que se discute o direito à complementação de ações subscritas decorrente de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de cunho pessoal, obrigacional e, portanto, prescreve nos prazos previstos nos artigos 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. O cômputo do prazo prescricional inicia-se no momento em que ocorre a violação ao direito da parte (art. 189 do CC), ou seja, no caso, quando ocorreu a efetiva subscrição das ações. Tendo em vista a impossibilidade de aferição segura dessa data, por ausência de documentação apresentada pela concessionária, ônus que lhe competia, não se pode aferir a perda do direito de ação. Não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no artigo 206, § 3º, inciso III, do Código Civil vigente, uma vez que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal, qual seja, a subscrição e indenização de ações. A complementação de ações pleiteada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira deve tomar como parâmetro o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização, nos termos da súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno a ré a pagar à autora indenização por perdas e danos no montante correspondente ao valor das ações que deixou de receber, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital (com observação dos dados constantes de fls. 87), com dividendos, bonificações e demais vantagens (inclusive eventuais ações decorrentes de cisão da companhia) que adviriam dessas ações se emitidas naquele momento em número correto, tudo a ser acrescido de correção monetária, bem como de juros de mora de 1% ao mês, estes a partir da data da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono da autora, fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
