

SENTENÇA

Processo nº:0081273-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Kellogg Brasil Ltda
Requeridos:Kapital Factoring Sociedade de Fomento Mercantil Com. Ltda e Maq Milão Com Assistência Técnica de Equip Hidráulico Ltda



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Kellogg Brasil Ltda promove por este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cambial cumulada com pedido de indenização em face de Kapital Factoring Sociedade de Fomento Mercantil Com. Ltda e Maq. Milão Com. Assistência Técnica de Equip. Hidráulico Ltda. Me..


Constou da petição inicial, em resumo, que a autora e a ré MAQ MILÃO ajustaram contrato de prestação de serviços para a manutenção de carrinhos hidráulicos e que deu origem ao saque de uma duplicata n. 5992 no valor de R$ 652,00, vencida em 26.3.2010 e devidamente quitada. Porém, de maneira indevida, o referido título acabou protestado pela corré KAPITAL. A ré MAQ MILÃO chegou a remeter uma carta informando que não se opunha ao cancelamento do protesto, mas nada providenciou a respeito. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) reconhecimento da quitação do título e cancelamento do protesto, (b) condenação das rés ao pagamento em dobro do valor da duplicata protestada e (c) indenização por danos morais. 


A ré KAPITAL ofertou contestação (fls. 120/134). Em apertado resumo, afirmou que, em regular operação de fomento mercantil, havia adquirido da corré MAQ MILITÃO o crédito oriundo da duplicata 5992 no valor de R$ 652,00, vencida em 26.3.2010, fato comunicado para a autora por telefone. Mesmo sabedora da situação, a autora optou por pagar para a sacadora e endossante do título ora corré. Por isso, a ré KAPITAL sustentou a exigibilidade do título e a irregularidade do pagamento efetivado pela autora. No mais, impugnou o pedido de reparação dos danos morais.


A ré MAQ MILÃO foi citada por edital e a ela foi dado curadora, que ofertou contestação por negativa geral (fls. 198/200).


Houve réplica. 


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO  E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 


A ação é parcialmente procedente. 


Primeiro, restou incontroversa a alegação de quitação da duplicata 5992 no valor de R$ 652,00, vencida em 26.3.2010. A autora trouxe declaração expressa da ré MAQ MILÃO (fls. 55/56). Irrelevante que o pagamento do título tenha se dado em favor da sacadora e endossante MAQ MILÃO, já que não houve comunicação formal do endosso em favor da corré KAPITAL antes do vencimento. 


Isto é, diversamente do que sustentou a ré KAPITAL em sua defesa, não houve demonstração de um pagamento inválido e ineficaz por parte da autora. Os e-mails revelaram uma tentativa da autora solucionar o problema, mas nada foi provado sobre a existência de comunicação formal do endosso em favor da empresa de fomento mercantil.


Concluindo-se, reconheço a quitação da duplicata e ratifico a liminar para ordenar o cancelamento do protesto e das anotações, nos bancos de dados de proteção ao crédito. 


Segundo, afasto o pedido de restituição em dobro do valor protestado. Não houve prova de que a autora pagou o título de maneira indevida ou dobrada. Não há que se falar em aplicação do artigo 940 do Código Civil, já que não apurada a má-fé ou o dolo das rés. 



E terceiro, rejeito o pedido de indenização. A autora não esclareceu e provou os contornos do dano moral. Ademais, consta do autos que havia outros protestos em nome da autora (fls. 85/86). Incide a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.


DISPOSITIVO.


Isso posto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida por KELLOGG BRASIL LTDA em face de KAPITAL FACTORING SOCIEDADE FOMENTO COM LTDA e MAQ MILÃO COM ASSISTÊNCIA TÉCNICA DE EQUIP HIDRÁULICO LTDA, para declarar a quitação  da duplicata n. 5992 no valor de R$ 652,00, vencida em 26.3.2010, ratificando-se a liminar para cancelar o protesto e as anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. Expeçam-se ofícios à SERASA, SPC e Cartório de Protestos. Rejeito os demais pedidos. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, libere-se a caução em favor da autora e arquivem-se os autos. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.

Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
