

SENTENÇA

Processo nº:0081159-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Felipe Avelino Moraes
Requerido:Itaú Seguros S/A
Prioridade Idoso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes





Vistos.

FELIPE AVELINO MORAES ajuizou a presente ação contra ITAUSEG SAÚDE S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a ré, em 1984. Em abril de 2012, sofreu parada cardíaca, e, posteriormente, fratura no fêmur. Foi internado, submeteu-se a tratamento cirúrgico e sessões de fisioterapia, recebendo alta, com indicação de home care. Dois dias após, com complicação renal, foi novamente internado, necessitando de hemodiálise, fisioterapia e acompanhamento médico, o que se sucedeu por outras vezes. Novamente tendo recebido alta, novamente, deu-se a recomendação de home care. Contudo, requerida se negou a custear as despesas com procedimento cirúrgico ortopédico, fisioterapia, hemodiálise e honorários dos médicos que o acompanharam, quando das internações, resultando em débito de R$87.378,09. Dos honorários médicos reembolsados, haveria diferença, ainda, de R$14.307,63. Por conseguinte, pediu, liminarmente, com confirmação ao final, que a demandada fosse condenada ao custeio de seu tratamento, englobando de hemodiálise, fisioterapia e home care, e a reembolsar integralmente os honorários médicos despendidos. 

A petição inicial (fls. 02/38), que atribuiu à causa o valor de R$40.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 39/135), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 136/137). 

ITAUSEG SAÚDE S.A. foi regularmente citada (fls. 143) e ofertou contestação (fls. 150/164), com documentos (fls. 165/187), aduzindo, em suma, que as despesas cuja cobertura foi negada são expressamente excluídas da cobertura contratual. Não se aplicaria ao caso em tela a Lei no 9.656/98, porquanto celebrado o contrato antes da sua vigência. O pacto entabulado se regeria pelo mutualismo, com limitação do risco coberto. A exclusão não afetaria, igualmente, ao Código de Defesa do Consumidor e não se admitiria a inversão do ônus da prova. Em consequência, requereu a improcedência a demanda.

Sobreveio réplica à contestação (fls. 189/211), retorquindo os argumentos trazidos em seu bojo.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
 
A demanda é parcialmente procedente.

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

O contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e o aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

No mais, tendo natureza de contrato relacional ou cativo, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível no 279.454-1, Rel. Souza José, j. 18/03/97).

?PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...)? (Apelação Cível n. 422.746-4, Rel. Salles Rossi, j. 26/04/2007).

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento, inclusive com emprego de fisioterapia e hemodiálise, assim como na imposição de sua continuidade sob o regime de home care, restaram incontroversas. De todo modo, a precisão do tratamento foi comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pelo relatório médico (fls. 56). 

A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do tratamento prescrito ao autor no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, ressalvadas a contraprestação devida pelas ligações telefônicas, tendo em vista a abusividade da interpretação conferida pela requerida às cláusulas contratuais, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nessa ordem de ideias, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento, porquanto se encontra o paciente sob regime de internação hospitalar, é evidente que a exclusão das sessões de fisioterapia e hemodiálise, a qual se encontra inserta entre os procedimentos de cobertura básica impostos pela Resolução Consu no 10, de 4 de novembro de 1998, coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. Nessa direção, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?COMINATÓRIA - PLANO DE SAÚDE - Colocação de prótese no fêmur - Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para próteses e órteses externas - Recusa da ré injustificada - Colocação da prótese na autora que se classifica como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico - Negativa de cobertura de reabilitação (fisioterapia/fonoaudiologia) - Cláusula contratual que exclui a cobertura também abusiva - Atendimento domiciliar ('home care') - Necessidade da segurada devidamente comprovada nos autos - Estado de saúde da apelante delicado - Exclusões contratuais abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil - Recusa da seguradora injustificada - Sentença reformada. Recurso provido? (Apelação Cível no 445.985-4, Relator Salles Rossi, j. em 04/04/2007).

?PLANO DE SAÚDE - Contrato anterior à Lei n° 9.656/98 - Pedido de reembolso das despesas com os tratamentos de fisioterapia, hidroterapia, equoterapia, fonoaudiologia, psicologia, terapia ocupacional e musicoterapia - Possibilidade de reembolso apenas em relação aos tratamentos de fisioterapia (sem limite de sessões), hidroterapia, equoterapia e fonoaudiologia ante a não previsão expressa de cláusula contratual que exclui cobertura - Ilegal alegação de risco desproporcional ao benefício - Valor do prêmio a ser pago pelo segurado inclui a cobertura da mais diversa sorte de sinistros - Recursos não providos? (Apelação Cível no 393.111-4, Relator José Carlos Ferreira Alves, j. em 07/11/2007).

?PLANO DE SAÚDE - Cobrança - Negativa de cobertura - Cláusula de exclusão para hemodiálise - Inadmissibilidade - Cláusula abusiva e ilegal - Contratação anterior à edição da lei 9.656/98 - Ajuste de execução continuada - Aplicabilidade do CDC e da lei 9.656/98 por conterem normas de ordem pública e de interesse social - Inexistência de violação ao ato jurídico perfeito - Associação civil sem fins lucrativos - Natureza contratual e não estatutária da relação jurídica mantida com os associados - Relação de consumo caracterizada - Interpretação favorável ao aderente - Obrigação assumida pelo réu, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - Sentença mantida (...)? (Apelação Cível no 567.096-4/7-00, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Elcio Trujillo, j. em 18/06/2008).

?APELAÇÃO - Plano de saúde - Exclusão de cobertura de despesas com hemodiálise - Inadmissibilidade - Crise renal decorrente de complicações advindas de uma angioplastia a qual o autor foi submetido Tratamento indicado como fundamental para a sobrevivência do paciente - Além disso, o mal de que padecia não estava excluído expressamente das coberturas e, conseqüentemente, o tratamento necessário não poderia ser negado - Cláusula abusiva - No que tange ao dano moral, cuidando-se de matéria suscetível de discussão por eventual descumprimento de cláusula contratual, não dá ensejo à indenização - Recurso do autor parcialmente provido e desprovido o do réu? (Apelação Cível no 389.664.4/2-00, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Sérgio Gomes, j. em 29/01/2007).

De outro lado, encontrando-se sob regime de internação hospitalar, impõe-se, nos termos do artigo 12, inciso II, alínea ?d?, da Lei no 9.656/98, a ?cobertura de exames complementares indispensáveis para controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais (...), conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar?. 

Do mesmo modo, porquanto comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento sob regime de home care, é evidente que sua exclusão da cobertura contratual colocaria o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. Nessa direção, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?Plano de Saúde. Ação de obrigação de fazer. Recomendação médica de tratamento em domicílio para a tentativa de preservação da vida e saúde do segurado. Exclusão de cobertura. Afastamento. Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença. Afronta ao disposto pelo artigo 51, parágrafo i°, da Lei n. 8.078, de 1990. Tratamento não inserido no rol de procedimentos cobertos pelo contrato. Irrelevância. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO? (Apelação Cível no 642.072-4/4, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator: Donega Morandini, j. em 10/11/2009).

?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Plano de saúde - Beneficiário portador de câncer de laringe bucal submetido a três procedimentos cirúrgicos - Alta hospitalar com recomendação médica de manutenção do tratamento em domicílio - Continuidade da prestação de serviço home care - Necessidade - Condenação da ré à prestação do serviço e à autorização de tantos exames quantos forem solicitados pelo médico do autor até a data que o médico responsável atestar a sua prescindibilidade, arcando com todas as despesas decorrentes - Dano moral alegado pelo beneficiário do plano de saúde não configurado - Apelos não providos? (Apelação Cível no 526.992-4/6-00, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator: José Carlos Ferreira Alves, j. em 13/10/2009).

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acometia ao paciente, o que se constitui em prerrogativa do médico. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora? (Apelação Cível no 3990864200, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. 14/09/2007).

A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável à paciente, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidora e aderente a contrato de adesão.

Contudo, como ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que ?a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé? (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43). Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado no que toca à limitação do reembolso dos honorários médico. 

De fato, o autor, almejando aderir a um plano de saúde, procurou uma administradora para consumação da contratação. Tinha plena consciência da limitação do reembolso dos valores despedidos, caso optasse pela realização do procedimento médico fora da rede credenciada ao plano de saúde aderido (fls. 50). Não obstante, escolheu, conscientemente, a ré para que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Por outro lado, em conformidade com o artigo 12, inciso VI, primeira parte, da Lei nº 9.656/96, é perfeitamente lícita a cláusula 5a do negócio jurídico entabulado, que prevê a limitação do reembolso de acordo com os critérios arrolados pela fornecedora para aqueles profissionais escolhidos pelo consumidor que não estejam contemplados na lista de prestadores credenciados, afastando o debate acerca de sua abusividade. 

De mais a mais, a cláusula 5a traz fórmula de fácil entendimento e aplicação pelo contratante, embora este, para saber qual seja o valor de reembolso, tenha de conferir a Tabela de Honorários Médico-Hospitalares. Aliás, impende frisar que a cláusula contratual dispõe com clareza a necessidade de consulta à Tabela de Honorários Médico-Hospitalares para o cálculo, não sendo defeso alegar-se o desconhecimento do emprego do referencial para consecução do cálculo do valor que seria reembolsado. Conquanto não fornecida no contrato, o que se justifica pela sua variação ao longo do tempo, não é crível que o consumidor não a tivesse à sua disposição no site da fornecedora na internet ou que fosse recusado o seu fornecimento, em caso de solicitação. 

Com efeito, pois, o autor tinha conhecimento, quando do entabulamento do negócio jurídico, das condições para a prestação dos serviços contratados. Portanto, não se lhe mostra lícito alegar constituir-se a cláusula que impõe a restrição da cobertura contratual como abusiva, porquanto em consonância à lei. Nessa ordem de ideias, sua inclusão no pacto não importa em desvantagem exagerada ao consumidor. Igualmente, seus termos são claros e de fácil entendimento, de sorte a obstar a imposição à empresa requerida do custeio da integralidade do tratamento do requerente.

Definitivamente, a demandada não se recusou a realizar o reembolso das despesas médicas suportadas pelo demandante tal como previsto no contrato. Não pode prosperar o pedido voltado a obter o ressarcimento do valor integral que despendeu com o procedimento cirúrgico feito pelos médicos por que deliberadamente optou. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por FELIPE AVELINO MORAES, para condenar ITAUSEG SAÚDE S.A. ao custeio do seu tratamento, nos moldes das prescrições médicas, inclusive no que toca às despesas de fisioterapia, hemodiálise e home care, sob pena da incidência de astreintes, no importe de R$1.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, por dia descumprimento, por ora, limitada a R$10.000,00, tornando definitiva a tutela de urgência. 

Condeno, por conta de sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, ITAUSEG SAÚDE S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem atualizados, desta data em diante, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
