

SENTENÇA

Processo nº:0081704-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Neuza Roza de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por NEUZA ROZA DE SOUZA em face de BV FINANCEIRA S.A., PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e SÉRGIO SCHULZE & ADVOGADOS ASSOCIADOS S.S.
Alega a autora, em síntese, que em 10 de maio de 2010 adquiriu da segunda ré um veículo financiado pela primeira. Ocorre que, mesmo tendo a autora efetuado todos os pagamentos, passou a receber cobranças vexatórias das três rés ? a terceira, na condição de terceirizada -, inclusive em seu local de trabalho, tendo sido demitida. Prepostos da segunda e terceira rés, além disso, ofenderam moralmente a autora quando esta tentou explicar que os pagamentos estavam em dia. Assim, requer o cancelamento da anotação restritiva e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi concedida. 
Citada, a ré BV FINANCEIRA S.A. contestou a fls. 112/123. Aduziu que a autora solicitou a alteração das datas de vencimento das parcelas, o que ensejou a emissão de novo carnê e o cancelamento do anterior; que o infortúnio decorreu de culpa exclusiva da autora; que agiu a ré em exercício regular de direito; que não há dano moral passível de indenização. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
A ré SÉRGIO SCHULZE & ADVOGADOS ASSOCIADOS S.C. contestou a fls. 165/175, tendo arguido, em preliminar, carência de ação. No mérito negou a prática de qualquer ato ilícito e a ocorrência do dano moral. Pediu a improcedência da ação.
A ré PALAZZO, por sua vez, contestou a fls. 173/205, tendo arguido a sua ilegitimidade passiva. No mérito reiterou os argumentos das corrés e requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 246, com rejeição das preliminares. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha. 
A autora e a ré PALAZZO ofertaram alegações finais com a ratificação das manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
No que tange à inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, a prova dos autos bem demonstra a ilicitude do ato. 
Com efeito, os documentos acostados à inicial comprovam que a autora quitou todas as parcelas do financiamento, inexistindo, quando do lançamento de seu nome, qualquer pendência perante a financeira. 
A alegação defensiva de que a autora teria solicitado a alteração da data de pagamento e, em consequência, a emissão de novo carnê e cancelamento do anterior, não se sustenta, pois a financeira não trouxe aos autos qualquer prova da existência de tal pedido. 
Ora, evidentemente que cumpriria à ré a prova da alteração do contrato, na mesma forma de sua efetivação ? art. 472, do CC -, não se podendo exigir da autora a demonstração de ?fato negativo?, isto é, de que não solicitou qualquer modificação no negócio jurídico. 
Assim, não tendo a financeira comprovado a regularidade de seu comportamento, conclui-se que o lançamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes decorreu de falha do sistema da ré, ônus que não pode ser transferido ao consumidor. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a concessão de crédito, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições outras para a emissão e o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para a ?pendência?, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151).

?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Assim, com relação à ré BV FINANCEIRA S.A., a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? alto -, o pequeno tempo pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação ? ilícito contratual - e correção monetária a partir desta data. 
Com relação às corrés, contudo, a ação é improcedente. 
De fato, conforme decisão saneadora foram fixados como pontos controvertidos: (a) se houve ? por parte destas rés ? cobrança constrangedora da autora; (b) se prepostos das rés ofenderam moralmente a autora. 
A prova produzida não foi suficiente à obtenção de uma resposta positiva a esses ?quesitos?. 
Observe-se que a única testemunha ouvida durante a instrução, Rogério Velloso Diniz (fls. 270), embora tenha confirmado a realização de insistentes cobranças indevidas à autora, inclusive em seu local de trabalho, não soube esclarecer se as cobranças eram realizadas pela BV Financeira ou por outra empresa. Quanto à ré Palazzo, negou ter recebido qualquer ligação dela proveniente, tendo se limitado a reproduzir em juízo o que ouvira da autora ? que foi tratada com descortesia. 
Portanto, duvidosa a versão de que estas rés teriam praticado atos ilícitos violadores da esfera íntima da autora, inviável a sua condenação ao pagamento de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré BV FINANCEIRA S.A. para declarar inexigível o débito, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR essa ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. Arcará a ré BV, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação às rés PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e SÉRGIO SCHULZE & ADVOGADOS ASSOCIADOS S.C. e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, para cada uma das rés, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 15(quinze) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
