

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0081849-71.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Aldemi Oliveira Teixera, CPF 153.199.048-78
Requerido: Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto: Cleber Prudencio - RG: 32100032 
Adv. Requerido: Ana Carolina Funchal de Carvalho - OAB/SP: 271.345







Aos 13 de junho de 2013, às 14h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, pela patrona da ré foi requerido prazo de 15 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Após, tentada a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré se compromete a desconstituir o contrato referente a instalação n.º 59253134, situado na rua Benedita Martins Ramos, n.º 390, existente em nome do autor, dando baixa nos seus cadastros, sem qualquer onus para este; II) A ré declara a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto da presente demanda, comprometendo-se a dar baixa na anotação existente quanto ao nome do autor, discriminada às fls. 13/14, até o dia 04.07.2013; III) A ré compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, até o dia 04.07.2013, mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco Caixa Ecônomica Federal S/A, Agência n.º 0251, Conta-poupança n.º 013 00088892-0. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; IV) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; V) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
