

SENTENÇA

Processo Digital nº:0081246-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonino Chiofalo
Requerido:Ana Paula Cunha Guaresma

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que embora o autor não fosse o proprietário do veículo à época do acidente, do que se verifica do documento de folhas 03, o adquiriu posteriormente, sub-rogando-se no direito, em tese, pertencente ao proprietário à época do evento. 
Demais disso, de se observar que o proprietário do bem à época do acidente não poderia ingressar com a demanda em face da autora, pois não houve reparo do veículo, de modo que, não tendo efetuado desembolso, não teria legitimidade para propor demanda postulando a reparação respectiva.
Assim, a acolher-se a tese da requerida, esta então não teria que reparar a quem quer que seja o prejuízo a que deu causa, o que não pode ser admitido.
No mérito, todavia, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Incontroverso nos autos que o autor trafegava pela via preferencial em relação à ré. Assim, é esta quem tinha o dever de cautela, sendo de se concluir que se o acidente ocorreu, o foi por sua culpa exclusiva, pois não aguardou ou não calculou o momento adequado para efetuar o cruzamento da via.
Por outro lado, não há como se acolher integralmente a pretensão indenizatória deduzida pelo requerente.
Com efeito, a prova oral produzida, aliado ao constante do boletim de ocorrência de folhas 06, bem evidenciou que os danos no veículo do autor foram de pequena monta.
O mencionado documento esclarece que o veículo do autor foi atingido, tão somente, na sua parte lateral direita. As porções dianteira e traseira não foram atingidas.
Assim, razão assiste à ré quanto a ser excessivo o orçamento de folhas 07 apresentado pelo requerente.
De seu teor devem ser acolhidas, tão somente, as despesas com emblema da porta, friso da porta dianteira direita, friso da porta traseira direita e um terço do valor da mão de obra relativa ao custo de reparo, proporcional à extensão do dano experimentado, totalizando, portanto, R$ 765,99 a serem pagos pela requerida.
Os demais valores não comportam acolhimento, pois não demonstrado nexo de causalidade entre eles e o acidente causado pela requerida, sendo de se observar que o veículo do autor é antigo e a testemunha afirmou categoricamente que já contava com danos pré-existentes aos do acidente.
Salienta-se, por fim, que os documentos de folhas 08 e 09 não se prestam a comprovar o dano alegado, pois datam de novembro e dezembro de 2013, ou seja, quase um ano após o evento.
Por fim, no que tange ao dano moral, também deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Com efeito, tratou-se de acidente sem qualquer gravidade, com danos de pequena monta, sem que se demonstrasse nos autos qualquer conduta indevida por parte da requerida.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 765,99, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
