

SENTENÇA

Processo nº:0081490-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Israel Messias Milagres
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que contratou duas linhas telefônicas junto à ré. Elas não chegaram a ser instaladas, apesar de diversas solicitações que efetuou neste sentido. Diante disso, efetuou pedido de cancelamento do contrato, quando foi surpreendido com a cobrança de débito relativo ao serviço que jamais utilizou.
A ré, por sua vez, não comprovou a efetiva instalação e utilização dos serviços pelo autor.
Ainda, a versão contida na inicial foi integralmente corroborada pelo depoimento da testemunha ouvida em favor do autor.
Nesta esteira, é de rigor o julgamento de procedência do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos relacionados à linha nº 11- 5833-6008.
Quanto aos danos morais, entendo que também restaram bem demonstrados. 
Com efeito, o apontamento indevido certamente causou transtornos ao autor que não podem ser tidos como mero aborrecimento.
Há muito entende a jurisprudência que a inclusão do nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, de forma indevida, gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Neste sentido: STJ ? REsp 282757 ? Relator Min. Aldir Passarinho; REsp 291977 ? Relator Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira). 
Assim, a condenação da ré em indenizar o autor é medida que se impõe, restando apenas quantificar a indenização pelo dano causado.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3110,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos à linha nº 11- 5833-6008, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 10 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
