

SENTENÇA

Processo nº:0081058-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Thereza da Veiga Leonel Leal
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
THEREZA DA VEIGA LEONEL LEAL moveu a presente ação condenatória e cominatória em face de SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/Aalegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de plano de seguro saúde encontrando-se em dia com as prestações mensais. Não obstante, ao necessitar de tratamento com medicamento intravenoso, foi-lhe negado sob alegação de que se tratava de medicamento excluído da cobertura securitária por não ser aprovado pela ANVISA. Pleiteou a condenação da ré a autorizar e custear o tratamento com aplicação intravenosa do medicamenteo AVASTIN 670mg e o reembolso dos valores gastos com o tratamento. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada.
Validamente citada, a requerida apresentou contestação tempestiva arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou a não cobertura do medicamento por não ter sido aprovado pela ANVISA. Impugna os danos materiais.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A preliminar de ilegitimidade ativa não prospera, tendo em vista que a autora é beneficiária final do plano e, portanto, parte legítima a pleitear a cobertura do tratamento
A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido consubstancia-se no contrato de prestação de serviços caracterizados como planos de assistência à saúde e, como tal, regidos pelas disposições da Lei 9.656/98, especificidade esta inserida no sistema das relações de consumo regulamentadas pela Lei 8.078/90.
Nesse contexto, aplica-se à espécie a vedação legal de que os termos contratuais coloquem o consumidor em posição de desvantagem exagerada, em postura incompatível com a boa-fé e eqüidade (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), presumindo-se como exagerada a vontade que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (artigo 51, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor).

O contrato celebrado entre as partes é de trato sucessivo, reputando-se renovado a cada período em que a contraprestação pecuniária é paga, portanto, mensalmente.
Não se ignora também que por sua natureza as estipulações inicialmente ajustadas para o período de um ano é renovável automaticamente, sobretudo para evitar que o beneficiário fique desprovido de cobertura ainda que por breve lapso temporal.
Desse modo, seja pela renovação mensal ou anual, conforme o vértice do qual se analisa a questão, é certo que as disposições de ordem pública que exercem o dirigismo contratual na espécie, tornam-se aplicáveis na primeira oportunidade.
Vê-se que outro não é o entendimento da Corte Paulista a exemplo do julgado:
PLANO DE SAÚDE - Medicamento tranqüilizante a que se seguiu ingestão de bebida alcoólica, provocando estado comatoso a demandar internação de emergência - Subseqüente internação em estabelecimento especializado, para fins de desintoxicação - Recusa da seguradora em arcar com o gasto respectivo, sob fundamento de que o contrato não preveria cobertura para ocorrências de tal ordem - Evento, outrossim, segundo esta, que na realidade se teria constituído em real tentativa de suicídio, igualmente a descoberto pelo plano - Plano de saúde anterior à lei 9656/98, por ela não abrangido - Irrelevância - Renovações mensais a cada trinta dias, a fazer com que passasse por ela a ser regido, quando de seu advento - Cláusula, outrossim, manifestamente abusiva, a inibir cobertura em situações dessa ordem - Ficando sob a incidência da lei nova, de qualquer modo, a despesa teria obrigatoriamente que ser custeada pela seguradora - Sentença confirmada, Recurso Improvido. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 389831-4/5-00 ? rel. Luiz Ambra ? j. em 15/02/2007)

O plano-referência de que trata o artigo 10 da Lei 9.656/98, tem como pressupostos elementares a cobertura segundo os ditames do artigo 12 da mesma lei, sendo certo que os medicamentos ou tratamentos necessários devem ser fornecidos exatamente conforme prescritos pelo médico assistente, sendo este o único requisito legal (artigo 12, inciso II, alínea d? da Lei 9.656/98).
A finalidade precípua da lei é a preservação da saúde do consumidor aderente ao plano de saúde, de modo que se tendo tal fator como premissa há que se reconhecer que em havendo a tecnologia disponível, deve-se buscar a recomposição do patrimônio físico do paciente até o limite alcançado pela ciência da época, sem que se configure, por outro lado, um excesso voluptuário.
Os planos de saúde podem estabelecer quais as doenças que serão cobertas, observado o mínimo previsto no plano-referência, mas não podem limitar o tipo de tratamento a ser alcançado ao paciente. Cabe ao médico assistente avaliar a necessidade de tal ou qual tratamento, conforme vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça.
Assim, uma vez superada a fase de tratamento tradicional sem resultados, conforme atestado pelo médico, há que se viabilizar a preservação da vida do paciente pelo emprego de outros recursos ainda que não aprovados pela ANVISA, sob pena de se prestigiar a rigidez dos termos do contrato em detrimento de sua função social.
Assinalo que não se cuida no presente caso de tratamento alternativo, amoral, perigoso ou mesmo de mero sortilégio, mas do uso de droga aprovada pela Foods and Drugs Administration (FDA), órgão norte americano de controle da saúde pública e usado em larga escala nos Estados Unidos como sendo o tratamento de vanguarda.
Nesse sentido, a despeito da insurgência da requerida, os relatos jornalísticos juntados agregados ao laudo do médico assistente fornecem supedâneo idôneo para se estabelecer que a medicação Iressa é técnica mais avançada. Aliás, em sentido contrário, nenhuma prova conclusiva foi produzida pela requerida.
A esse respeito é o julgado:
PLANO DE SAÚDE ?? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente ? Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo ?tratamento experimental?, somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica ? Condenação da ré à cobertura dos gastos despendidos ? Admissibilidade ? Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente ? Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato ? Impossibilidade da operadora discutir se determinado medicamento aprovado pela ANVISA é o que melhor se ajusta ao caso clínico do paciente, ignorando prescrição de médico especialista ? Sentença mantida  ?  Recurso não provido. (Apelação Cível no 623.181.4/2, São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, Voto nº 6642, em 05.03.09, Unânime).  
Por outro lado, observo que a autora não juntou aos autos qualquer comprovante de pagamento do medicamente, o que torna o pedido condenatório de restituição de valores improcedente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para  CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consistente em custear as despesas com a droga discriminada na inicial, pelo tempo necessário, tornando definitiva a liminar outrora concedida..
Em virtude da sucumbência em mínima parte da autora, condeno a requerida no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da causa, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$241,77, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
