

SENTENÇA

Processo nº:0081388-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Meireles de Oliveira Novais
Requerido:Hospital da Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito efetuado pelo requerido (fls.31), diretamente na conta bancária da autora, dou por cumprido o acordo judicialmente homologado (fls. 25), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
