

SENTENÇA

Processo nº:0081133-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Martins Costa Neto
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Afasto as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte, eis que as alegações lá ventiladas confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas. 

No mérito, o  pedido é procedente. 

Segundo alega o autor, este  firmou com a ré dois contratos de prestação de serviço, em sua casa e escritório, certo sendo que no que toca ao contrato prestado no seu escritório, a ré lhe enviou cobranças indevidas, com taxa de R$ 37,90 quando deveria constar apenas o Net 05, eis que teria cancelado os demais planos. 

No que toca ao contrato de sua residência, salienta ter sido contratado o net tv combo standard conforto , posteriormente alterado para net tv combo família confort, net 6 mega com net fone, sem cobrança de taxa mínima do net fone. Alega que recebeu cobranças indevidas relativas ao serviço de canal adicional, cancelado, bem como relativos  a taxa mínima do net fone. 

Sustenta, portanto, ter recebido cobranças indevidas. 

Requereu, ao final, o cancelamento dos serviços do pacote combo total new confort, net 10 mega e net fone dos contratos 003/304623569 e 003/316949753 desde 03.10.2010, declarando inexigíveis os serviços mencionados no pacote em ambos os contratos a partir da data indicada, bem como a multa referente a cláusula de fidelidade. 

Requereu, ainda, o ressarcimento em dobro dos valores cobrados  indevidamente, que totaliza a quantia de R$ 358,55, além de indenização por danos morais. 

No que toca ás alegações tecidas pela ré em defesa, não sobreveio qualquer comprovação de que o autor tenha obtida apenas durante os seis primeiros meses isenção de franquia.

Ressalte-se, nesse passo, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.

E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 

E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.

Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)

No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência dos defeitos mencionados, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 
Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que  o autor teria recebido isenção por apenas seis meses, confirmações estas que não sobrevieram nos autos. 

Não comprovou a ré, ademais, que o contrato apenas não foi rescindido por intransigência do autor. 

No mais, nenhum dos argumentos do autor foram rebatidos na defesa, que ficam portanto, incontroversos. 

Assim, entendo que é procedente o pedido de cancelamento dos serviços do pacote combo total new confort, net 10 mega e net fone dos contratos 003/304623569 e 003/316949753 desde 03.10.2010, bem como de declaração de inexigibilidade dos serviços mencionados no pacote em ambos os contratos a partir da data indicada, além da multa referente a cláusula de fidelidade. 

Procede, igualmente, via de conseqüência, o ressarcimento em dobro dos valores cobrados  indevidamente, que totaliza a quantia de R$ 358,55. 

De outro vértice, sobreveio a negativação comprovada em audiência, em que pese a concessão da liminar. 

Nesse passo, é interessante notar  que a documentação trazida pelo autor  comprova que é a Net, todo tempo, que efetua as cobranças guerreadas, sendo nítida, portanto, sua responsabilidade solidária com o apontamento efetivado. 
Daí o afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 4000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Como fecho, considerando que a Embratel, que negativou o autor, não é parte na lide, caberá à ré  obrigação de providenciar junto a sua parceira Embratel a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, no prazo de dez dias .

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$4.000,00 a título de danos morais,  quantia que será corrigida desde a prolação da sentença.  Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 358,55, corrigida a partir da propositura da ação, tudo  acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro o cancelamento dos serviços do pacote combo total new confort, net 10 mega e net fone dos contratos 003/304623569 e 003/316949753 desde 03.10.2010, bem como a inexigibilidade dos serviços mencionados no pacote em ambos os contratos a partir da data indicada, além da multa referente a cláusula de fidelidade. Condeno a ré, ainda,  em obrigação de fazer consistente em providenciar junto a sua parceira Embratel a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, no prazo de dez dias .

Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 190,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 06 de julho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
