

SENTENÇA

Processo nº:0081105-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Hidebal Aparecido do Rosário
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, observo que não há que se falar em redesignação da audiência, tal como pretendido pelo réu às folhas 33/37. Com efeito, o réu foi regularmente citado e advertido dos efeitos decorrentes da ausência à audiência de conciliação, especialmente sobre a revelia. Havia advertência expressa no mandado de citação, que foi recebido, com sete dias de antecedência ao ato, por funcionária identificada (fls. 55/63).
E na mencionada solenidade era dispensável a apresentação de defesa, juntada de documentos ou mesmo a constituição de advogado. Ou seja, bastaria a presença do réu à audiência para elidir a aplicação de penalidade, daí porque a Lei n.º 9.099/95 não prevê antecedência mínima para que a citação se ultime, sendo inaplicáveis os arts. 185 e 277 do Código de Processo Civil.
Nenhuma nulidade, portanto, a ser reconhecida, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor o reconhecimento de dano moral ao requerente.
Com efeito, ainda que sem grande expressividade, de se reconhecer o dano moral a que foi exposta a parte requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 249,00, equivalente ao do produto em discussão.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar o réu a para pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 249,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 17 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
