

SENTENÇA

Processo nº:0081813-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Regina Aparecida Bombonati
Requerido:Amalfi Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à decisão.  
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa pois, conquanto o documento não esteja em nome da autora, é certo que esta assumiu o pagamento dos danos do veículo  de placa DMG 8794, consoante se infere do documento a fls. 15, de tal sorte que  esta tem legitimidade para pleitear pelo ressarcimentos de tais prejuízos. 

Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Amalfi, eis que esta, na qualidade de locadora, é responsável, solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiros no uso do carro locado, de acordo com a súmula 492 do STF. 

De mais a mais, e para reforçar a legitimidade passiva ad causam da ré, impõe destacar que, com a vigência do novo Código Civil, sua responsabilidade, à luz do art. 927, parágrafo único, passou a ser objetiva. 

Com efeito, a atividade organizada normalmente desenvolvida pela ré importa, por sua natureza, risco exarcebado de danos contra os direitos de terceiras pessoas. 

Enfim, a ré, locadora e proprietária do veículo envolvido no acidente que causou danos à autora, tem qualidade para ocupar o pólo passivo.

No mérito, a ação é improcedente. 

O réu Elias é revel.

A ré Amalfi, por seu turno,  não produziu provas em juízo. 

De outro bordo, a autora trouxe prova testemunhal  que comprovou sua fala. 
Com efeito, a testemunha ouvida em juízo relatou que no dia dos fatos estava no carro com a autora, certo sendo que estavam parados no farol quando o veículo dos réus resolveu virar bruscamente à esquerda, colhendo, assim, o veículo da autora. 

Entendo, portanto, que ficou comprovada a culpa dos réus pelo acidente, seja pela revelia de Elias,  amparada pela fala da testemunha ouvida em juízo, de modo que a procedência da ação, com a condenação no valor de R$ 1555,00 é medida de rigor, valor este que encontra amparo nos documentos trazidos aos autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$ 1.555,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
