

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0081243-14.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elita Maria dos Santos
Requerido:Estrela Dutra Automóveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Elita Maria dos Santos ajuizou ação contra Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil e Estrela Dutra Automóveis Ltda. Alega que adquiriu da ré Estrela da Dutra um Ford Fiesta 1998, no valor de R$ 12.000,00. Deu entrada no valor de R$ 6000,00 e financiou o restante do valor com a Cia Itauleasing, para pagar em 36 parcelas de R$ 250,00. Recebeu o carnê e não observou que havia 48 prestações a serem pagas, e não 36. Após pagar 36, verificou que havia outras 12. Tentou resolver amigavelmente o assunto, e não conseguiu. O proprietário da loja disse que, após 36 meses da contratação, nada poderia fazer, e o erro havia sido da financeira. Houve vício de consentimento, o que causou desequilíbrio em desfavor da autora. Pediu a anulação do contrato, a declaração de inexistência de débito no valor de R$ 3.000,00 e a devolução das quantias pagas além das 36 parcelas contratadas, em dobro (R$ 3.500,00). Requereu também indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para que o nome da autora fosse excluído dos cadastros de inadimplentes.
Apenas o Banco Itauleasing S.A. contestou. Alega que a autora pretende eximir-se de responsabilidade pela obrigação que assumiu em sua perfeita capacidade mental. Não há nenhuma irregularidade no contrato celebrado com a requerente. É patente a boa-fé do réu. O ato jurídico perfeito não pode ser modificado ou desfeito. Não houve pagamento em excesso para justificar o deferimento do pedido de devolução. Impugnou o pedido de danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova documental produzida é suficiente para o julgamento da lide.
A autora alega que adquiriu um veículo em uma loja, que também incluiu no pólo passivo, e lá mesmo contratou um ?leasing?, pelo qual acreditou que pagaria 36 prestações mensais. Depois de pagar as 36 parcelas, descobriu que havia mais 12 a serem pagas. Pagou parte delas, mas discorda de continuar arcando com o pagamento de valores com os quais não anuiu.
A autora trouxe documento que comprova que, ao comprar o veículo, lhe foi prometido um ?financiamento? a ser pago em 36 prestações de R$ 250,00 (fls. 20). 
No entanto, o contrato (que na realidade era um arrendamento mercantil) impôs o pagamento de 48 prestações (fls. 21/22). O documento de fls. 20 deve prevalecer sobre o contrato, ainda que esse último tenha sido assinado pela autora. É que, ao observar o documento de fls. 20 e se certificar de que pagaria 36 prestações, a autora não atentou para as letras miúdas das condições contratuais constantes do documento de fls. 21/22, diversas daquelas que claramente lhe foram apresentadas às fls. 20.
O art. 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que:
?A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.?
Ostensiva é a informação constante às fls. 20, e não o  número de prestações constante do contrato assinado pela autora.
E o art. 35, inciso I, do mesmo diploma legal faculta à autora exigir o cumprimento da prestação de serviços nos termos da oferta ou apresentação. 
O sistema utilizado pelos bancos e companhias de arrendamento mercantil funciona com a participação dos funcionários das lojas de veículos. O consumidor adquire o veículo nas lojas e lá mesmo contrata o financiamento ou ?leasing?. Assim, o banco responde por erros que ocorrem quando da contratação de financiamentos. Ambos, loja e banco, lucram com tal facilidade na obtenção de crédito. Oferecem ao consumidor, ao mesmo tempo, o bem e o crédito, e respondem perante ele por defeitos na prestação de serviços. O defeito, no caso dos autos, foi evidente: discrepância entre as informações prestadas e as obrigações impostas à autora.
Não há razão para a anulação do contrato. Seus efeitos já se verificaram: a autora adquiriu o veículo e não pretende sua devolução, nem a restituição das 36 prestações que efetivamente se dispôs a pagar.
Quer apenas a devolução do que pagou além das 36 prestações. Não há fundamento para a restituição em dobro do que pagou. O banco não tinha conhecimento do documento de fls. 20, emitido pela loja e entregue à autora. Cobrou a autora de acordo com o contrato que ela havia assinado, ainda que sem se dar conta de que as condições eram diversas das que haviam sido prometidas. Não houve cobrança de má-fé.
Indenização por danos morais não é devida. Não há provas de que o nome da autora tenha sido incluído nos cadastros de inadimplentes. Há nos autos apenas cartas de cobrança, enviadas também porque a autora demorou para constatar que havia assinado o contrato que estabelecia obrigação de pagar 48 prestações. Não há indícios de que a autora tenha sido ludibriada intencionalmente. Houve falha na comunicação, defeito nas informações, mas as consequências não foram tão drásticas a justificar o pagamento de indenização.
Os réus serão condenados solidariamente a restituir o que a autora pagou indevidamente, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
O i. Desembargador Luiz Rizzatto Nunes, ao comentar o art. 20 do Código de Defesa do Consumidor, ensina: 

"Ainda que a norma esteja tratando do fornecedor direto, isso não elide a responsabilidade dos demais que indiretamente tenham participado da relação. Não só porque há normas expressas nesse sentido (art. 34 e §§ 1º e 2º do art. 25) mas também e em especial pela necessária e legal solidariedade existente entre todos os partícipes do ciclo de produção que geraram o dano (cf. o parágrafo único do art. 7º), e, ainda mais, pelo fato de que, dependendo do tipo de serviço prestado, o fornecedor se utiliza necessariamente de serviços e produtos de terceiros." (Comentários do código de defesa do consumidor. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 274).

3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito de R$ 3.000,00 imputado à autora, relativo às 12 prestações de R$ 250,00, e condenar os réus à restituição do que a autora pagou além das 36 prestações avençadas, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês desde o desembolso.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
