

SENTENÇA

Processo nº:0081087-04.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Maria Cassinelli Palma e outros
Requerido:Kildare da Rocha Evangelho



Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Ricardo Pereira Junior


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo acima formulado, suspendendo a execução nos termos do artigo 792 caput do CPC, até o cumprimento da obrigação a ser noticiada pela parte interessada. Expeçam-se mandados de levantamento em favor dos exequentes. Defiro a liberação do bloqueio da motocicleta marca Yamaha de fls. 162. Oficie-se ao Detran, conforme requerido. Homologo, ainda, a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Com as necessárias anotações. Registre-se.       
 

São Paulo, 23 de novembro de 2012.
