

SENTENÇA

Processo nº:0081614-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edvaldo Baptista
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

EDVALDO BATISTA move ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c com indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A alegando que teve o seu nome inscrito pelo requerido em órgão de proteção ao crédito, por conta de débitos que ele não havia contraído, mas que foram registrados em fatura de cartão de crédito administrado pelo requerido.

Declara que as partes chegaram a acordo pelo qual o requerido teria concordado em estornar os valores de tais débitos, mas que, em seguida, voltou a lançá-los na sua conta corrente, cujo limite de cheque especial também foi, por esse motivo, cancelado

Juntou documentos (fls. 33/162).

O autor emendou a petição inicial para especificar os débitos que pretendia inexigíveis (fls.168/173).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para que o requerido cancelasse os lançamentos de fls.169/170 (fls.174).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls.194/197), com documentos (fls. 198/234), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva por serem os débitos reclamados pelo autor de titularidade de terceiras pessoas, defendendo, quanto ao mérito, a legalidade da sua conduta e a inexistência de dano moral a ser indenizado.

O autor replicou a contestação (fls. 253/264).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e será analisada no momento oportuno desta sentença.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de processo Civil.

Está incontroverso que o autor teve o seu nome inscrito pela requerida em cadastros de inadimplentes por supostos débitos que ele não contraíu, mas que foram registrados em fatura de cartão de crédito administrado pelo requerido, mesmo após as partes terem chegado a acordo pelo qual o requerido concordou em estornar os respectivos valores.

Tais fatos não foram impugnados pelo requerido, que se limitou a dizer que tais débitos eram de titularidade de terceiras pessoas.

Ocorre que é certo que ao requerido, como mero prestador de serviços de administração de cartão de crédito, não cabia fazer a cobrança de débitos não reconhecidos pelo seu cliente (fls.120/127 e 130/143), de modo que, então, lhe cabia apenas cancelar os seus lançamentos e, na hipótese de não assumir tais despesas (possivelmente de sua responsabilidade, porque no curso de sua atividade profissional), informar os credores sobre a recusa do autor para que estes tomassem as medidas de cobrança cabíveis.

Porém, tal não foi feito, tendo o requerido procedido a nova cobrança, cancelamento do limite de cheque especial (fls.109) e remetido o nome do autor para cadastros de inadimplentes (fls.154), mesmo tendo antes reconhecido eventual falha por meio de acordo no qual efetuou os estorno das respectivas quantias (fls.85).

Aliás, o requerido sequer preocupou-se em demonstrar que tais cobranças provinham de despesas efetivamente contraídas pelo autor, limitando-se a juntar faturas do respectivo cartão.

Logo, só é possível concluir pela inexigibilidade de tais cobranças em favor do requerido (sem prejuízo de eventuais cobranças daqueles que tenham sido os seus credores), assim como que foram indevidas as inscrições do nome do autor em cadastros de devedores feitas a esse título.

Saliente-se, novamente, que é objetiva a responsabilidade do requerido pelos prejuízos provenientes dessa conduta, ainda mais que a relação em questão é própria de consumo.

Aliás, essa responsabilidade também decorre da presunção de que a requerida não cumpriu com o seu dever de proceder com cautela e diligência na administração dos seus serviços, sendo certo que lhe cabia maior cuidado, com intuito de se evitar danos a pessoas que não tinham nenhuma relação com os seus serviços.

Com isso, surge o dever do requerido indenizar o autor pelos danos morais que este presumidamente sofreu pela indevida exposição do seu nome em público como devedor e pelo cancelamento do seu cheque especial, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$10.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos EDVALDO BATISTA contra BANCO ITAÚ S/A para declarar a inexigibilidade dos lançamentos descriminados e não impugnados de fls.169/170.

Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 174.

Oficie-se aos cadastros de inadimplentes determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos de fls.154.

Por fim, condena-se o requerido no pagamento de indenização no importe de R$10.000,00, a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Tendo sido mínima a sucumbência do autor, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2013.
