

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0081448-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Roberto Moreira de Sousa, CPF 249.822.398-35
Requerido:Banco Bradesco SA
AdvRone Barbosa da Silva Junior -OAB/SP: 300850
PrepostoVinicius Domingues Gibin ? CPF: 429.422.898-99
Data da audiência:24/07/2014 às 14:30h


Aos 24 de julho de 2014, às 14h45min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Trata-se de mais um caso em que se alega o não reconhecimento de débito efetuado em conta bancária de correntista, que registrou ocorrência na Delegacia de Polícia a respeito e, em vão, acionou a instituição financeira para se ver ressarcido do prejuízo. Por sua vez, a instituição financeira sustentou culpa exclusiva do autor, inexistência de defeito na prestação do serviço e culpa exclusiva de terceiro, para se eximir do dever de reparar o dano suportado pelo autor. Contudo, à luz do inciso VIII do art 6º do Código de Defesa do Consumidor, incumbia à ré comprovar suas alegações, mas desse ônus não se desincumbiu, sendo certo ainda que o desfalque patrimonial, beirando a dois mil reais, identificado no extrato de fls. 04, não condiz com o perfil do autor, a revelar a existência de fraude na operação. Sendo assim, incide no caso concreto a Súmula nº 479 do E. STJ, a saber: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias, impondo-se ao banco o dever de reparar. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.942,80 (um mil novecentos e quarenta e dois reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
