

SENTENÇA

Processo nº:0081889-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Gomes da Silva
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que foi por intermédio do website da empresa-ré que o autor adquiriu cupom para revelação de 100 (cem) fotos digitais, pelo valor de R$ 19,90 (fls. 13/15). 
Ao que consta, os pagamentos são feitos, inclusive, à empresa-ré.
Assim, verifica-se que a ré se caracteriza como fornecedora e, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.078/90, responde solidariamente com os demais fornecedores. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
É fato incontroverso nos autos que o autor adquiriu, por intermédio do website da ré (de compras coletivas), um cupom no valor de R$ 19,90 para revelação de 100 (cem) fotos na empresa "Photocase".
Ao que consta, mesmo enviando seus arquivos de fotos, acabou recebendo fotografias de outras pessoas, as quais foram exibidas em audiência de instrução e julgamento (fls. 85).
Vê-se, portanto, que houve falha na prestação de serviços, e o autor faz jus à restituição do valor pago (R$ 19,90), assim como daquele despendido com o frete para recebimento das fotografias (R$8,90  fls. 20).
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não houve propriamente cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual, estando, enfim, ausente a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, o autor tem direito à restituição da quantia de R$ 28,80 (vinte e oito reais e oitenta centavos).
Ademais, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da falta de informações e da desídia da empresa-ré na solução da questão, mesmo após inúmeros contatos realizados (fls. 26/28), o autor também faz jus a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor total dos danos materiais (R$ 28,80), arbitro a indenização por danos morais e R$ 288,00 (duzentos e oitenta e oito reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$5.000,00) se mostra realmente excessivo, sobretudo ao se levar em conta o valor da lesão patrimonial sofrida pelo autor (R$ 28,80).
Ademais, a indenização por danos morais não tem caráter punitivo do fornecedor, cabendo tal tarefa aos órgãos e entidades de proteção e defesa do consumidor, tais como a Fundação Procon-SP. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA. a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 28,80 (vinte e oito reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 288,00 (duzentos e oitenta e oito reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
