

SENTENÇA

Processo nº:0081052-32.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosa Ferreira dos Santos
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.

Justiça Gratuita



VISTOS.

ROSA FERREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, objetivando a condenação da requerida no pagamento de R$ 13.500,00 de indenização do seguro DPVAT. Consta da inicial que no dia 30/04/2010 a autora foi atropelada por uma motocicleta, vindo a sofrer fraturas na bacia e na púbis. Em razão disso, tornou-se permanentemente inválida, sofrendo com sintomas extremamente dolorosos e dificuldade para ficar em pé por muito tempo, deambular e subir escadas. 
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 82/93. Sustenta que não foi produzida prova da invalidez permanente da autora, sendo necessária a realização da perícia médica para apuração. Alega que os valores a serem utilizados como base de cálculo devem se apresentar em consonância com os previstos na Lei 11.482,07, que os juros de mora devem ser aplicados a partir da citação e, por fim, que a correção monetária deve ser feita desde o ajuizamento.
Houve réplica (fls. 114/118).
O processo foi saneado a fls. 126.
O laudo do Imesc foi juntado a fls. 140/141, e sobre ele as partes se manifestaram a fls. 144/145 e 146/148.

 É O RELATÓRIO.
DECIDO.

No dia 30/04/2010 ocorreu acidente de trânsito no qual a autora envolveu-se, vindo a sofrer fraturas dos ramos púbico e isquiático da pelve.
De acordo com a prova pericial, ficou estabelecido o nexo causal entre o acidente automobilístico e os danos físicos suportados pela autora, que hoje apresenta incapacidade parcial e permanente para o trabalho, resultado da evolução das lesões com anquilose parcial moderada e definitiva do quadril direito (fls. 141).
As partes não divergem que o limite máximo a ser considerado para a indenização seja de R$ 13.500,00.
O laudo indica um grau de incapacidade indicativo de que o valor indenizável corresponde a 12,5% da importância segurada, ou seja, R$ 1.687,50.
A análise técnica feita na perícia não pode ser sobrepujada pela prova testemunhal para se provar a incapacidade da autora. Por essa razão, sua impugnação ao laudo deve ser rejeitada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente cobrança, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.687,50 à autora, devendo esse valor ser monetariamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
Sucumbentes em parte, as partes arcarão com as custas a que deram causa e honorários advocatícios dos respectivos patronos, ressalvando-se à autora o benefício da gratuidade de justiça.

PRI




São Paulo, 18 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
