

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0081635-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Barbara Xavier da Silva, CPF 358.064.488-27
Advogado da AutoraCláudio Luiz da Silva, OAB/SP 112.124
Requerido:Carlos Roberto Faustino Otica, CNPJ 09.656.543/0001-36
Requerida:Alex Faustino Viana Ótica, CNPJ 11.055.810/0001-61
Data da audiência:11/08/2011


Aos 11 de agosto de 2011, às 15:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e seu patrono e ausente as rés, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A seguir, pela autora foi dito que não tinha mais provas a serem produzidas, bem como que reiterava as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) merece parcial procedência. Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) e intimado(a)(s) (fls. 14, 28, 30), mediante a entrega da carta citatória / intimatória nos endereços indicados pelos réus na certidão de protesto (fls.12) e perante a JUCESP e com assinatura de pessoas identificadas e com o mesmo sobrenome, além do que Carlos recebeu a carta destinada à Alex, a(o)(s) ré(u)(s) não compareceu à presente sessão de audiência), bem como não justificaram a ausência ou apresentaram contestação.  De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.  Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  Com efeito, conforme documento de fls. 07, a autora entabulou negócio com Carlos Roberto, obrigando-se a pagar  a quantia de R$190,00, mediante sinal de R$90,00, por meio de cartão de débito conforme anotado na nota fiscal e o saldo parcelado por meio de boletos (fls. 08/11). Assim, a teor desta documentação, tenho que demonstrado o pagamento do preço pela autora. Entretanto, foi sacado título em seu nome no valor de R$50,00 e apresentado à protesto pelo co-réu Alex, que explora pessoa jurídica diversa, mas, ante o fato de ter emitido o título por suposto negócio realizado com Alex e tendo recebido carta de intimação em nome daquele,m infere-se que exploram atividade comercial de forma coligada e em parceria, razão pela qual como fornecedores integrantes da cadeia de consumo, são solidariamente responsáveis pelas falhas e danos causados ao consumidor e de forma objetiva. Assim, ante os efeitos da revelia e inexistindo razões para infirmar a tese da autora, é de se reputar ilegítimo e injustificado o protesto tirado em seu nome, fato ensejador de dano moral indenizável. Restou incontroverso o protesto, sendo  pacífico na jurisprudência que o protesto  indevido acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, devem a(o)(s) ré(u)(s) indenizar o(a)(s) autor(a)(es) pelo dano moral decorrente do ilícito protesto, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$10.000,00. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inxeigível o débito que ensejou o protesto e nulo o título de crédito tirado em nome da autora, apresentado a protesto, bem como condenar os réus solidariamente, na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa do protesto de fls. 12, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$200,00 limitada à trinta dias e ainda ao pagamento também de forma solidária da importância de R$10.000,00 (Dez mil reais) corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$404,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Por oportuno, extraiam-se cópias das peças principais e desta decisão, encaminhando-se-as ao representante do MP para conhecimento e providencias quanto á prática, em tese, de crime de emissão de título de crédito de forma fraudulenta. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):
