

SENTENÇA

Processo nº:0081262-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco das Chagas A. dos Santos
Requerido:Wilamis Brasil do Nascimento ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O próprio autor juntou aos autos laudo emitido pela assistência técnica, dando conta de que a placa principal e o LCD estavam oxidados no interior de seu aparelho (fls. 07).
Caso tivesse discordado de tal laudo, o autor deveria ter levado o aparelho a outra assistência técnica, para outra análise.
Aliás, em audiência de instrução e julgamento, ele reconheceu que, poucos meses após ter adquirido o aparelho, tomou uma leve chuva e, no dia seguinte, o aparelho não ligou mais (fls. 92).
Reconheceu que, nesse momento, seu telefone estava no bolso de sua camisa.
Vê-se, assim, que o autor não fez prova de que o vício era oculto do telefone, tudo levando a crer que houve, de fato, utilização inadequada.
Em consequência, o autor não tem direito à substituição do produto por outro, nem à restituição do valor pago. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 216,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
