

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0081742-61.2011.8.26.0002 - Controle nº 009912
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jean Marco Baroni, RG:244851608, CPF: 195.294.198-99

Requerido: Luis Gustavo Soto Aguilar RG: 15110738-5 - CPF: 404977378-33

Data da audiência: 01/06/2012 às 15:45h

Aos 01 de junho de 2012, às 16:08 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
.
1)O requerido Luis Gustavo Soto Aguilar  pagará ao autor Jean Marco Baroni a quantia de R$ 10.000,00 ( dez mil reais ) em 24 ( vinte e quatro ) parcelas iguais e sucessivas de R$ 470,73 ( quatrocentos e setenta reais e setenta e três centavos ) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 01 de Julho de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor Jean Marco Baroni,  CPF nº  CPF: 195.294.198-99 , Banco Itaú , Agência nº 3131 , conta nº 30037-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O réu junta nesta oportunidade documentos. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Lopes
(conciliador)


Autor Jean Marco Baroni :



Ré(u) Luis Gustavo Soto Aguilar:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 01 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
