

CONCLUSÃO 
Em 1/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0081598-87.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Usitorno Indóustria e Comércio de Peças Torneadas de Precisão Ltda-ME
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Usitorno Indóustria e Comércio de Peças Torneadas de Precisão Ltda-ME ajuizou ação contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Conta que em 22.08.11 houve um pico de energia que levou à queima do equipamento denominado ?Torno CNC?. Entrou em contato com a ré a fim de informar o ocorrido. A ré alegou que havia realizado reparo na rede elétrica. Foi requerido o reparo ou reembolso do valor gasto com o conserto do equipamento danificado. A ré compareceu à sede da autora a fim de confirmar o dano alegado. No entanto, o reparo ainda não havia sido concluído e a autora prometeu enviar as notas fiscais correspondentes assim que o conserto fosse feito. A ré indeferiu o pedido por não ter recebido a documentação do reparo até o dia 30 de agosto de 2011. O reparo foi concluído somente em 15.09.11. Pediu o reembolso do que pagou pelo conserto da máquina (R$ 5.530,00) o valor equivalente ao dobro, com fundamento no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
A ré contestou. Afirma que recebeu reclamação sobre os danos causados em uma máquina mas, ao comparecer ao local, a máquina estava intacta e a autora informou que o drive havia sido retirado e enviado para conserto em assistência dela própria. Não pode ser obrigada a ressarcir o valor do reparo se nunca lhe foi apresentado o equipamento defeituoso. Impugnou os valores pleiteados. Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora utiliza a energia para desenvolvimento de sua atividade fim.
A autora apresentou réplica.
O processo foi saneado às fls. 94.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas.
É o relatório.
Decido.
2. De início cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor se aplica integralmente à relação entre as partes. Embora a autora seja uma empresa, é a consumidora final dos serviços prestados pela ré e enquadra-se, portanto, na definição de consumidora.
3. A ocorrência de pico de energia ocorrido em 22.08.11 é incontroversa.
A autora alega que a oscilação provocou danos em um dos equipamentos, razão pela qual pede que a ré seja condenada a reembolsar o que gastou com o conserto. A ré, alegando que o equipamento não lhe foi apresentado, recusa-se ao pagamento.
Argumenta que a autora, de início, disse que uma máquina havia queimado, para depois afirmar que apenas parte dela, um ?drive?, estava danificado.
A autora, porém, entrou em contato com a ré no dia seguinte ao pico de energia, e não tinha como saber qual das peças da máquina, exatamente, estava queimada. 
No dia 24 de agosto, dois dias depois, o técnico compareceu ao local e retirou o inversor (drive), levando-o para conserto (fls. 21).
A própria ré admitiu que foi informada pela autora da queima de um torno, no dia 23 de agosto de 2011 (fls. 49). A autora informou também que no dia 24 a empresa Tecbas compareceria à empresa para verificar o equipamento.
O técnico enviado pela ré não viu o equipamento porque ele estava no conserto. 
Não é possível exigir que a autora permanecesse com equipamento utilizado para realização de suas atividades, sem uso, aguardando visita da empresa ré. Sofreria prejuízos ainda maiores.
Os depoimentos das testemunhas José Ricardo, técnico em eletrônica, e Leandro, responsáveis pelo conserto da peça danificada, não deixam dúvidas de que a razão do dano causado ao equipamento da autora decorreu de oscilação de energia.
A testemunha José Ricardo (fls. 154) informou que foi chamado para consertar a máquina da autora. A peça danificada se chamava "drive" e o dano sofrido foi elétrico. A peça foi reparada e reinstalada, e então se constatou que um relê de segurança também estava danificado. A segunda peça foi reparada no local.
Leandro (fls. 156) confirmou que um torno foi danificado por excesso de tensão elétrica. Ao chegar para verificar o equipamento foi informado que havia ocorrido um pico de energia. O drive da máquina foi retirado e levado para o laboratório da empresa Tecbas, pois o conserto não poderia ser feito nas dependências da autora. 
A autora comprovou o pagamento do valor cujo reembolso pretende (fls. 26 e 29).
A prova colhida demonstra o nexo de causalidade negado pela ré, o que lhe impõe o dever de reembolsar a quantia despendida para reparo do equipamento: R$ 5.530,00.
4. Não tem direito a autora, porém, à aplicação do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Referido dispositivo estabelece que "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."
A autora não foi cobrada pela ré e não lhe pagou qualquer valor indevidamente.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.530,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas do processo, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de novembro de 2013.
