

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0081002-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clemilton Moreira Mendes, CPF 134.368.088-30
Requerido:Robert Bosch LTDA
PrepostoLucélia Mendes de Lima Araujo ? CPF: 030.064.833-24
AdvKatia Regina Cordeiro Bazzo ? OAB/SP: 243251
Data da audiência:23/07/2014 às 14:00h


Aos 23 de julho de 2014, às 15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela empresa ré se confunde com o mérito, e com ele será apreciada, sendo, ademais, desnecessária a produção de prova pericial para o desfecho da causa. No mérito, há prova documental de que o autor adquiriu, no dia 23/07/2013, um aparelho da marca Bosch para prestação de seu serviço. Contudo, no começo de outubro de 2013, o aparelho foi levado conserto, mas até o momento não foi reparado. Assim, em que pese o fabricante ter alegado que a referida empresa não faz parte de sua rede de assistência credenciada, no orçamento emitido por tal empresa consta exatamente o contrário, de modo que, como o produto estava dentro do prazo de garantia de fábrica, se impõe a sua substituição por outro novo, em perfeitas condições de uso, pouco importando se se trata ou não de contrato submetido às normas do Código de Defesa do Consumidor, valendo ainda lembrar que, se por acaso o fabricante se sentir prejudicado com a atitude de referida empresa, poderá acioná-la nas vias ordinárias. Já quanto aos lucros cessantes, o autor não comprovou suas alegações, não havendo nos autos qualquer prova documental ou testemunhal a respeito da importância que deixou de auferir, prova essa que sempre estive ao seu alcance. Em outras palavras, os lucros cessantes devem ser provados, não presumidos, e deste encargo a autora não se desincumbiu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), razão pela qual, nesse ponto, não vinga o seu pedido. A respeito, confira-se: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES - Demora na instalação de linha telefônica e internet ? Prejuízos materiais e lucros cessantes que devem ser efetivamente comprovados, não podendo ser presumíveis - Danos morais caracterizados - Indenização devida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0010528-04.2012.8.26.0510). Por fim, no tocante aos danos morais, estes, na verdade, se confundem com os lucros cessantes que o autor alegou, mas não comprovou, ter deixado de auferir, de modo que são indevidos. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em efetuar a substituição do produto defeito por outro novo da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 20SM. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 

Ré:Adv. Ré:
