

SENTENÇA

Processo nº:0081907-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Neima Regina da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Incontroverso que o réu procedeu a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, em virtude da falta de pagamento da fatura do cartão de crédito, com vencimento em 12/07/2011, o que, de resto, é demonstrado pelo documento de fls. 04.
Denota-se, porém, que referida fatura é composta pela totalidade do valor referente à fatura anterior ? R$ 269,80 (fls. 06/07); a autora, todavia, tinha efetuado o pagamento de R$ 200,00 em relação a tal fatura (fls. 07), montante que não foi computado pelo réu.
Depreende-se, pois, que não foi computado o pagamento anteriormente feito para cálculo da fatura vencida em julho de 2011, não sendo devidos os valores cobrados nesta.
O pagamento, ao que consta, foi feito pela rede autorizada, sendo ônus do réu sua verificação, ato inerente ao risco do negócio por ele explorado junto ao mercado de consumo.
Enfim, não se mostra devido o valor cobrado na fatura de julho de 2011, que não levou em conta o pagamento anteriormente efetuado.
Não sendo exigíveis os valores cobrados, mostra-se indevida a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes comprovada às fls. 04.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente de tal inscrição indevida, a qual é suficiente, por si, para violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 4.000,00, somada á inexigibilidade da diferença entre o valor pago (R$ 200,00) e o total da fatura de junho de 2011 (R$ 289,80), com seus respectivos encargos, que deveriam incidir a partir da fatura de com vencimento em julho daquele ano.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por NEIMA REGINA DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito apontado às fls. 04 e 09.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença, somado à inexigibilidade da diferença entre o valor pago (R$ 200,00) e o total da fatura de junho de 2011 (R$ 289,80), com seus respectivos encargos, que deveriam incidir a partir da fatura de com vencimento em julho daquele ano.
Tendo em conta a inexistência de efeito suspensivo em relação a eventual recurso, determino, desde logo, o cancelamento dos apontamentos de fls. 04 e 09. Oficie-se.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
