

SENTENÇA

Processo nº:0081109-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Jaime Alfonso Reis
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Pretende o autor repetição, em dobro, de valores cobrados por ponto extra de TV a cabo, bem como indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos emergentes. 
A ré defende a regularidade da cobrança.
Consoante tem entendido a jurisprudência crescente de nossos tribunais: {Ora, em se tratando de serviço de transmissão unilateral de dados, isto é, em que a apelada apenas envia sinais de vídeo e/ou áudio, sem qualquer retorno destes, a captação e utilização por mais de um aparelho, numa só residência, não implica em qualquer prestação adicional de serviços.(...). Tem-se, portanto, que a cobrança por pontos adicionais em uma mesma residência não corresponde a qualquer nova prestação de serviços, com o que sua cobrança corresponde à prática abusiva vedada pelo Cód. De Defesa do Consumidor (incisos IV e XV do art. 51 e ainda os incisos I e II do § 1º desse mesmo dispositivo). 
Não difere do acima exposto, quanto à conclusão, as ponderações contidas no voto diretivo da apelação cível nº 7.152.066-0 da 13ª Câmara de Direito Privado do Estado de São Paulo, da lavra do Dês. Luis Eduardo Scarabelli, no seguinte sentido: No presente caso, discute-se a legalidade da cobrança por ponto adicional de serviços de TV a Cabo (TV por assinatura).Muito embora não haja definição doutrinária acerca do contrato em análise, a legislação estatui que 'O Serviço de TV a Cabo é o serviço de telecomunicações que consiste na distribuição de sinais de vídeo e/ou áudio, a assinantes, mediante transporte por meios físicos' (artigo 2º, caput, da Lei 8.977/95).Nestes termos, é perfeitamente possível concluir que, quando não for a hipótese da chamada modalidade empresa, trata-se de serviço adquirido por assinante com o nítido intuito de lazer, para que possa visualizar e ouvir dados televisivos transmitidos com certa exclusividade pelos sistemas disponíveis.Em  outras palavras, a justa expectativa do consumidor que adquire e paga por tais serviços pode ser resumida na opção de entretenimento televisivo que deseja deter além daqueles transmitidos pelos canais abertos.Para tanto, afigura-se irrelevante se o assinante vai assistir estes programas na sala, no quarto ou na cozinha de sua residência, ou, ainda, se conjunta ou separadamente com seus familiares A partir de tal assertiva, verifica-se que a cobrança pelos pontos adicionais perpetrada pela fornecedora começa a ganhar contornos de abusividade, por ferir o princípio da boa-fé objetiva.(...)E, quando se analisam os argumentos trazidos pela operadora de TV a Cabo, conclui-se que todos eles estão ligados a aspectos empresariais apenas, já que a livre fixação do preço não implica na possibilidade de imposição de cobranças abusivas (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90) Note-se que a alegação de que 'O SERVIÇO DE PONTO EXTRA REPRESENTA NOVO SERVIÇO AO CONSUMIDOR' (fl. 407) é totalmente afastada pela constatação de que o serviço é pago pela disponibilização na residência do assinante, e não pela quantidade assistida, não sendo serviço mensurável como a energia elétrica, por exemplo Caso contrário, um usuário que não utilizasse os serviços num determinado mês estaria isento de pagar a mensalidade, o que, por óbvio, não se verifica.(...).}in Recurso Inominado 71002328946, Primeira Turma Recursal Cível, Colégio Recursal de Porto Alegre, Relator DR. RICARDO TORRES HERMANN. 
Confira-se, ainda: DECLARATÓRIA. COBRANÇA DE PONTO EXTRA POR OPERADORA DE TV A CABO. DESCABIMENTO. Ilegalidade da cobrança. Ausência de serviço efetivamente prestado a ensejar a cobrança de contraprestação pecuniária. Procedência da demanda. Apelo PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70020625026, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Francisco Pellegrini, Julgado em 19/08/2008.  
Procede, portanto, o pedido de devolução. Todavia, esta deverá se dar de forma singela, e não em dobro, como pretendido pelo autor, pois não houve má-ré da prestadora de serviço. Ademais, a presente matéria ainda enseja discussão processual.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais,  lucros cessantes ou danos emergentes.
Com efeito, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora indicar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez,  não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Da mesma forma, não há como se acolher o pedido de indenização por lucros cessantes.
Estes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
No caso em tela, verifica-se que a parte autora não indicou qual seria a média de seus rendimentos e o quanto esta teria sido prejudicada em razão da cobrança efetuada pela ré.
Assim, como nenhuma perda foi indicada e comprovada, não há como se acolher o pedido de reparação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 2313,85, atualizada de acordo com a tabela do E. TJ desde a data da propositura da ação, e com incidência de juros de mora 1% ao mês a partir da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
