

SENTENÇA

Processo nº:0081354-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Cristina de Camargo e outro
Requerido:Companhia Setin de Empreendimentos e Participações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

VISTOS.
FERNANDA CRISTINA DE CAMARGO e MARCOS CALAZANS DE SOUZA movem AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, c.c. PEDIDO DE REPETIÇAO DE INDÉBITO, contra COMPANHIA SETIN DE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e SETIN EMPREENDIMENTOS IMIBLIÁRIOS alegando, em suma, que adquiriu das rés o apartamento n° 124, Torrea A 3, Jarcarandá, do Comoninio Alpha Vita, construído pelas rés com a PDG, pelo preço de R$ 604.606,45 e que, a partir de 01/05/2012 o valor do contrato passaria a sofrer reajuste pelo IGP-M/FGV. Afirmam que a entrega d unidade estava prevista até 30 de abril de 2012, o que não ocorreu até a data da propositura da demanda.
Asseveram que foram induzidos a fazer o financiamento pelo Banco Santander, que financiou a obra, vez que o Banco Itau, que gozava de taxas mais vantajosas, não dispunha da documentação necessária. Alega, portanto, venda casada. As rés teriam apresentado a documentação necessária tão somente em novembro de 2012. Alegam que houve cobrança de condomínio antes mesmo da entrega das chaves e que houve cobrança abusiva de juros, bem como laudêmio. Reclamam, ainda, que apesar de o prospecto fazer publicidade de um imóvel com 03 vagas o contrasto foi firmado com apenas 02 vagas.
Devidamente citadas, foi juntada contestação de fls 57/93. Em síntese, as rés afirmam a ocorrência de caso fortuito (chuvas) a ensejar o atraso nas obras, e que o prazo de tolerância é válido. Afirmaram ainda que conclusão da obra é diferente de posse, esta atrelada a outras circunstâncias. Afirma que o habite-se foi expedido em 23/08/12 e que  houve mora dos autores na quitação do preço. Afirmam a legalidade da cobrança do laudêmio previsto em contrato.
Houve réplica de fls. 100/116.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento antecipado da lide, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de novas provas. 
É importante deixar bem claro que a relação jurídica travada entre as partes submete-se, efetivamente, ao Código de Defesa do Consumidor. 
O prazo previsto para entrega do empreendimento foi estabelecido em contrato para o mês de abril de 2012, com um prazo de tolerância de 180 dias em favor da construtora, sendo este último contestado pela autora e que será devidamente analisado. Pois bem. Para melhor análise dos pedidos indenizatórios veiculados deixo consignado o meu entendimento no sentido de que a estipulação de cláusula contratual dispondo do prazo de tolerância de seis meses a partir da data estabelecida em contrato para entrega do empreendimento não configura ato abusivo pela construtora em detrimento dos adquirentes consumidores. 
O prazo de 06 meses adicional de tolerância previsto em contrato para conclusão das obras, no entendimento desta Magistrada, a despeito da existência de posições em sentido contrário na doutrina e jurisprudência, não fere qualquer norma inerente ao Código de Defesa do Consumidor e não deve ser declarado nulo pelo Poder Judiciário. O prazo de tolerância de 180 dias é fixado justamente para possibilitar que a construtora faça frente a eventuais ocorrências extraordinárias, sem sofrer maiores consequências. Para um contrato celebrado quando as obras de um empreendimento grandioso, como o dos autos, sequer foram iniciadas é muito difícil estabelecer um prazo correto e fixo para conclusão das obras. Por tal motivo não reputo abusivo tal prazo, sendo plenamente admissível a tolerância de 180 dias estabelecida em contrato. 
O inadimplemento está caracterizado após o transcurso do prazo de tolerância de 06 meses sem a entrega da unidade. Aliás, a legalidade do prazo de tolerância de 06 meses é admitida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em recentes julgamentos promovidos neste ano de 2012: Apelação Cível 9105091-53.2005.8.26.0000 e Apelação Cível 0184757-677.2010.8.26.0100. 
É inaceitável que alegações como excesso de chuvas ou falta de mão de obra sejam empregadas para justificar o atraso das obras, pois são fatos plenamente previsíveis dentro do ramo de atividade das requeridas, e cujo risco não pode ser transferido aos adquirentes, consignando-se, ademais, que não há prova nos autos.
Neste diapasão, a ré teria até o final do mês de outubro de 2012 para entregar a unidade prometida à venda à autora e será a partir deste prazo analisado se houve ou não ato ilícito praticado pela construtora envolvendo o atraso na entrega do empreendimento com base nas provas documentais anexadas aos autos. 
Restou incontroverso, pois expressamente admitido pelas rés e demonstrado pela prova documental dos autos, que o ?Habite-se? foi expedido em 23 de agosto de 2012,  ou seja, dentro do prazo de tolerância de 06 meses (fls. 94).
Logo, as rés não atrasaram, efetivamente, a entrega da unidade aos autores assim considerada a data do habite-se.  Após, não há nos autos nenhuma evidência de que os réus tenham impedido a autora de adentrar o imóvel, o que somente foi possível após a obtenção de financiamento bancário, vistoria e consequente entrega das chaves, procedimento devidamente previsto no contrato.
Os autores não fizeram prova, ademais, de que ocorreu venda casada, e tal prova que seria unicamente documental, não acompanha a inicial.
Sobre tal questão anoto que o pedido da requerente é absolutamente genérico ao afirmar que a ré não entregou os documentos necessários, o que impede concluir se houve ou não inadimplência da ré após o ?Habite-se?,
Não há como se falar em dano moral uma vez que o atraso ocorreu dentro do prazo de tolerância contratualmente previsto, inexistindo, pois, prova do ato culposo da ré, bem como nexo causal com o dano eventualmente vivenciado pelos autores.
Por fim, deverão ser observados os índices de correção monetária previstos no contrato, com a restituição simples do que eventualmente foi pago a mais pelos autores, circunstância a ser apreciada em sede de liquidação de sentença.
Por fim, no que tange a cobrança de laudêmio, o contrato prevê expressa e claramente que o terreno onde ocorreu a edificação pertence a União Federal e que, portanto, o pagamento de laudêmio ocorrerá por conta dos compradores, nada existindo a modificar nesse sentido haja vista que os autores tiveram conhecimento prévio do contrasto.
Quanto a cobrança de condomínio, uma vez que foi ele constituído, correta a cobrança pois de fato o edifício está em operação, com portaria e outros elementos, e não é possível vincular a cobrança de condomínio, diante de sua natureza, à entrega das chaves.
Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação ordinária para o fim de: condenar a ré a que restitua à aos autores os valores cobrados a maior em razão da aplicação de índice de correção diverso do previsto no contrato, valor este apurado em sede de liquidação de sentença.
Os valores previstos supra deverão ser atualizados pela tabela prática do TJSP desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e serão apurados em liquidação de sentença. 
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.C.
                           De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013



Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
Juíza de Direito
