

SENTENÇA

Processo nº:0081231-29.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlug Compressores e Equipamentos Ltda
Requerido:Vivo S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo






Vistos.






 ARLUG COMPRESSORES E EQUIPAMENTOS LTDA move ação de indenização de danos morais em face de VIVO SA, aduzindo que é titular da linha fixa (11) 2344-2588, na qual exerce atividade comercial de seu estabelecimento. Ocorre que, de 23/04/2012 a 30/04/2012, a aludida linha ficou inoperante, não efetuando nem recebendo chamadas/ligações. Assim, entrou em contato com a ré para solução do problema, sem lograr êxito, mesmo com diversos protocolos de atendimento. A suspensão do serviço pelo mencionado período acarretou prejuízos comerciais. Pretende com esta demanda indenização por dano moral.
 
Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 63/75) e pugnou pela sua improcedência. Assinalou que recebeu a solicitação de reparo no período reclamado pelo autor, conforme telas comprobatórias e que o terminal encontra-se em normal funcionamento. Aduz que o autor tem um débito (setembro/2013). Por fim, atribui mero dissabor ao transtorno alegado pelo autor. 

Réplica (fls. 87/94).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Verifica-se que na inicial que a autora contatou a ré diversas vezes, conforme os protocolos nela descritos (fl. 03), sem obter solução consistente no efetivo funcionamento da linha telefônica, inclusive efetuou pedido junto à agencia reguladora para solução do impasse.  

A contestação da ré pautou-se por sustentações genéricas de que procedeu ao efetivo atendimento das solicitações dos consumidores e que os reparos foram realizados, trazendo aos autos dados administrativos (fl. 65). Ocorre que a autora, pessoa jurídica que exerce atividade comercial, ficou sem a prestação do serviço por 08(oito) dias. 

Ademais, a requerida sustentou que existe um débito em aberto e que não deve ser declarado inexigível (fl.70), contudo, além de não aportar qualquer documento que ratifique tal assertiva, o aludido pedido é estranho aos autos.

À evidência que a autora sofreu prejuízos decorrentes da falha na prestação do serviço, pois teve diminuição no seu faturamento, sendo plausível a alegação de prejuízo comercial, por óbvio, das transações comerciais por telefone do período compreendido entre 23/04/2012 a 30/04/2012, quando restabelecido o serviço telefônico, o que traz mácula ao nome da empresa autora, ainda que por curto período, o que será considerado para a quantificação do dano moral pleiteado.

O pleito indenizatório por danos morais é, pois, procedente, porquanto, em que pese o reiterado entendimento de que a má execução ou inexecução do serviço não implica necessariamente em dano passível de indenização, o caso desborda da simples má prestação do serviço, posto que deixou de auferir renda necessária ao regular exercício da atividade econômica da autora, quando o fato do restabelecimento do serviço não despendia de dificuldades técnicas relevantes frente a uma empresa do porte técnico da ré que se mostrou deficitário na solução do problema. 


Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente da má prestação do serviço, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:


?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).


Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 3.000,00, que se mostra proporcional ao evento danoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, atualizados a partir da publicação desta sentença, observando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (23 de abril de 2012).

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada sendo requerido nos termos do art. 475-B do CPC, arquivem-se. 

P.R.I
               
São Paulo, 16 de abril de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
       JUZ DE DIREITO
