

SENTENÇA

Processo nº:0081800-98.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Selivaldo Souza Oliveira
Requerido:José Claudionor da Silva Neto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Pela ordem, retifique-se o pólo passivo para que conste o correto nome do réu, José Cláudio da Silva Neto. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

O autor alega que no dia dos fatos  o réu convergiu para a pista da esquerda sem sinalizar e provocou manobra evasiva da iminente colisão da motocicleta sundown hunter, que veio a colidir na traseira do ford fiesta que estava a frente, causando danos em ambos.  

O réu, por seu turno, salientou que presenciou a colisão de uma moto na traseira do veículo que trafegava a sua frente. Negou envolvimento com o veículo, contudo. 

Ora, o autor alega que a culpa pelo acidente foi do ré, que teria mudado de faixa sem demonstrar sua intenção. 

Todavia, a fala do autor não ficou comprovada nos autos, valendo ressaltar que referido ônus é do autor, eis que a ele caberia a prova dos fatos constitutivos de seu direito. 

E, conquanto concedidos os meios, deixou o autor de trazer aos autos prova documental ou testemunhal, de modo que a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo,  20 de junho de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
