

SENTENÇA

Processo nº:0081302-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fiança
Requerente:Arnaldo Colerato
Requerido:Shell Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos


Arnaldo Colerato move a presente ação declaratória de exoneração de fiança contra a Raízen Combustíveis S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...) O autor foi sócio quotista da empresa Auto Posto Vila São Francisco Ltda., com sede na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, 5793, São Paulo/SP, até o dia 19/05/2008, quando retirou-se da sociedade, conforme faz prova o incluso breve relato emitido pela Jucesp. Referida empresa mantinha contratos firmados com a requerida, sendo que o requerente compareceu nestes instrumentos na qualidade de fiador. Além da fiança prestada, o requerente hipotecou imóvel de sua propriedade, conforme faz prova a anexa escritura de constituição de hipoteca, lavrada em 03 de dezembro de 2007. Vale ressaltar e transcrever parte da seguinte cláusula constante da hipoteca firmada: 

?...bem como garantia de quaisquer prejuízos, faltas e indenizações por perdas e danos provenientes de transações comerciais de qualquer espécie ou causa, atuais ou futuras, mantidas entre as empresas Auto Posto Francisco Morato Ltda. e Auto Posto Vila são Francisco Ltda. ou empresas que venham a ser constituídas, no mesmo local em que essas se encontram sediadas e cujos quadros societários sejam integrados por Arnaldo Colerato ou Leticia Maradei Colerato ou Fernando Colerato e a Shell...? 

Conforme se verifica, a hipoteca somente teria validade se o requerente fizesse parte do quadro social das empresas, sendo que, por tal razão, em virtude da inércia da requerida em liberar a hipoteca e exonerar a fiança, o requerente em 17 de janeiro de 2012, notificou a requerida a promover a liberação de hipoteca. A requerida, por sua vez, atendeu o requerente, emitindo em 28 de fevereiro de 2012, instrumento autorizando o cancelamento da hipoteca, conforme faz prova a inclusa certidão de matrícula do imóvel. Antes mesmo da liberação da hipoteca, o requerente notificou a requerida para que lhe entregasse termo de exoneração da fiança, conforme faz prova a notificação datada de 03 de fevereiro de 2012 e recebida pela requerida em 05 de março de 2012. Infelizmente, até a presente data, a requerida não exonerou expressamente a fiança do requerente, mesmo tendo pleno conhecimento que esta perdeu seu caráter personalíssimo, face a comunicação e alteração do quadro social da empresa afiançada. Ressalte-se, por oportuno, que é praxe no mercado de combustíveis, em especial nas relações comerciais entre distribuidoras e revendedores que, quando há troca de operadores de postos de revenda de combustíveis, as garantias são liberadas, naturalmente, se não há débitos com a distribuidora, o que é o caso ora tratado. No caso em tela, era de pleno conhecimento da requerida a troca do operador do posto e a saída do requerente do quadro societário da requerida, pois, conforme se verifica das mensagens de email trocadas com representante da requerida, tratavam estes da substituição das garantias existentes?. Requereu fosse ?declarada exonerada a fiança prestada em todas as relações comerciais entre o requerente e a requerida no tocante ao Auto Posto Vila São Francisco Ltda., condenando a requerida ainda, ao pagamento das custas processuais e advocatícios?.
Juntou documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, no bojo da qual asseverou, em última análise, que: ?O Autor pretende a exoneração de fiança prestada em favor da Ré, contudo, embora pretenda discutir neste processo o teor de garantia fidejussória prestada, sequer colacionou cópia aos autos do respectivo instrumento contratual. Afirma o Autor que a fiança prestada em favor da Ré não mais se encontra ?válida?. Como isso pode ser analisado sem a apresentação nos autos da referida avença? De que garantia cuida a presente demanda? Quando foi celebrado o contrato de fiança e qual sua vigência e condições? Não é possível admitir que o Autor da demanda não saiba delimitar com precisão o âmbito de cognição objetivo do processo! 4. Nos termos do artigo 819 do Código de Processo Civil, verifica-se que a Fiança exige forma escrita. Desta feita, a ausência do instrumento e, por consequência, das cláusulas e condições pactuadas, inviabiliza o conhecimento do feito, não podendo ser tal falta suprida pela mera menção à hipoteca ?liberada? pela Autora, como será adiante esclarecido. 4.1. Destarte, não tendo o Autor colacionado com a peça inaugural a alegada ?fiança? a que alude, a ação há de ser extinta, sem apreciação do mérito, por falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, com base no quanto disposto no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, pois referido documento é essencial para o conhecimento e apreciação da demanda?. 
E mais: ?8. 1. Mostram-se totalmente descabidos o pleito e argumentações do Autor, na medida em que, tendo o Autor se comprometido como fiador do Auto Posto Vila São Francisco Ltda., este possui, sim, legitimidade para responder, solidariamente, por todas as obrigações assumidas pelo Posto afiançado junto à RAIZEN, não importando qual a composição societária daquele, pois, como é cediço, a pessoa jurídica não se confunde com a pessoa de seus sócios. 8.2. O Autor outorgou ?Carta de Fiança? (doc. 02), em 30.11.2007. Ajustou- se prazo de 14 anos. Ou seja, não se trata de fiança por prazo indeterminado, que representaria ?obrigação perpétua?, como afirmou o Autor, de forma leviana. Foi ajustado prazo certo, que correspondia ao prazo do contrato de fornecimento de produtos celebrado entre as partes. O Autor sabia e sabe exatamente o tamanho de sua responsabilidade. Na referida Carta de Fiança o Autor, expressamente, declarou ?que a presente fiança é dada independentemente da composição societária da AFIANÇADA, reconhecendo, ainda, o presente instrumento como título executivo extrajudicial?. Ou seja, desde sempre o Autor sabia que a fiança continuaria válida, ainda que ele resolvesse sair do quadro societário da empresa Auto Posto Vila São Francisco Ltda.. 8.3. O Autor também assinou como fiador o ?Contrato de Fornecimento de Produtos Combustíveis para Revenda e Outras Avenças? (vide ?Condição Quarta? do Anexo IV ? doc. 03). Em referido contrato restou muito claramente definido que a obrigação do Autor, como fiador, permaneceria hígida e eficaz até o integral cumprimento do contrato. Cumpre ressaltar, por oportuno, que o Auto Posto Vila São Francisco Ltda. veio a dar causa à rescisão de referido contrato, o que é objeto de Ação de Conhecimento sob o n. 0193708-89.2012.8.26.0100, em trâmite perante a 17 Vara Cível do Foro Central da Comarca desta Capital, que atualmente encontra-se em fase de citação, na qual foi deferida tutela antecipada para determinar que os Réus naquela se abstivessem de fazer uso da marca figurativa e manifestação visual pertencentes à Raízen, conforme se verifica do anexo print do andamento processual daquela demanda (doe. 04). O Autor é réu, como fiador, em referida ação judicial, mas tem, sistematicamente, se furtado à citação, dificultando o trâmite processual. Espera-se que o Autor, a partir da ciência inequívoca acerca daquele processo, através da presente contestação, lá compareça e apresente defesa. 9. Como se sabe, a garantia é outorgada à pessoa jurídica e não à pessoa dos sócios da empresa, logo, tem sua eficácia e validade mantidas independentemente da composição societária da empresa e de que relação tenham os garantes com tal pessoa jurídica. 10. Desta forma, a exoneração que pretende o Autor não pode ser aceita, sob 
pena de afronta aos princípios comezinhos do nosso direito, não assistindo razão alguma a este?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido, autorizado a tanto pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Tenho para mim que a matéria preliminar arguida pela ré em sua contestação encontra-se de todo prejudicada, na medida em que, com a efetiva juntada pela mesma aos presentes autos, dos documentos que o autor deixou de fazer acompanhar sua petição inicial, tal ordem de deficiência restou suprida (RSTJ 135/49).
O artigo 835, do novo Código Civil, tem a seguinte redação:

?O fiador poderá exonerar-se da fiança que tiver assinado sem limitação de tempo, sempre que lhe convier, ficando obrigado por todos os efeitos da fiança, durante 60 (sessenta) dias após a notificação do credor?.

Ao se debruçarem sobre tal dispositivo legal, Gustavo Tepedino e outros (?Código Civil interpretado conforme a Constituição da República?, Volume II, editora Renovar, 1ª edição, 2006, página 650) ensinam que:

?Para tutelar o interesse do fiador de não permanecer indefinidamente responsável pela obrigação de devedor, o CC lhe faculta a exoneração da fiança. A exoneração significa a saída do fiador da posição de garante da obrigação principal. Em regra, o contrato de fiança tem tempo determinado, ficando o fiador obrigado pelo prazo contratual. Neste caso, o fiador não poderá se liberar da obrigação assumida antes do termo final, eis que já delimitado e tempo de sua responsabilidade. Pode ocorrer a extinção da fiança por outro motivo, mas não pela exoneração?.

 No caso dos autos, como muito bem lembrado pela ré no bojo de sua contestação, ?(...) tendo o Autor se comprometido como fiador do Auto Posto Vila São Francisco Ltda., este possui, sim, legitimidade para responder, solidariamente, por todas as obrigações assumidas pelo Posto afiançado junto à RAIZEN, não importando qual a composição societária daquele, pois, como é cediço, a pessoa jurídica não se confunde com a pessoa de seus sócios. 8.2. O Autor outorgou ?Carta de Fiança? (doc. 02), em 30.11.2007. Ajustou- se prazo de 14 anos. Ou seja, não se trata de fiança por prazo indeterminado, que representaria ?obrigação perpétua?, como afirmou o Autor, de forma leviana. Foi ajustado prazo certo, que correspondia ao prazo do contrato de fornecimento de produtos celebrado entre as partes. O Autor sabia e sabe exatamente o tamanho de sua responsabilidade. Na referida Carta de Fiança o Autor, expressamente, declarou ?que a presente fiança é dada independentemente da composição societária da AFIANÇADA, reconhecendo, ainda, o presente instrumento como título executivo extrajudicial?. Ou seja, desde sempre o Autor sabia que a fiança continuaria válida, ainda que ele resolvesse sair do quadro societário da empresa Auto Posto Vila São Francisco Ltda.. 8.3. O Autor também assinou como fiador o ?Contrato de Fornecimento de Produtos Combustíveis para Revenda e Outras Avenças? (vide ?Condição Quarta? do Anexo IV ? doc. 03). Em referido contrato restou muito claramente definido que a obrigação do Autor, como fiador, permaneceria hígida e eficaz até o integral cumprimento do contrato?.
Neste sentido, agora na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0005378-27.2009.8.26.0161, da Comarca de Diadema, em que são apelantes AUTO POSTO COLOMBIA LTDA, EDUARDO JANKUNAS FILHO e FLÁVIO VIDEIRA VENÂNCIO, é apelado SINERGÁS GNV DO BRASIL LTDA.

ACORDAM, em 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO AYROSA (Presidente sem voto), ARMANDO TOLEDO E ADILSON DE ARAUJO.


São Paulo, 29 de outubro de 2013



HAMID BDINE
RELATOR
Assinatura Eletrônica




.Voto n. 7.107 ? 31ª Câmara de Direito Privado.
Ap. com revisão n. 0005378-27.2009.8.26.0161.
Comarca: Diadema.
Apelantes: AUTOPOSTO COLÔMBIA, EDUARDO JANKUNAS
FILHO e FLÁVIO VIDEIRA VENÂNCIO.
Apelada: SINERGÁS GNV DO BRASIL.
Juiz: Antonio Luiz Tavares de Almeida.


Contratos. Locação de bens móveis. Fiança prestada por prazo determinado. Sócios da sociedade empresária. Retirada dos fiadores do quadro societário. Fiança prestada intuito personae. Alteração social da pessoa jurídica afiançada. Exoneração.Possibilidade. Exigência, porém, de observância das regras do art. 835 do CC/2002. Precedentes. Ausência de prova de notificação ou anuência da autora. Responsabilidade dos fiadores mantida. Recurso improvido.


A r. sentença de fs. 215/216, cujo relatório se adota, julgou procedentes os pedidos, para reintegrar a autora na posse dos bens, rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar os réus aos pagamentos dos alugueis vencidos com juros e correção monetária estabelecidos na cláusula 12.4 e dos ônus da sucumbência.

Inconformados, os fiadores apelaram. Sustentaram que houve a extinção da garantia fidejussória prestada enquanto sócios da empresa contratante da autora e, por consequência, deveria ser reconhecida a inexigibilidade do crédito.

Recurso regularmente processado, com preparo (fs. 229/230) e contrarrazões (fs. 238/243).

É o relatório.

O recurso deve ser improvido.

O contrato de fs. 36/59, no qual os apelantes assumiram a condição de fiadores, tem prazo certo de duração. Este prazo só se encerraria em 24 de maio de 2011.

A dívida cobrada surgiu ainda no prazo de vigência da fiança (fs. 43 e 61). Sendo acessória, a fiança extingue-se com a obrigação principal. Daí a conclusão de que a fiança prestada tem prazo determinado tal qual o contrato celebrado.

A controvérsia restringe-se a verificar se existe a responsabilidade solidária dos apelantes pelas obrigações contratuais após a saída deles da sociedade.

Ao contrário do que sustentam, a simples retirada do quadro social da empresa devedora não exime a responsabilidade dos apelantes.

Em regra, deve persistir a responsabilidade pela dívida contraída, pois não pode, unilateralmente, desvencilhar-se da obrigação assumida contratualmente:

Como observa o eminente Oswaldo Breviglieri ?permitir-se, então, ao garantidor, por ato unilateral, desvencilhar-se de suas obrigações, a seu bel-prazer, não é atender-se ao intuito finalístico do ordenamento jurídico em que o instituto está inscrito? (RT 704/140).

O mesmo entendimento é perfilhado por Cláudio Luiz Bueno de Godoy: ?prestada por termo final previamente estabelecido, a fiança se extingue com o implemento desse tempo.? (Código Civil Comentado, Coord. Cezar Peluso, Manole, 2013, p. 837).

Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barbosa e Maria Celina Bodin de Moraes lecionam que, no caso de fiança prestada por prazo determinado, ?o fiador não poderá se liberar da obrigação assumida antes do termo final, eis que já delimintado o tempo de sua responsabilidade.? (Código Civil Interpretado Conforme a Constituição da República, vol. II, Renovar, 2006, p. 650).

No mesmo sentido: Valéria Bononi Gonçalves de Souza, Nelson Rodrigues Netto e Maria Ester V. Arroyo Monteiro de Barros, Comentários ao Código Civil Brasileiro, v. VII, Forense, 2004, p. 507.

No entanto o caso apresentada uma peculiaridade que autoriza a exoneração da garantia fidejussória prestada à sociedade após a retirada do sócio fiador em virtude da affectio societatis.

Note-se que o contrato exigia, expressamente, a comunicação formal a respeito de modificações do quadro societário do Autoposto Colombia (fs. 48, cláusula 26.1). E essa prova inexiste nos autos.

Com a retirada da sociedade, considerando o affectio societatis, os apelantes deveriam se valer das formalidades do art. 835 do CC, que estabelece o dever de notificar o credor para comunicar sua intenção, como forma de possibilitar a sua substituição da garantia contratual.

Esse é o posicionamento da jurisprudência:

?I- A fiança é prestada intuito personae, de sorte que, havendo a alteração social da pessoa jurídica afiança, facultado está aos fiadores a sua exoneração, nos moldes e no prazo a que alude o art. 835 do CC/2002;? (Ap. n. 0152448-37.2009.8.26.0100, rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 12.6.2012).

?Fiança dada a pessoa jurídica. Locação comercial. Transferência de propriedade da empresa. Saída dos sócios garantidos. 1. Para tornar insubsistente a garantia fidejussória, não basta a ocorrência da cessão de cota pelo sócio fiador da empresa locatária durante a vigência do contrato de locação. 2. É possível, em casos que tais, a exoneração da fiança prestada tanto por prazo determinado como por indeterminado , desde que observadas as disposições do art. 1.500 do Cód. Civil de 1916 ou do art. 835 do Cód. Civil,
dependendo da época em que foi celebrada a avença. Precedentes. 3. Na espécie, o sócio fiador não empreendeu nenhuma das hipóteses previstas nos referidos dispositivos legais. 4. Recurso especial do qual não se conheceu.? (REsp. n. 1116952/RJ, rel. Min. Nilson Naves, j. 3.11.2009).

?Porém, não basta a simples retirada do sóciofiador da sociedade, ou mesmo a alteração societária, para que o garante se desonere da fiança prestada outrora. É necessário, nos termos do artigo 1.500 do Código Civil de 1916, ou o distrato - que no caso se consubstancia em comunicação ao credor - ou sentença judicial que assim determine.? (REsp n. 466330/MG, rel. Min. Luís Felipe Salomão, j. 4.5.2010).

Assim, não havendo qualquer demonstração os autos de que a apelada tenha anuído com a alteração do contrato social, justifica-se o reconhecimento da responsabilidade dos apelantes para prestigiar a segurança jurídica e a boa-fé objetiva que deve reger os contratos, ficando mantida a r. sentença.

Diante do exposto, NEGA-SE provimento ao recurso.



Hamid Bdine
Relator?.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação judicial movida por Arnaldo Colerato contra a Raízen Combustíveis S.A. ? efetivando-se a Serventia Judicial as devidas retificações no pólo passivo da lide instaurada com as comunicações ao Cartório Distribuidor deste Fórum.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no reembolso das custas processuais despendidas bem como, no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 2.000,00, autorizado a tanto pelo disposto no artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil, valor a ser atualizado a partir do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C.




São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
