

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0081690-02.2010.8.26.0002 - Controle nº 10987
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Olavo Vicente dos Santos, RG:19201479, CPF: 051.087.348-08
Advogado do autor: Claudia Roberta Santesso OAB/SP nº 200842

Requerido: J J Jojepe Automóveis Ltda
Preposto: Janio Enio Pereira  RG: 22094720 - CPF: 153.201.418-07
Advogado do réu: Patricia Ioannou  OAB/SP nº 151872

Data da audiência: 23/03/2011 às 14:15h

Aos 23 de março de 2011, às 14:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$16.500,00 (Dezesseis mil e quinhentos reais), em 2 (duas)  parcelas, sendo a primeira de R$6.500,00 (Seis mil e quinhentos reais) e a ultima de R$10.000,00 (dez mil reais).
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 07 de Abril de 2011 e, o segundo, até o dia 25 de Abril de 2011.
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor(a),  - CPF nº 051.087.348-08, Banco Bradesco , Agência nº 2744-8 , conta nº 0013629-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos;
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;  
5)O autor efetuará a entrega do veículo Fiat uno mille, 1.0 fire ano 2004 modelo 2005, placa DDU 7747, Chassis 9BD158225544652333, Cor preta, no endereço, Estrada de Itapecerica, 3081 Jardim Germania  Cep 05835-005  fone 5816-7714, das 8:30 as 19:00hs, até o dia 25 Março de 2011, mediante recibo.
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) réu em substitutiva da entrega do veículo.
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais  e procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.


Sandra Conceição dos Santos
(conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 23 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
