

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0081597-68.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Pedro Luiz Soares, CPF 702.970.708-78 - RG: 6.543.881-4
Requerido: Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Andrea Santana de Sena do Espírito Santos - RG: 20345270 
Adv. Requerido: Alessandra Monteiro - OAB/SP: 164.810









Aos 12 de junho de 2013, às 14h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré declara a inexigibilidade de pagamento dos débitos objeto da presente demanda, referentes a linha (011) 5851-5119, a seguir discriminados: R$ 43,13 (09.02.2012), R$ 43,13 (09.01.2012) e R$ 38,59 (09.12.2011), bem como, cancela o contrato definitivamente, sem ônus para o autor; II) A ré compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), até o dia 12.07.2013, mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco do Brasil  S/A, Agência n.º 0813-3, Conta-corrente n.º 12.738-8. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tendo em conta o teor do acordo, torno definitiva a tutela antecipada de fls. 14. OFICIE-SE. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula Renata F. Kanada, conciliadora, digitei.



Requerente: Adv. Requerente:

Requerido: Adv. Requerido:
