

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0081795-76.2010.8.26.0002 - Controle nº 1012
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Clementino Filho, RG:1641619, CPF: 205.860.908-51

Requerido I : Vimacar Comercio de Automoveis Ltda
Preposto: Carlos Eduardo da Silva Menezes RG: 253692349 CPF: 147.422.918-24

Requerido II :  Elias Mota da Silva  RG: 27.273.369-6 CPF: 257.707.128-05


Data da audiência: 23/03/2011 às 15:00h


Aos 23 de março de 2011, às 15:23 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: .
1)O requerido Carlos Eduardo da Silva Menezes pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) , em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de março de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 30 mediante depósito na conta bancária do autor Antonio Clementino Filho  CPF nº 205.860.908-51 , Banco  ITAÚ  , Agência nº 3170 , conta corrente nº 00888-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Elias Mota da Silva , o autor requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)O  réu junta nesta oportunidade, atos institucionais.
9)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digite
Vânia da Paixão
(conciliadora)
Autor(a):

Ré(u)I:Carlos Eduardo da Silva Menezes 
Ré(u)II:Elias Mota da Silva 


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Elias Mota da Silva  2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Carlos Eduardo da Silva Menezes  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 23 de março de 2011.


JUIZ DE DIREITO
