

SENTENÇA

Processo nº:0081108-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Glycia Lima Maximiuc
Requerido:Abeno Associação Brasileira de Ensino Odontológico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, estava presente no ato, mas não devidamente representado, deixando de trazer o respectivo contrato ou estatuto social, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
Diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que, em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Não bastasse isso, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade aos argumentos nela lançados, o que também conduz ao decreto da procedência.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da ocorrência de danos morais à autora, até porque os fatos narrados não podem ser incluídos na categoria de mero dissabor, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1090,00.
Quanto ao valor indicado pelo dano material, não existindo controvérsia sobre seu montante, deve ser acolhido  integralmente.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro, pois não houve, propriamente, cobrança indevida, mas mera execução defeituosa do serviço, de modo que a situação posta nos autos não se amolda ao art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Posto isto, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1648,00, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, esta devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
