

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0081580-03.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Gonçalves da Silva, RG 25.146.868-9 SSP/SP, CPF 390.204.524-87
MILTON JOSE NEVES JUNIOR OAB 117880/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
MARIA JANDIRA DE OLIVEIRA ? RG. 36.765.537-8 SSP/SP
DANIELLI CALDERONI SANTANA OAB 305133/SP
Data da audiência:
Valor da causa:12/07/2011 às 14:30h
R$ 1.000,00

Em 12 de julho de 2011, às 14h36min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Com relação à ilegitimidade passiva preliminarmente levantada pela ré, é descabida, tendo em vista que analisando-se os extratos se verifica que vem o valor lançado integralmente na conta da Vivo não tendo o autor condição de descontar este valor. Além do que deve-se frisar que jamais o autor assinou qualquer proposta de seguro, sendo obrigado a ir ao balcão da empresa inúmeras vezes reclamar da cobrança indevida e requerendo a sua devolução, o que só ocorreu depois de entrada a ação. A ré é parte legítima, envia a cobrança no seu boleto, em querendo poderá intentar a ação competente contra a seguradora". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Conforme se verifica da documentação encartada nos autos, a cobrança foi feita pela ré, em sua conta enviada mensalmente ao consumidor, motivo pelo qual é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, não foi a requerida capaz de infirmar a arguição do consumidor no sentido de que jamais contratou o mencionado seguro. Frise-se que por certo, diante das insistentes negativas do consumidor, a prova lhe competia, na medida em que é a parte mais forte na relação jurídica, isto sem contar as inúmeras situações semelhantes encontradas em processos contra esta requerida no sentido de inserção de serviços não solicitados pelos consumidores em suas faturas. Tais fatos levam à presunção da não ocorrência da contratação e, diante da inexistência de prova concreta em sentido contrário, por certo que assim deve ser reconhecido. Foram cinco as cobranças realizadas referentes ao seguro não contratado, no valor de R$7,99 cada uma, motivo pelo qual o valor indevidamente retirado do requerente foi de R$39,95. No caso, houve cobrança indevida de dívida, a fazer incidir, de pronto, o disposto no artigo 42, do CDC, ou seja, obrigar a ré na devolução do dobro do valor indevidamente cobrado e efetivamente pago, ou seja, deverá haver repetição de indébito no valor de R$79,90. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo  requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José Gonçalves da Silva contra Vivo S/A  para CONDENAR a ré na devolução de R$79,90, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais R$1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, também com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Gonçalves da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
