

SENTENÇA

Processo nº:0081337-59.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dayanne dos Santos Sansão
Requerido:Banco Real

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DAYANNE DOS SANTOS SANÇÃO ajuizou esta ação em face de BANCO REAL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que manteve conta corrente UNIVERSITÁRIO junto ao réu e realmente ficou devedora, contudo, quando conseguiu dinheiro formalizou acordo de pagamento com sua empresa de cobrança, devidamente quitado, contudo, posteriormente, descobriu nova negativação pro valor despropositado. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais e encerramento formal da conta em questão..

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o pagamento foi apenas parcial e não quitou a dívida. Fala da inocorrência de danos morais e aplicação da súmula 385 do STJ.

Houve réplica e determinou-se a juntada de novos documentos.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário).

O réu reconhece o depósito de fls. 17, no valor de R$ 762,93, realizado em 09.11.2010 como parte de pagamento de sua dívida.

Como se vê de fls. 85/92, em agosto de 2008 o saldo devedor da autora era de R$ 1,08. Cerca de dois anos depois ela pagou quase R$ 800,00, valor absolutamente suficiente para quitação de suas obrigações, mas o réu a negativou por dívida de aproximadamente R$ 9.500,00 (fls. 20), sem, contudo, demonstram como chegou a este valor.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de débito e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a dívida efetiva em valor de mais de R$ 9.500,00, quando sua conta estava apenas R$ 1,08 negativa. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõem-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes não há a justificar a negativação registrada a fls. 20, pois, os extratos não evidenciam esta monta e o depósito realizado pela autora seria suficiente para quitação do saldo negativo apontado nos extratos juntados.

Em razão desses fatos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que a autora viu seu nome indevidamente mantido em órgãos de restrição ao crédito sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a sua imagem, afetando sua honra subjetiva (dignidade). 

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de órgãos de restrição de crédito, por conta de ato ilícito praticado pelos prepostos do réu, que, negligentemente, assim procederam sem causa que o justificasse, mesmo porque, do risco da atividade do réu.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Não se cogite de aplicação da súmula 385 do STJ, pois, como soa claro de fls. 20, a única restrição que pesa contra a autora é exatamente esta objeto do processo. 

Evidenciado o defeito da prestação dos serviços, de rigor a aceitação do pedido de encerramento da conta, mesmo porque direito seu, mesmo de forma imotivada, declarando-se, apenas, a inexistência de qualquer débito a ser reclamado do réu contra a autora.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o encerramento da conta corrente em questão, convalidando a tutela já antecipada; declarar a inexistência de débito da autora para com o réu e, finalmente, para condenar o réu a pagar à autora indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
