

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA



Processo Físico nº:0081469-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Business Institute de Campinas Ltda
Requerido:Chiou Chien Tu



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.


BUSINESS INSTITUTE DE CAMPINAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação monitória em face de CHIOU CHIEN TU, também qualificado, alegando, em suma, que firmou com o requerido em 22 de fevereiro de 2007 contrato de prestação de serviços educacionais, com carga horária de 432 horas/aula. O requerido requereu o cancelamento do curso, porém deixou de pagar pelos serviços, já que frequentou 288 horas/aulas assistidas, sendo o valor de cada uma em R$ 35,90, perfazendo o total de R$ 10.339,72. Requereu a procedência da ação para recebimento do valor. Juntou os documentos de fls. 08/26.
O requerido apresentou embargos monitórios (fls. 30/33), alegando, em síntese, que no contrato celebrado entre as partes ficou acordado que o valor do curso seria de R$ 14.500,00 e que corresponderia a 432 horas/aula. Aduz que o valor da hora/aula declinado pela autora está incorreto e, portanto, o valor total cobrado. Que o contrato foi celebrado para pagamento em 25 meses e não em 18 meses. Diz que não é devedor já que a autora não cumpriu sua parte na avença. Indigitou, inclusive, o pagamento da multa. Juntou os documentos de fls. 34/53.
Réplica a fls. 57/63, com documentos.
Sobre eles se manifestou o réu (fls. 74).
A autora agravou de forma retida contra a decisão de fls. 69, que foi mantida a fls. 88.
Manifestação do réu a fls. 92.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
 Confira-se a respeito:

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova  oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova  e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova  para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950  2ª Turma Cível  Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ).

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE 96725 RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK) TJSP  RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo RECURSO: Agravo de Instrumento JULGADOR: 4ª Câmara RELATOR: Carlos Bittar PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

É do contrato que o aluno está obrigado a pagar o valor da carga horária frequentada, conforme disposição da cláusula Sexta, ?d?.
O requerido se insurgiu sobre o valor cobrado por hora/aula, o que redundaria na cobrança de um valor maior, além de sustentar que nada deve.
É incontroverso o fato da frequência do requerido em parte do curso que corresponde a 288 horas/aula.
Resta definir qual o valor.
Conforme contratado, o curso tinha o valor de R$ 14.500,00, com a carga horária de 432 horas/aula.
Dividindo-se o valor total pela carga horária chega-se ao valor de R$ 33,56 hora/aula.
Multiplicando-se o valor da hora/aula pela carga horária frequentada pelo requerido, ou seja, 288 horas, chega-se ao valor de R$ 9.665,28. 
A despeito da afirmação de que o requerido teria quitado o valor de R$ 4.060,00, em sua planilha apresentada a fls. 25, após vários cálculos, a autora chegou à conclusão de que o valor saldado pelo requerido foi de R$ 5.674,60.
Para se chegar ao valor devido basta subtrair dos R$ 9.665,28 aquele consignado na planilha de fls. 25.
Portanto, o requerido é devedor de R$ 3.990,68 e não o que pretende a autora cobrar.
De outra banda, a multa compensatória, não é abusiva e igualmente é devida, por se tratar de prefixação de perdas e danos, já que a requerente teve custos com a organização do curso e pagamento de professores.
Todavia, a multa deve ser proporcional ao descumprimento do contrato, ou seja, o percentual deve incidir sobre o valor correspondente às horas não frequentadas, pena de enriquecimento ilícito.
Ou seja, se de um total de 432 horas, foram cumpridas 288 horas, restaram 144 horas não cumpridas. 
Posto isso, e considerando que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 3.990,68, acrescido da multa contratual somente sobre as horas não cumpridas, ou seja, 144 horas, devendo incidir sobre o valor apurado correção monetária pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês, desde a citação.
Por terem decaído ambas as partes dos pedidos, cada uma arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Oportunamente, ao arquivo.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
