

CONCLUSÃO 
Em 14/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0081940-35.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Ferreira Coelho
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Carlos Alberto Ferreira Coelho ajuizou ação contra Venice Veículos e Peças Ltda. Alega que comprou da ré um veículo Fiesta e após retirá-lo da loja verificou que o consumo de óleo estava muito alto, e a luz que indicava a pressão do óleo ficava algum tempo acesa quando o carro era ligado. Entrou em contato com a ré e, quando lhe foi disponibilizado horário, levou o carro. Ao chegar a oficina o carro estava com barulho muito alto de ferro batendo. O encarregado diagnosticou ?batidas de bielas? e em 27 de agosto de 2009 o autor retirou o carro. A luz da pressão do óleo continuou a acender e o consumo continuou alto. A ré, que havia realizado retífica parcial do motor, não deu garantia para o serviço. Quando a garantia de 3000 km acabou o autor foi obrigado a mandar fazer os serviços de reparos por sua conta e gastou R$ 1800,00. O veículo está com restrição (reserva de domínio) e até hoje não foi transferido para o nome do autor. A restrição foi omitida pela ré quando da venda. Pediu tutela antecipada para obter a transferência do veículo, a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, ao ressarcimento dos R$ 1.800,00 e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para que a ré providenciasse a transferência do veículo.
A ré contestou. Alega que o autor tinha ciência das condições do veículo adquirido e dos termos da garantia. Vícios do motor não são cobertos pela garantia. Trata-se de veículo usado e eventuais vícios decorrem do uso normal e desgaste do carro. O autor tinha a faculdade de submeter o veículo a um mecânico. O autor decaiu do direito de reclamar por vícios ocultos. A ação foi ajuizada após o prazo de 90 dias. O autor deixou de realizar a inspeção veicular, de pagar o IPVA e DPVAT de 2011, multas, e não entregou comprovante de endereço e cópia da Carteira Nacional de Habilitação, impedindo a transferência do veículo.
O autor se manifestou em réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor comprou da ré um veículo que lhe foi entregue em julho de 2009. A ré ofereceu, como promoção, a transferência do veículo para o nome do comprador (fls. 12). O documento deveria ser entregue no prazo de 60 a 90 dias após o faturamento.
Constou da nota fiscal do veículo que não havia reserva de domínio ou alienação fiduciária sobre ele (fls. 14).
Até a data da propositura da ação, 23 de dezembro de 2010, o veículo ainda não havia sido transferido para o nome do autor.
E há restrição sobre o veículo, conforme comprova o documento de fls. 19.
Alega a ré que o autor não pagou multas, IPVA, DPVAT, não fez a inspeção veicular, não entregou documentos. Nada disso deverá impedir a transferência do veículo para o autor, o que deveria ter acontecido logo após a venda. Da relação de multas se observa que o autor foi multado também em razão da falta de transferência (não foi identificado condutor do veículo pertencente à pessoa jurídica, não foi providenciada a regularização do veículo em 30 dias após a compra).
Se a ré houvesse cumprido o prazo para entregar ao autor o documento de transferência diversas multas não existiriam
O documento trazido pela ré às fls. 67 menciona inspeção veicular de 2010, em que o veículo não foi aprovado ou que não teria sido realizada. Ora, em 2010 a ré já deveria ter transferido o veículo para o autor, conforme se obrigou.
A ré informou ainda que sobre o veículo vendido ao autor há bloqueios judiciais oriundos de diversos processos, os quais tenta levantar. Trata-se de mais uma prova de que vendeu ao autor veículo que, ao contrário do que foi prometido, não estava desembaraçado de ônus.
O autor comprou o carro e tem o direito de ter a documentação regular e o veículo registrado em seu nome. 
A ré não comprovou sequer, com a contestação, que havia condições para a transferência.
Impõe-se sua condenação a promover a transferência imediata do veículo para o autor, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 8.000,00, valor pago pelo veículo.
3. Não há que se falar em decadência para reclamação sobre defeitos do veículo porque o autor ajuizou, antes desta, uma ação no Juizado Especial Cível, a qual foi extinta sem julgamento do mérito.
Ocorre, porém, que a ação é improcedente em relação ao pedido de ressarcimento de valores gastos para reparação do veículo. Não há um só documento que comprove que o autor pagou para consertar o veículo que adquiriu da ré. Não comprovou ter tido danos materiais.
4. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
5. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a providenciar a transferência do veículo ao autor, no prazo de 10 dias a contar da publicação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 8.000,00.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré  ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
