

SENTENÇA

Processo nº:0081817-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Erilando Costa Uchoa
Requerido:Bradesco Cartoes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, anoto que foi decretada a revelia da co-ré Casas Bahia (fls. 82).
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré financeira, já que é da alegada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pela parte autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. 
No mérito, os pedidos do autor são procedentes.
A prova documental comprova satisfatoriamente a tese do autor, no sentido de que houve a alteração da forma de pagamento da lavadora de roupa, de modo que os réus deveriam ter providenciado o cancelamento da cobrança das cinco parcelas de R$ 99,90. Todavia, apesar de instados a fazê-lo, permaneceram inertes.
Oportuno observar que a instituição financeira requerida não nega que o valor levado a apontamento (R$ 1457,15 - fls. 28) tenha se originado, tão somente, da cobrança indevida das parcelas mencionadas, acrescidas de encargos moratórios
E nem  se diga que o banco não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido. Com efeito, perante o consumidor, responde solidariamente com loja, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições. Assim, havendo ciência da loja acerca do cancelamento e tendo o autor informado a ré a respeito, competia ao banco entrar em contato com a empresa com a qual mantém parceria comercial a fim de solucionar o problema. Todavia, mesmo instado a tal, permaneceu inerte e, ainda, levou a apontamento o débito que sabia ser, ao menos, controvertido.
Nesta esteira, é de rigor a declaração da inexigibilidade do débito supra mencionado.
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pela parte requerente.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1457,15, objeto do apontamento de folhas 28, bem como para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao requerente, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam as réus instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
