

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0081888-05.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: João Sá Teles Araújo - RG: 18.579.451-8 - CPF: 073.015.528/58
Requerido: Orion Transportes Ltda
Preposto: Marcelo Audino - RG: 18474774 
Adv. Requerido: Celso Antonio Serafini - OAB/SP: 103.120











Aos 18 de setembro de 2012, às 17h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 274/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Rejeito a denunciação da lide formulada na resposta, tendo em vista a existência de expressa vedação legal a qualquer modalidade de intervenção de terceiros no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis (art. 10, da Lei n.º 9.099/95). Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Ficou demonstrado nos autos, efetivamente, que o preposto da ré teve ao menos culpa concorrente pelo evento. De fato, a prova oral produzida indica que o veículo do autor trafegava pela faixa da esquerda, enquanto o veículo da ré transitava pela faixa da direita. Indica, ainda, que um motociclista fez a passagem pelo corredor formado entre os veículos, sendo que, enquanto realizava tal manobra, o coletivo da ré adentrou um pouco a outra faixa, jogando a motocicleta na direção do automóvel do autor, além de atingir ele proprio o carro do último. Desta forma, ainda que a manobra do motociclista seja imprudente, denota-se que o preposto da ré, sem qualquer motivo, também perdeu o controle do coletivo e adentrou a faixa vizinha, conduta que contribuiu para o evento. Não há que se falar, portanto, em culpa exclusiva do motociclista pelo acidente em questão. Tendo concorrido culposamente o preposto da ré para o evento, esta é responsável solidária pelos danos ocasionados ao autor (art. 932, III, cc artigo 942, segunda parte, ambos do CC). Os danos, por sua vez, estão comprovados pela documentação juntada às fls. 10/13, não havendo impugnação específica quanto ao valor postulado. De rigor, portanto, a procedência da demanda, sem prejuízo da possibilidade de que a ré exerça seu direito de regresso contra o eventual co-responsável pela parte que a este couber. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.290,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (04.05.2011 ? fls. 08), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.
















Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
