

SENTENÇA

Processo nº:0081275-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alessandra Silva dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória  de débito e relação jurídica, com pedido de tutela antecipada, para exclusão do nome da autora do cadastro de devedores ajuizada por ALESSANDRA SILVA DOS SANTOS em face de BANCO BMG S.A, baseando seu pedido em negativação indevida de seu nome, pois jamais manteve relação comercial com o réu, não fez empréstimo consignado,  com indenização por danos morais e declaração da inexistência da dívida .
O réu  alega licitude da conduta e que a autora têm outras negativações,  não havendo indícios de fraude na transação, com comprovação de mútuo e liberação em favor de conta corrente mantida pela requerente,  com outras negativações da autora, sem danos morais (fls.112/121).
Houve réplica.
Sem audiência de conciliação e as partes pedem  produção de outras provas
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Conforme se depreende dos documentos trazidos pela autora houve indevida negativação de seu nome, pois alegou jamais ter mantido qualquer negócio com o réu.
Instado, o réu  trouxe documentos de uma operação, sem  contudo estivesse assinada pela autora,  não provou, documentalmente, a existência de tais contratos assinados pela própria autora, o que seria ônus do réu e prova meramente documental, dada a norma do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90,  em se considerando a fraude reconhecida  quanto à utilização indevida de documentos por terceiro em nome da autora, cuja aceitação pelo réu consistiu em falha na prestação de serviços e não excludente alguma.
Não sendo possível exigir que a autora fizesse prova de fato negativo (ausência de contratação), o ônus era do réu.
Não há falar, porém, em indenização por dano moral à luz do enunciado da Súmula 385 do STJ, já que há pelo menos um apontamento anterior aos do réu (e outros tantos posterior). Note-se que não há noticia nos autos de que a autora os questione alhures. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ALESSANDRA SILVA DOS SANTOS em face de BANCO BMG S.A, para declarar inexistência do débito representado pelo contrato nº 181909006, confirmando a tutela antecipada concedida para cancelamento dos apontamentos às expensas do réu, oficiando-se. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus advogados. A presente sentença servirá como ofício.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
