

DESPACHO

Processo nº:0081299-73.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ana Reis Miller e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.


ANA REIS MILLER, ANA MARIA DOS SANTOS, ALAIR MAXIMO BALIEIRO, GERALDO DE OLIVEIRA, JOÃO RODRIGUES DOS SANTOS, SEBASTIANA MARINA DE SOUZA, LÍDIA SETSUKO YOSHIDA TASE, SHOJI YAMASHITA e ZÉLIA DE CAMPOS ajuizaram Ação de Adimplemento Contratual cumulada com pedido de Exibição de Documentos contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, sob a alegação de terem contratado com a Ré, nos termos dos programas de expansão de telefonia, a aquisição de linha telefônica e de ações societárias. 

Alegaram que as ações têm valores distintos no momento da integralização e no momento de sua emissão. 

Disseram que a Ré efetuou a conversão das ações com os valores do momento da emissão, valor este inferior ao do momento da integralização. Sustentaram que, em consequência, foram emitidas menos ações do que fora contratado. 

Sustentaram que não pode ser aplicado o prazo prescricional de três anos da Lei das Sociedades Anônimas.

Alegaram, ainda, ser aplicável o prazo prescricional do Código Civil de 1916, conforme disposto no artigo 2.028 do atual Código Civil.

Requereram a inversão do ônus da prova e fizeram pedido pela apresentação dos contratos de participação em seus nomes. 

No mérito, pediram pelo reconhecimento da inadimplência parcial da Ré, condenando-a a cumprir com os Contratos de Participação Financeira, entregando aos Autores a diferença entre as ações subscritas e integralizadas, e demais consectários legais, cujo valor deverá ser apurado em posterior liquidação de sentença.

Requerem, ainda, indenização pelos prejuízos causados.

Alternativamente, desejam que o complemento das ações seja convertido em pagamento de indenização em dinheiro. 

Deram à causa o valor de R$ 7.000,00. Juntaram documentos.

Citada (fls. 111), a Ré apresentou contestação (fls.113/142), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva.

Quanto à prescrição, alegou ser aplicável à espécie a prescrição do artigo 177 do Código Civil revogado e dos artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil.

No mérito, alega a correção do procedimento de emissão das ações. 

Disse que as condições sobre as retribuições em ações eram claras e determinadas no contrato e seguiam as normas vigentes emanadas pelo Estado. Disse que sempre seguiu as determinações da Lei de Sociedades Anônimas, que impossibilitava a emissão de ações sem o necessário aumento de capital, o que somente ocorreria com a absorção das obras já finalizadas, ficando impossível a retribuição de ações ocorrer no momento da contratação. Disse que a mera titularidade da linha telefônica não serve como prova da condição de acionista, pois há vários regimes que não dão direito à subscrição de ações. Disse que o contrato do plano de expansão jamais teve a natureza de contrato de adesão ou natureza consumerista, mas sim natureza administrativa e societária, não sendo o caso de inversão do ônus da prova. 

Diz ser descabido o pedido de dividendos e juros sobre capital próprio.

Pediu pelo acolhimento das preliminares argüidas e, subsidiariamente, pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 256/281.


É o relatório.

Decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que se trata de matéria exclusivamente de direito, consoante previsão do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, cumpre analisar as preliminares suscitadas pela Ré.

Trata-se de ação objetivando a cobrança da diferença de valores referente a ações adquiridas junto a empresa Ré, tendo em vista um contrato firmado entre as partes.

Alegaram os Autores que receberam menos do que faziam jus e pleitearam pelo pagamento da diferença.

Ainda que os Autores não tenham indicado a quantidade de ações que alegam fazer jus, até porque não dispunham dos documentos que estavam em poder da Ré, o pedido e a causa de pedir são suficientemente claros e específicos.

Ademais, está pacificado na jurisprudência que a relação aqui presente é de consumo, e desta maneira impõe-se à Ré o ônus de trazer aos autos as informações necessárias, conforme trecho que segue:

?(...) não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Além da presença de interesse coletivo, existe, na hipótese, prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária? (REsp 600784/RS, rel. Min. Nancy Andrighi).

Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, cabendo à Ré a apresentação dos documentos pertinentes ao deslinde do presente feito.

Quanto à alegação de prescrição, esta também não deve ser acolhida.

Tratando-se de obrigações firmadas em contrato, o prazo Código Civil, e não do Código do prescricional a ser aplicado o do Consumidor ou da Lei das Sociedades Anônimas, conforme fora é suscitado.

Conforme artigo 189 do Código Civil, o prazo prescricional só começa a fluir da data da violação ao direito da parte.

No presente caso, a violação do direito alegado ocorreu quando da subscrição das ações, e não no momento da integralização das ações. 

Conforme os documentos acostados nos pela própria Ré, tomando por base a subscrição mais antiga, isto é, aquela realizada no dia 31 de dezembro de 1995, verifica-se que não ocorreu o fenômeno temporal da prescrição, isto porque, tendo decorrido menos da metade do prazo prescricional do Código Beviláqua, de 20 anos, aplica-se à hipótese o prazo geral de 10 anos, previsto no artigo 205, de 10 anos. 

Nesse sentido, o prazo decenal do artigo 205 do Código Civil de 2002 é contado a partir da entrada em vigor dessa mesma lei.

Assim, resta evidente que não ocorreu a prescrição dos direitos pleiteados pelos Autores.

E tendo os Autores fundamentado suas pretensões em obrigações contratuais, não há que se falar em prescrição dos dividendos, conforme alegou a Ré.

Quanto à ilegitimidade com relação aos Autores que adquiriram ações exclusivamente da Telebrás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que:


?Não há que se falar, também, em ilegitimidade passiva. A Telesp foi constituída de patrimônio vertido da Telebrás, e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas desta. A partir deste momento, cada um dos investidores passou a ser acionista da nova companhia, respeitando-se a mesma quantidade e espécie das ações que possuíam anteriormente. Portanto, ela parte legítima para figurar na demanda.? (Apelação nº 0122497-95.2009.8.26.0100, Rel. Des. Mario A. Silveira)

Rejeitadas as preliminares, passa-se à análise do mérito da parlenda.

Conforme documentos de fls. 157/165, ficou comprovado que os Autores firmaram com a Ré, ou com a Telebrás, contratos referentes ao ?Programa de Expansão? (PEX).

Conforme esclarecido pela Ré, nesse tipo de contrato, o promitente-assinante obrigava-se a pagar determinada quantia à companhia. 

Esta, por sua vez, fornecia um terminal telefônico e formalizava o ingresso desses recursos com a integralização de capital, emitindo as respectivas ações.

Alegam os Autores que o valor das ações a serem considerados para fim de correspondência deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital.

E razão assiste aos Autores.

A apuração das ações deve ocorrer com base no valor patrimonial delas na data da integralização do capital.

Caso o valor seja apurado em balanço posterior, corre-se o risco de prejudicar o acionista, tendo em vista a inflação e a diluição da participação societária.

Esse é o entendimento unânime da jurisprudência, e foi consolidado na Súmula nº 371 do Superior Tribunal de Justiça.

A Ré alegou que os contratos entabulados com a Autora foram realizados de acordo com as Portarias Ministeriais vigentes à época.

Ora, a discricionariedade do regime administrativo não pode se sobrepor aos direitos dos consumidores, sob o risco de desrespeito à hierarquia do ordenamento jurídico.

Em suma, assiste razão aos Autores, visto que não há dúvida que a apuração do valor das ações deva ser feita com base no valor vigente à época da integralização das ações.

As normas administrativas em que se baseou o contrato entabulado entre as partes não tem o condão de afastar o direito dos Autores.

Tendo os Autores formulado pedido alternativo, a obrigação será convertida em perdas e danos.

A pretensão inicial, portanto, comporta acolhimento do Juízo.
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar aos Autores indenização, a ser apurada em liquidação, equivalente a diferença entre o valor devido, tendo como referência o valor da ação na data da integralização, e a quantia efetivamente recebida. 

Sobre esse valor deverão incidir juros de 1% ao mês e correção monetária, ambos contados desde a data da subscrição das ações.

Sucumbente, arcará a Ré com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono dos Autores, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Cálculo na forma do artigo 614, II, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
