

SENTENÇA 
Reclamação:0082592-81.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilson Santos Carvalho dos Reis
Requerido:SÉ Supermercados Ltda (extra)

C O N C L U S Ã O
Aos 6 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Rejeito a preliminar de incompetência do juízo para apreciar a demanda, uma vez que, tratando-se de produto perecível, impossível a realização da pretendida prova pericial.

Ultrapassada essa questão prefacial, passo à análise o mérito.

 Trata-se de ação na qual o consumidor reclama indenização por dano moral atrelado a acidente de consumo que lhe teria vitimado, em razão de defeito na fabricação ou armazenamento/conservação  do produto.  

A aquisição do pão de batata embolorado está suficientemente comprovada nos autos, tanto pelas fotos de fls. 10/17 e cupom fiscal de fls. 18, como pela filmagem apresentada pelo autor (fls. 90), na qual é possível constatar a presença do mesmo produto estragado em uma das gôndolas do supermercado requerido. 

É o que basta a comprovar que a ré comercializou alimento impróprio ao consumo.

Provado o fato, que se equipara a um acidente de consumo, responde a ré objetivamente por danos a ele vinculados, por força do que dispõem os artigos 12 e 13, III, ambos do CDC. 

Passo à análise dos danos. 

Caracteriza-se o dano moral em razão da injusta perturbação psíquica causada ao autor, consistente pelo asco e pelo sentimento de repulsa que indiscutivelmente o dominaram ao notar a presença do bolor e teias de aranhas no pão que já começara a consumir ou que estava em vias de fazê-lo. Tal perturbação, ao contrário do sustentado pela ré, possui relevo jurídico superior ao do mero aborrecimento, não indenizável, consoante dita o senso-comum.

Resta, agora, o arbitramento do valor da indenização.

Como é notório, a liquidação do dano moral deve nortear-se pelo princípio da razoabilidade. Ou seja: a indenização deve ser suficiente para propiciar ao lesado o acesso a produtos ou serviços aptos a minorar o sofrimento por ele experimentado. Não pode, no entanto, ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto.

Partindo dessas premissas, analiso as peculiaridades do caso. 
O autor não comprovou que efetivamente consumiu o pão estragado e que tenha passado mal em virtude disso. O dano moral experimentado por ele, então, foi de pequena extensão, vez que o evento ultrajante foi momentâneo, ou seja, o sentimento de repugnância não perdurou no tempo. 

 E, o grau do incômodo causado ao consumidor lesado deve ser considerado tendo por base o quanto um cidadão normal se sentiria indignado, se passasse por situação análoga à dos autos. Manifestações exacerbadas de sensibilidade ou de insensibilidade ao fato, destarte, devem ser mitigadas, no momento da mensuração do dano. 

Considerando estas ponderações, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 1.500,00, quantia que se mostra suficiente, adequada e proporcional para compensar o sofrimento de pequena monta impingido ao autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,06 de agosto de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
