

SENTENÇA

Processo nº:0082166-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celso Silva
Requerido:José Carlos Zereu



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, decido.
Do que se colhe dos autos, bem como da prova produzida em Juízo, não houve, de fato, conclusão integral dos serviços ajustados entre as partes.
Segundo alega o autor, foram solicitados pelo réu serviços não contemplados no contrato. Diante da não concordância do requerente, o réu optou pela suspensão dos trabalhos, razão pela qual não houve conclusão da obra, restando apenas o piso da cozinha, instalações elétricas e ligação de esgoto por serem efetuados. Diante disso, requer o pagamento da diferença devida.
O réu, por seu turno, alega que os serviços prestados foram de má qualidade, sendo esta a motivação da interrupção do contrato. Teve de contratar novo pedreiro e desembolsou a quantia de R$ 12.000,00. Diante disso, em pedido contraposto, requer condenação do autor a devolver a quantia de R$ 3500,00.
A prova oral colhida em Juízo evidenciou que o autor executou elevação de alvenaria e paredes, colunas e vigamentos, bem como concretagem de laje. Ainda, houve a interrupção do contrato em virtude de desentendimento havido entre as partes.
O réu efetuou os pagamentos de forma paulatina (fls. 08/09), sendo de se concluir, portanto, que estavam relacionados aos serviços já efetivamente prestados pelo autor.
Nesta esteira, de se concluir que a quantia paga pelo réu bem remunera o requerente pelos serviços prestados.
Quanto à alegada imprecisão técnica no serviço, para que ensejasse o abatimento do preço, deveria haver prova cabal do montante que representou. Todavia, de tal ônus não se desincumbiu o requerido, não se justificando, portanto o acolhimento do pedido contraposto.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Houve mero desentendimento entre as partes.
Nenhuma prova foi produzida de que o autor tenha tido sua honra, objetiva ou subjetiva ofendida.
E o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
No que tange à alegação de que as ferramentas e equipamentos de trabalho do autor foram retidos pelo réu, não restou corroborada pela prova produzida. Ao revés, a prova oral evidencia que já foram resgatados pelo requerente.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
