

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082742-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sergio Pinheiro da Silva - RG: 20.642.742-6 - CPF: 103.646.858/59
Requerido:Companhia Paulista de Força e Luz
Preposto:Ana Maria da Costa Augusto - RG: 6192009
Adv. Requerido:Marcelo Dionísio - OAB/SP: 298.153
Requerido:Serasa S/A
Preposto:Emílio Carlos Bronzatto ? RG:39.643.458-7
Adv. Requerido:Edilson Antonio de Souza Costa - OAB/SP: 314.321











Aos 14 de junho de 2012, às 16h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pelo autor foi juntado um documento, dando-se ciência às rés. Em seguida, por cada réu foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A corré Serasa é parte ilegítima para figurar no pólo passivo do feito porque quem promoveu a inclusão do nome do autor no referido órgão foi a corré CPFL. O Serasa não tem, dentre suas funções, a responsabilidade de aferir a regularidade dos débitos informados, limitando-se a reunir e disponibilizar as informações que lhe são repassadas pelas empresas que fazem uso de seus serviços. Por tais motivos, extingo o feito sem resolução de mérito em relação ao Serasa. No tocante à corré CPFL, a ação procede em parte. A CPFL não comprovou a regularidade dos débitos impugnados pelo consumidor, não instruindo o feito com nenhum documento evidenciando a legalidade da cobrança, como afirma em contestação. Trata-se de ônus da prova que lhe incumbia e da qual não se desonerou a contento. Como se não bastasse, o documento juntado nesta oportunidade pelo autor mostra que a CPFL reconheceu que o nome e o CPF do autor foram incluídos nos cadastros de inadimplentes por equívoco da requerida. Por fim observo que o documento de fls. 14/15 mostra que embora o CPF negativado seja do autor, o nome que ali consta não é o seu, denotando o equívoco procedido pela ré. Assim, por não ter a CPFL demonstrado a licitude da cobrança, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos débitos impugnados. Não pode a requerida  se eximir da responsabilidade à luz do art. 14, § 3º, inciso II, do CDC. Verifica-se que a lei exige culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor, e isso não ocorreu. Provada a prática do ato ilícito por parte do réu, bem como o nexo causal, a existência do dano moral é indiscutível. Numa sociedade de massa, a inserção e permanência de restrições indevidas do nome do consumidor nos bancos de dados configuram situações de abalo ao crédito, na medida em que as consultas realizadas impedem o acesso do consumidor a compras a prazo. Nesse sentido, vale conferir acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  ?DANOS MORAIS ? NEGATIVAÇÃO ? MANUTENÇÃO INDEVIDA ? DÉBITO QUITADO ? Reconhecido que, não obstante a licitude da negativação do nome do autor inadimplente, ausente razão jurídica para sua permanência, por quase dois meses, após regular quitação do débito. Responsabilidade da apelada caracterizada. Dano moral puro, o qual é presumível, independendo de comprovação.? (Apelação nº 7.035.535-4, 24ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Vieira, j. 22/01/2009) (sem ênfase no original). Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2ª. Ed. 1992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição de seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3ª, ed. 1992, págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?. Nesse mesmo sentido é posicionamento de nossos Tribunais ao afirmar que ?o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada? (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.285.585-7, Rel. Des. Cauduro Padin, j. 26/11/2008). Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar, se não for possível eliminar o dano sofrido. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções compensatória e inibitória, e afastando-se a possibilidade de enriquecimento sem causa do autor, o requerido deverá pagar-lhe a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).  A repercussão do dano foi levada em conta, e a função compensatória está bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos da eventual perda de crédito, na época dos fatos. O réu, por sua vez, terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, (i) declaro a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial e nos documentos de fls. 14, com o cancelamento das respectivas negativações, e (ii) condeno a requerida CPFL a pagar à parte autora indenização por danos morais estipulada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). O valor da indenização será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, e de correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data deste julgado (Súmula 362 do STJ).  Torno definitiva a antecipação de tutela de fls. 16. Extingo o processo em relação à corré SERASA S.A. com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 10/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 06/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
