

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082758-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana Hilda Alves - RG: 33.224.398-9 - CPF: 300.328.218/24
Requerido:Votorantim Cimentos S/A
Preposto:Priscila Leal de Oliveira ? RG: 35.560.253-2
Adv. Requerido:Leonardo Soares Martins ? OAB: 282.854
Requerido:Mix 9000 Serviços de Bombeamentos Ltda. - AUSENTE











Aos 31 de maio de 2012, às 14h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Ausente a corré Mix 9000 Serviços de Bombeamentos Ltda. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 205/12. Na sequência, pelo patrono da requerida foi dito: "MM. Juiz, que a contratação ocorreu com duas empresas distintas, sendo que a ré Votorantim prestou os serviços contratados, consistentes em fornecimento de cimento, não sendo responsável pela falta do serviço da corré, bem como não há prova nos autos de que a autora tenha contratado com a Votorantim o lançamento do cimento. Nada mais". Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ficou demonstrado nos autos que toda a contratação, inclusive relacionada a bomba, foi realizada perante e com intermediação da corré Votorantim, o que a torna fornecedora, na cadeia de prestação de serviço, afim de responder pela situação ora reclamada, sem prejuízo da possibilidade regresso, pela via própria contra a co-responsável. No concernente a corré, foi decretada sua revelia, presumindo-se a veracidade dos fatos afirmados na inicial, tendo em conta que a argumentação tecida na contestação da Votorantim não lhe aproveita.Nada há nos autos, por outro lado, que infirme as alegações da autora, no sentido de que fora utilizada a mesma bomba originariamente contratada, não obstante o acréscimo realizado na data em que o serviço fora prestado, sob o argumento de necessidade de substituição daquela. O pagamento do acréscimo, por sua vez, está comprovado às fls. 04. Assim, não encontrando correlação com a razão que o determinou, mostra-se indevido o acréscimo em questão, fazendo jus a autora a sua devolução em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único, da lei 8.078/90. Não se vislumbra, no entanto, a caracterização de dano moral. Isto porque a violação da esfera moral da pessoa exige fato grave, que alcance repercussão anormal em detrimento de sua personalidade. No presente caso, embora não se negue o aborrecimento sofrido pela autora, tal fato não atingiu gravidade suficiente para violar seus direitos de personalidade, o que inviabiliza o acolhimento do pedido neste ponto. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR Votorantim Cimentos S/A e Mix 9000 Serviços de Bombeamento Ltda., de forma solidária, a pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
