

SENTENÇA

Processo nº:0082186-57.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Santa Helena Presentes Ltda
Requerido:Getelclas Editora de Catálagos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Santa Helena Presentes Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Getelclas Editora de Catálagos Ltda . Sustenta, em suma, que em 21 de agosto de 2012 a ré entrou em contato com funcionária da empresa, solicitando confirmação de dados cadastrais para atualização no Guia de Lista Telefônica e Internet, e para tanto solicitou a mesma que preenchesse e assinasse documento enviado via fax, alegando ser apenas mera atualização de cadastro. Alega, no entanto,  que o suposto documento trata de contrato de serviço de publicidade. Alega, por fim, que a funcionária subscritora do documento enviado por fax, não detém e nunca deteve autonomia ou poderes para firmar contratos em nome da autora. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão do nome junto aos cadastros restritivos, SERASA, SPC, e/ou levar a protesto qualquer suposta dívida oriunda do documento denominado Autorização para Figuração (?contrato?) nº 19.533. Requer, ainda, que cesse de imediato a publicidade, por qualquer meio que se revele ao público, do nome e marcas da autora, principalmente no ?site? GETELCLAS, e na lista impressa GETELCLAS guia empresarial de telefones classificados. Requer, por fim, seja a presente ação julgada totalmente procedente, para o fim de declarar a nulidade do documento denominado Autorização pra Figuração (?contrato?) nº 19.533, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ?in re ipsa? no importe de R$ 10.000,00.

Tutela indeferida à fl. 43, sendo interposto agravo de instrumento com pedido ativo (82/95).
Sobreveio citação e contestação (fls. 110/144).
Houve réplica (fls.149/162).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A prova coligida nos autos é mais do que suficiente para se reconhecer o pronto descabimento do pleito autoral.
A tese de que houve erro na manifestação de vontade relativa ao negócio firmado entre as partes, quando se pensava tratar-se de mera atualização de cadastro e não contrato de publicidade,  cai por terra quando se analisa o documento de fl. 30 e 135, que contém expresso texto de contrato de autorização de figuração, a ser pago em 12 parcelas mensais de R$ 482,00. Nele está também literalmente exposto que Fernanda Cristina, funcionária do autor, se declarou gerente da empresa perante a ré e assim firmou sua qualificação, não se podendo agora prestigiar eventual má-fé da preposta ou da autora, que afronta o art. 113 do CC, em especial porque o serviço fora efetivamente prestado pela ré, no que diz respeito à publicidade, questão também incontroversa.
Ninguém suscitou a falsidade do documento, reputando-se assim regularmente preenchido pelas partes.
Declarando a funcionária ser gerente da autora perante a ré, vale a representação, ao menos tácita, que não exige forma especial nem palavras sagradas para sua caracterização, porque admitir o contrário é prestigiar conduta que viola a aparência de gestão e a confiança depositada por terceiros, corolários dos princípios da probidade e boa-fé estabelecidos no art. 422 do CC.
Assim, aparentando a funcionária  agir como gerente, assinando contrato com a ré com tal qualificação, e este produzindo efeitos, deve ser honrado, sob pena também de se prestigiar, além a má-fé do contratante, o seu enriquecimento sem causa.
Desta forma, independentemente do que dispuser o estatuto social, que não foi dado a conhecer ao réu, cabe ao autor honrar a obrigação assumida nos seus exatos limites, nada havendo de irregular ou nulo no ajuste firmado, sem prejuízo de ação regressiva por força de atuação ultra vires societatis.
Como o texto do ajuste é claro quanto ao objeto da contratação, não há que se falar em ardil ou qualquer vício na manifestação de vontade da ré, concluindo-se que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.
