

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ivone Maria da Silva
:Losango Promoções de Vendas LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória, cumulada com indenizatória por danos morais, na qual alega a autora, resumidamente, que foi surpreendida por Comunicado da SERASA, atestando a restrição de seu nome, no valor de R$ 162,00, sendo certo que quitou todas as 14 parcelas contratadas com a ré, no valor total de R$ 2.268,00.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, conforme r. Decisão de fls. 22, pois, analisando-se o carnê de fls. 15, foram contratadas 18 parcelas de R$ 162,00 e não 14, como mencionado na inicial.  

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito na cobrança e na inscrição do nome da autora nos cadastros de maus pagadores não restou evidenciado.

Com efeito, com a inicial veio apenas o próprio carnê de pagamento, no qual constam que foram contratadas 18 parcelas e não 14.

 Com a contestação, foram juntados os contratos assinados pela autora, em que também consta a contratação de 18 parcelas (fls. 62 e 63).

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados à autora os meios, mas esta não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado, ou seja, nada consta nos autos que foram contratadas 14 parcelas e não 18 parcelas.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pela autora, inviável a inversão do ônus da prova em favor da consumidora.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 327,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 17 de maio de 2012
