

SENTENÇA

Processo nº:0082115-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Fernando dos Santos
Requerido:Porto Seguro Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


FERNANDO DOS SANTOS propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito que o vitimou aos 01/08/09. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 11.482/07, qual seja, o valor de R$ 13.500,00. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, mas a menor, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante relativo à diferença à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros. Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento à autora do montante devido, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 11.137,50, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 26 dos autos.

Contestação a folhas 32/45 argüindo em preliminar ilegitimidade passiva e quitação. No mérito alegou que foi pago administrativamente o valor de R$ 2.362,50 em favor do autor e de acordo com o constante da tabela do CNSP, bem como no porcentual da invalidez. Requereu a improcedência da ação.

Ausente Réplica.

Saneador a folhas 73/75. 

Laudo pericial acostado a folhas 94/100.

Manifestação da requerida a folhas 103/104 e ausente manifestação do autor, de acordo com a certidão a folhas 105.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

Os litígios securitários se resolvem segundo a norma contratual vigente à época do sinistro ou, em não existindo contrato, como em relações envolvendo o seguro obrigatório, conforme a lei então em vigor.

O caso sub iudice é regido pela Lei n° 11.482/2007 de 31 DE MAIO DE 2007 que estabelece in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.
Entende-se por INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL OU PARCIAL a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente provocado por veículo automotor e de acordo com os ditames do próprio DPVAT, o valor da indenização é de até R$ 13.500,00 por vítima, variando conforme a gravidade das seqüelas e de acordo com a tabela do Seguro de Acidentes Pessoais.
Assevere-se que é válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial e que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade. Precedente citado: REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009. REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010.

A Tabela do Seguro de Acidentes Pessoais fixa o porcentual de 70 para perda funcional completa de um dos membros.

Levando-se em conta a conclusão do Laudo pericial, com incapacidade parcial e permanente consubstanciada em repercussão funcional de grau residual dos membros inferiores, o percentual para pagamento da incapacidade do autor é 14% sobre o limite máximo indenizatório ? R$ 13.500,00, totalizando R$ 1.890,00.

O autor já recebeu, conforme comprovado, R$ 2. 362,50 do valor indenizatório, ou seja, a maior que o grau de invalidez comprovado pelo laudo pericial.

Descabe a assertiva de que a indenização deveria ser complementada até atingir o limite de R$ 13.500, não importando o grau de incapacidade pelo todo supra asseverado.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta para ISENTAR a requerida do pagamento em favor do autor de qualquer valor à guisa de complementação do montante já pago decorrente de DPVAT.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da Justiça gratuita, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
