

SENTENÇA

Processo nº:0082628-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:João dos Santos
Requerido:Tratorpan Comercial e Distribuidora Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Narra o autor que "(...) no dia 02/04/2011, efetuou a compra de materiais na loja ré, pelo valor de R$2.496,64, em duas parcelas, sem juros, no cartão de crédito final 9231. Contudo, o lançamento ocorreu com juros, deixando a parcela com o valor de R$1.390,96, totalizando R$2.701,92. Aduz o reclamante que, em 03/04/2011, ao perceber que o valor havia sido lançado diferentemente do que lhe fora prometido na hora da compra, retornou à loja e solicitou a devolução do valor cobrado a título de juros, no que foi atendido pela empresa ré. No entanto, a administradora de cartões de crédito, ora ré, efetuou o cancelamento da compra na fatura com vencimento em 15/05/2011 e cobrou nas faturas de 09/2011 e 10/2011, duas parcelas de R$2.536,26 (...)" (fls. 02).
Por conta disso, pleiteou que "(...) seja a diferença (R$2.575,88) entre o valor cobrado (R$5.072,52) e o valor de compra (R$2.496,64) declarada inexigível, bem como que lhe seja devolvida, em dobro (R$5.151,76)" (fls. 02).
A co-ré "Tratorpan Comercial e Distribuidora Ltda" sequer ofertou contestação, apesar de seu preposto ter comparecido às audiências de conciliação e de instrução (fls. 24, 39 e 155).
Já a co-ré "Redecard S/A" argüiu ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, sustentando, no mérito, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a improcedência da verba reclamada (fls. 73/84).
As preliminares argüidas, no entanto, se confundem com o mérito e com ele serão apreciadas.
No mérito, restou incontroverso nos autos que o autor solicitou o estorno dos juros cobrados, embutidos, sem ser devidamente avisado pelo vendedor, a co-ré "Tratorpan", na compra parcelada em duas vezes no seu cartão de crédito (fls. 03), tanto que a operadora chegou a suspender a cobrança, conforme se vê na fatura com vencimento em meados de maio de 2011 (fls. 10/11).
Diante disso, a "Redecard" solicitou esclarecimentos ao vendedor (a co-ré "Tratorpan"), nos seguintes termos: "(...) o portador do cartão solicitou o cancelamento da venda, sob a alegação de que houve acordo para o cancelamento total ou parcial da transação (...) com o objetivo de esclarecermos o ocorrido, solicitamos que envie para a REDECARD uma carta explicativa, informando a veracidade da contestação (...) informamos que o não recebimento da documentação dentro do prazo de 20 dias (...) acarretará o débito do valor líquido da venda em seu domicílio bancário ou sua compensação com créditos futuros (...)" (fls. 06).
Em resposta, a co-ré "Tratorpan" declarou que "(...) em nossos registros nunca houve acordo de cancelamento, total e nem parcial da transação. Portanto negamos o cancelamento da venda (...)" (fls. 05).
Em virtude disso, a operadora efetuou dois lançamentos, cada um no valor de R$ 2.536,26 (fls. 13 e 17), nas faturas com vencimento em meados de setembro e de outubro de 2011, devidamente pagas pelo autor.
Sendo assim, em razão da falta de clareza e da falha nas informações prestadas ao consumidor, quer no momento da compra, quer na ocasião em que ele solicitou o estorno, ambas as empresas respondem, solidariamente, pelo dano causado ao autor (restituição do valor pago a maior), mas na sua forma simples, porque não evidenciada a má-fé.
É que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a "Redecard" entabulado parceria e conjugação de esforços com o comerciante para venda de mercadorias, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto um como o outro, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o montante impugnado na inicial e condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de           R$ 2.575,88, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Na há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput").
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito, dê-se início à execução (CPC, art. 475-J).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
