

SENTENÇA

Processo nº:0082240-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogério Pinto Coelho
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que contratou o plano "Combo Advanced Digital Conforto" com a ré, pelo valor de R$ 134,90. Em 07 de dezembro de 2009 recebeu telefonema de preposta da requerida, oferecendo-lhe, sem qualquer custo adicional, a substituição pelo pacote Combo Total Cine Digital HD Conforto e aderiu à oferta. Todavia, após o recebimento do decodificador, iniciaram-se cobranças indevidas. Insatisfeito, em janeiro de 2010 solicitou o cancelamento do serviço e o aparelho foi retirado. As cobranças indevidas permaneceram. Após intervenção da ANATEL, as faturas foram canceladas. Pretende, com a presente demanda, o restabelecimento do serviço na forma originalmente contratada e indenização por danos morais.
A ré pugna pelo julgamento de improcedência dos pedidos.
Ocorre que não assiste razão ao autor.
O contrato foi rescindido a pedido do próprio requerente e a ré anuiu à sua pretensão. O acordo entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo ser respeitado o princípio da liberdade contratual.
Assim, somente prova irretorquível de erro teria eficácia para anular os efeitos jurídicos da manifestação de vontade do autor. Se este fez a opção, à época, de cancelar os serviços, não pode agora pretender restabelecê-lo na forma anteriormente pactuada, sob pena de se dar azo à instabilidade dos negócios jurídicos.
Tivesse a pretensão de manutenção do contrato, seja na forma originalmente avençada, seja compelindo a ré a dar cumprimento à oferta, deveria ter postulado neste sentido, oportunamente, durante sua vigência, ainda que pela via judicial. Se optou à época pelo cancelamento, não pode agora, por mero arrependimento, pretender o restabelecimento de vínculo licitamente rescindido.
Por fim, não há dano moral a ser reconhecido.
Isto porque, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 28 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
