

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0082825-49.2010.8.26.0002 - Controle nº 11184
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Iara Rafaela Alves Liberino da Silva, RG:384260147, CPF: 230.125.438-05
Advogado do autor: Fabiana Islas de Araujo Ferri OAB/SP nº 279805

Requerido: Maria do Carmo Pereira da Silva RG: 9.962.729 CPF: 055.264.988-63
Advogado do réu: Adriana Machado da Luz Rodella OAB/SP nº 220237

Data da audiência: 05/04/2011 às 16:30h

Aos 05 de abril de 2011, às 16:36 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) Maria do Carmo Pereira da Silva pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.150,00 (dez mil cento e cinquenta reais), em 29 (vinte e nove) parcelas iguais e sucessivas de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de abril de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor(a), - CPF nº 230.125.438-05, Banco Bradesco , Agência nº 0837-0 , conta poupança nº 1008974-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Carlos Alberto Novais
(conciliador)


Autor(a):Iara Rafaela Alves Liberino da Silva

Advogado do autor: Fabiana Islas de Araujo Ferri 



Ré(u):Maria do Carmo Pereira da Silva

Advogado do réu: Adriana Machado da Luz Rodella 


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 05 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
