

SENTENÇA

Processo nº:0082580-38.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Fortes Pires
Requerido:Antonio Henrique Amaral Conceição






VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora afirmou ter sido agredida pelo autor que, segundo a inicial, teria usado de força física para impedir o ingresso dela no elevador, reprimindo-a fisicamente, empurrando-a de maneira agressiva e, segundo a inicial, as agressões prosseguiram, até que o réu proferiu um tapa no braço esquerdo da autora, na tentativa de afastá-la da porta do elevador, alegando que estava com pressa e precisava partir.
Os fatos, lidos conforme a inicial, até seriam, em tese, capazes de ensejar a obrigação de indenizar, não estivessem sido super dimensionados pela autora, pois é o que se conclui após assistência do vídeo do elevador.
O autor não empurrou a autora de maneira agressiva e nem proferiu um tapa em seu braço esquerdo. Nada disso foi visto no vídeo. O que se viu foi a tentativa, com sucesso ao final, do autor impedir o ingresso da autora, que estava com seu animal, no elevador social. Nada mais.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer sofrimento físico, angústia e sofrimento, na forma anunciada na inicial (fls. 07) que justifiquem uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por SANDRA FORTES PIRES contra ANTONIO HENRIQUE AMARAL CONCEIÇÃO.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 05 de julho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
