

SENTENÇA

Processo nº:0082227-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOYCE ONISHI
Requerido:Wise Up Berrini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, vez que é da relação jurídica firmada entre ela e a autora que decorreram os fatos narrados na inicial. Assim, é parte legítima para responder por eventual falha na prestação de seus serviços.
No mérito, todavia, o pedido inicial não pode ser acolhido.
Com efeito, o pedido de substituição dos cheques partiu da própria autora, vez que a conta a eles vinculada estava em desuso.
E há que se ponderar que cheques são títulos de crédito que podem ser circular, ou seja, são passíveis de serem repassados a terceiros, sendo justificável, portanto, o atraso da ré quanto à devolução dos títulos à autora, não se podendo exigir que tivessem de ficar guardados na sede da requerida.
No que tange ao cheque depositado, verifica-se que foi o cheque emitido para o primeiro pagamento, remetido para editora que trabalha em parceria com a ré. E, tratando-se de título passível de circulação, foi apresentado de boa fé. Mas ainda assim, este foi restituído à autora, o que se verifica do documento de folhas 15. 
Competia, portanto, de fato, à própria autora suportar os custos relativos à retirada de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.
Em síntese, e uma vez que os transtornos decorreram de conduta praticada pela própria requerente, que utilizou cheques de conta que não mais movimentava, é de se reconhecer sua culpa exclusiva pelos danos que sofreu, não podendo, portanto, pretender que a ré repare os danos a que ela própria deu causa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40. O porte de remessa e retorno dos autos é de R$ 25,00.
P. R. I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
