

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0082574-60.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: José Paixão Brito, CPF 011.346.598-06 - RG: 10176396 
Requerido: Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Preposto: Gisele Dautte Arruda - RG: 48.373.279-5
Adv. Requerido: Juliana Azzi de Almeida Camargo Livreri - OAB/SP: 203679









Aos 17 de junho de 2013, às 17h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária que reiterou os termos da inicial. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprova que lhe foi efetuada a cobrança de co-participação em relação aos atendimentos oftalmológicos prestados. A ré, por sua vez, afirma que a cobrança é devida, por se encontrar consoante ao contrato formulado entre as partes. Razão não lhe assiste, contudo. De fato, não obstante a alegação da ré, não há qualquer comprovação de efetiva previsão contratual a respeito da co-participação, como exige o disposto no artigo 16, VIII, da Lei 9656/98. De fato, referido dispositivo estabelece que do contrato, regulamento ou condição geral dos produtos discriminados naquele diploma, devem constar dispositivos que indiquem com clareza, dentre outros aspectos, o percentual de co-participaçao do consumidor ou beneficiário nas respectivas despesas. No presente caso, não obstante as indicações genéricas de co-participação na documentação juntada com a resposta, não foi trazido pela ré qualquer contrato com indicação de cláusula expressa  e clara a respeito de tal coparticipação, dos serviços por ela abrangidos ou dos respectivos percentuais incidentes. Por outro lado, não se vislumbra qualquer cláusula a respeito no contrato juntado as fls. 18/39. Depreende-se, pois, que a ré não comprovou a efetiva previsão de contra-prestação para o serviço utilizado pelo autor e sua dependente no presente caso, o que lhe seria possível fazer pela mera juntada do respectivo instrumento contratual, com previsão em tal sentido. Logo, de rigor o reconhecimento, no presente caso concreto, da inexigibilidade das cobranças de coparticipação efetivadas nos boletos de fls. 42/43, com a declaração da inexigibilidade dos respectivos montantes. Os danos morais, todavia, não prosperam. Isto porque não ficou demonstrado que a questão, de cunho eminentemente patrimonial, tenha gerado efeitos extraordinários capazes de ocasionar violação à dignidade da pessoa, a fim de se concretizar dano à sua esfera moral. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a INEXIGIBILIDADE das cobranças de coparticipação discriminadas nos boletos de fls. 42/43, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 53. Tendo em vista que não se vislumbra efetiva intimação do autor para cumprimento da ultima parte da decisão de fls. 53, revogo esta quanto ao ponto (depósitos judiciais das faturas), determinando que a ré emita novos boletos relacionados às cobranças de fls. 42/43, com a supressão das verbas ora declaradas inexigíveis, com vencimentos respectivamente com prazos de 30 e 60 dias, no prazo de 10 dias computados do transito em julgado desta, independentemente de nova intimação, caso não tenha ocorrido o oportuno pagamento, sob pena de se tornarem inexigíveis os respectivos valores. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 17/07/2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
