

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0082558-77.2010.8.26.0002 - Controle nº 11145
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Graças Teixeira Sousa, RG:9374659-3, CPF: 872.676.598-53

Requerido: Mabe Itu Eletrodomésticos Ltda
Preposto: Heloisa Benete Furlan RG: 199970751 - CPF: 152659398-06

Data da audiência: 31/03/2011 às 16:30h

Aos 31 de março de 2011, às 16:12 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará troca da maquina de lavar roupas da marca GE  General Eletric, modelo King Capacity BR1 GE ELETRODOM, por máquina de lavar de modelo atual e superior, de cor branca e de voltagem 110 V, podendo ser da marca GE, MABE ou DAKO, e entregará o bem na residência do(a) autor(a) Rua Doutor José de Sá, n 191, Bairro Sto. Amaro, Cep:04756-050, fone 5641.9057, até o dia 30 de abril de 2011; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Ivan Felipe Rossetti
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 31 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
