

CONCLUSÃO 
Em 16/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0082920-79.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aparecido da Conceição
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. José Aparecido da Conceição ajuizou ação contra Avenida Automóveis Ltda e BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que comprou, em setembro de 2008, da ré Avenida Automóveis, um veículo Fiat Uno. Contratou financiamento com a corré para adquirir o carro e passou a pagar as prestações. Quando da transferência do veículo, apurou-se adulteração do chassi. Pediu a rescisão do contrato de financiamento, a condenação dos réus à reparação dos danos materiais, consistentes nas parcelas do financiamento pagas, e indenização por danos morais.
Jeferson da Mota apresentou contestação.
A ré BV também contestou. Alega que sua responsabilidade se limita ao contrato de financiamento que celebrou com o autor. Não pode responder pelo veículo adquirido perante estabelecimento escolhido pelo requerente. Não há prova de que o veículo tenha sido adquirido com a adulteração do chassi. Ausente vício na contratação, o contrato não deve ser rescindido. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desentranhe-se a contestação apresentada por Jeferson da Mota, que não é parte no feito.
3. O autor comprou um veículo e para pagá-lo contratou um financiamento com a ré BV Financeira.
A empresa que vendeu o veículo ao autor foi citada e não apresentou contestação. Quem contestou foi Jeferson da Mota, que não é parte no feito.
Assim, deve ser decretada a revelia da ré Avenida Autmomóveis, única que responde pelo vício do carro.
O laudo de fls. 137/138 comprova que o chassi do veículo adquirido pelo autor estava adulterado.
Realmente o banco não tem responsabilidade pelos defeitos do veículo adquirido, escolhido pelo autor. Não tinha obrigação de realizar vistoria antes de fornecer o valor necessário para a compra. No entanto, sabe-se que o financiamento é contratado dentro da própria loja, o que facilita a atividade do banco e a vida do consumidor. Se o banco possui liame tal com as revendedoras de veículo, de forma a permitir que seus funcionários ajam como verdadeiros prepostos e concedam financiamentos, assume também o risco de eventual desfazimento da compra e venda que, em última instância, torna possível. Atuar dentro de lojas de veículos é uma grande vantagem para os bancos. Por isso, e pela forma como são feitas as contratações, o banco não pode ser considerado pessoa completamente estranha à compra e venda de veículos. Estaria apenas lucrando com a atividade, sem assumir os riscos do negócio, e em detrimento apenas do consumidor.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:
"O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor. Agravo parcialmente provido" (AI n° 1.166.046-0/0 - Rei. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).
O banco, porém, não pode ser condenado à reparação dos danos nem à restituição de valores. Embora tenha recebido algumas prestações, pagou o valor do carro à revendedora. A procedência da ação, em relação ao banco, é apenas em relação à rescisão do contrato de financiamento.
4. Quanto aos valores pagos pelo autor, devem ser restituídos pela ré revel, Avenida Automóveis Ltda. O mesmo se diga com relação à indenização por danos morais.
Além de revel, a ré vendeu o veículo para o autor e responde pelos vícios do produto.
5. A indenização pelos danos morais deve ser fixada de acordo com as circunstâncias. A frustração do autor se resumiu à aquisição de um veículo cujo chassi estava adulterado. Não houve constrangimentos  maiores. Indenizações de maior valor devem ser reservadas a fatos que geram verdadeiro sofrimento à vítima. Vale lembrar que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, e a indenização não pode jamais servir como fonte de enriquecimento, mas apenas de compensação. Fixo em R$ 5.000,00 o valor da indenização por danos morais.
6. Defiro tutela antecipada para que a instituição financeira ré não inclua o nome do autor nos cadastros de inadimplentes até decisão definitiva.
7. Posto isso:
A) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO em relação à B.V. FINANCEIRA S.A. para rescindir o contrato de financiamento celebrado com o autor. Condeno-a ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
B) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO em relação à ré Avenida Automóveis Ltda. para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado com o autor (que deverá restituir o veículo após receber o valor que lhe é devido), bem como para condená-la a restituir as prestações do financiamento pagas pelo autor e comprovadas nos autos, corrigidas desde cada desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês desde a citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Pela sucumbência, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
