

SENTENÇA

Processo nº:0082603-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Batista de Luna
Requerido:Geová Alves Feitosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela co-ré COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO.
Isto porque, a cooperativa é parte legítima para responder, em tese, pelos danos provocados pelo cooperado na condução de veículo, uma vez que este age em nome daquela, que é a permissionária do serviço público.
Em outras palavras, a requerida é responsável pelo gerenciamento das linhas de micro-ônibus exploradas por seus consorciados, incluindo-se, portanto, na condição de prestadora de serviços. Assumindo a condição de concessionária de serviço público, a empresa que explora transporte coletivo equipara-se à administração no pertinente à responsabilidade civil.
Neste sentido: "Transporte. Acidente em microônibus. Indenização. Cooperativa. Legitimidade passiva. Reconhecimento. Responsabilidade civil objetiva do transportador. Exegese do art. 37, § 6o da Constituição Federal".
No mérito, o pedido inicial é improcedente e o contraposto formulado pelo réu Geová Alves Feitosa é procedente em parte.
Com efeito, o depoimento da testemunha Marcos Antônio Vergete Fraga não deixa dúvida acerca da responsabilidade do condutor do veículo do autor pelo acidente, visto que foi ele quem ultrapassou o sinal semafórico desfavorável.
E o autor, na condição de proprietário do veículo, responde, em razão de culpa in eligendo, pelo dano causado pelo condutor a quem confiou seu veículo.
Fixada, portanto, a responsabilidade do autor pelos danos causados, resta analisar o pedido de indenização formulado pelo réu.
O dano material, no valor de R$ 1600,00, consistente nas despesas com reparo do coletivo, está bem demonstrado pelo documento de folhas 174, pelo que comporta acolhimento.
Ainda, o documento de folhas 175 bem evidencia que houve necessidade de dois dias de paralisação das atividades do coletivo envolvido no acidente, comprovando a ocorrência de lucros cessantes.
Quanto ao montante indenizatório a eles relativo, não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo réu. Com efeito, ele decorre de mera declaração emitida pela cooperativa que patrocina seus interesses, sem que qualquer outra prova documental tenha sido produzida nestes autos, como, por exemplo, demonstração contábil da empresa.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo réu, ou seja, R$ 544,00, totalizando o valor de R$ 1088,00, a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade, a ser indenizado pelo autor.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial e procedente em parte o pedido contraposto formulado pelo réu Geová Alves Feitosa, condenando o autor a pagar ao réu mencionado, a título de indenização por danos materiais, a quantia R$ 1600,00 e, a título de reparação dos lucros cessantes, a quantia de R$ 1088,00. Os valores deverão ser devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte autora instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 20 de maio de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
