

SENTENÇA

Processo nº:0082643-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adilson José Gonçalves
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O autor afirma, basicamente, que não logrou utilizar os serviços de acesso à ?internet?, fornecidos pela ré, por falta de funcionamento.
A relação é, portanto, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à ré, na qualidade de prestadora do serviço, comprovar que este foi efetivamente disponibilizado e utilizado pelo autor (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 cc art. 330, II, do CPC), o que não fez.
De fato, o autor alega fato constitutivo negativo de seu direito (falta de efetiva prestação dos serviços), além de ser tecnicamente hipossuficiente frente à ré, tendo em vista a natureza e objeto da relação.
Assim, mesmo antes do requerimento de cancelamento do contrato, a ré não comprovou ter prestado efetivamente os serviços. Reconhece, ademais, que o pedido administrativo de cancelamento do negócio não foi registrado por falha em seus sistemas, de modo que todo o período cobrado se revela indevido, fazendo jus o autor à restituição em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
Isto porque o autor ficou privado do uso do serviço, sem qualquer atenção à sua questão, o que a levou, inclusive, a formular reclamação perante o PROCON, não tendo cumprido a ré sua promessa de restituição formulada em tal via (fls. 38/39), denotando-se o descaso com que tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor da reparação, tendo em conta a necessidade de que seja adequado e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão, fixo-o em R$ 400,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e o valor indevidamente cobrado.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ADILSON JOSÉ GONÇALVES contra TIM CELULAR S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 668,44, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 400,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 41.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
