

SENTENÇA

Processo nº:0082649-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eunice Mendes da Silva Pizzaria ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência. 

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a oferta do serviço financeiro pelo réu e a celebração entre as partes de contrato de depósito e abertura de crédito (conta corrente e cheque especial) são fatos incontroversos.

A existência de defeito, ademais, restou evidenciada, eis que o serviço prestado pelo réu não atendeu à legítima expectativa da autora quanto à sua segurança. Com efeito, ao aderir a contrato de depósito, a autora podia esperar que os mecanismos de segurança do réu seriam aptos a impedir a realização por terceiros de operações financeiras em sua conta de depósito.

Contrariando essa expectativa, saques foram realizados da conta de depósito da autora, sem sua autorização, no valor total de R$ 6.290,00 (fl. 10/11), resultando em saldo negativo no valor de R$ 6.993,31.

A prova da inexistência de defeito incumbia ao réu, consoante regra do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990 (?O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que (...) o defeito inexiste ?). O réu não comprovou a eficácia de seu sistema de segurança contra fraude perpetrada por terceiro. O laudo de fls. 64/66 não é suficiente à comprovação da impossibilidade da ação fraudulenta.

Ressalte-se que a fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do fornecedor, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude é criado pela instituição financeira ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o fornecedor auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

Carece de base probatória a tese da culpa exclusiva da autora.

Não há prova idônea de que a autora, pessoalmente, efetuou as operações de saques ou revelou sua senha pessoal a terceiro. O ônus da prova dessas afirmações competia ao réu, por aplicação dos artigos 6o, VIII e 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990. Ademais, não se poderia exigir da autora que comprovasse que não efetuou os saques e que não revelou sua senha a terceiro, fatos negativos.

O defeito na prestação do serviço resultou na utilização do limite de cheque especial da conta de depósito da autora, no montante de R$ 6.290,00, acrescido de encargos, e na irregular inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito (fl. 6).

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome da autora. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade do réu, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente, o fato de o réu integrar conglomerado financeiro de notável capacidade econômica, a situação socioeconômica da autora, o tempo em que seu nome permaneceu em cadastros de proteção ao crédito e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

O pedido de declaração de inexigibilidade de débito deve, por decorrência lógica, ser acolhido. O pedido de ressarcimento dos valores sacados, contudo, deve ser rejeitado; com efeito, os saques foram pagos pelo crédito do cheque especial; logo, declarada inexigível a obrigação decorrente da utilização do cheque especial, a condenação do réu ao ressarcimento do mesmo valor implicaria locupletamento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar inexigíveis o débito de cheque especial (vinculado à conta de depósito n. 76077-6, agência n. 0738) originado dos saques especificados a fl. 12, no valor de R$ 6.290,00 (seis mil, duzentos e noventa reais), bem como os encargos a ele acrescidos;

(2)determinar a exclusão definitiva das anotações restritivas inseridas nos cadastros de proteção ao crédito da SERASA e da Associação Comercial de São Paulo, relativas ao débito discutido nestes autos, tornando definitiva a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 30. Expeçam-se ofícios à SERASA e à Associação Comercial de São Paulo, comunicando-as da presente decisão. O réu deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito pelo débito ora declarado inexigível, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos;

(3)condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar de 21.7.2011 (data da inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
