

SENTENÇA

Processo nº:0082177-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro Andrade Araújo
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O requerente não trouxe aos autos documento comprovando a solicitação do encerramento do contrato de conta corrente firmado com a ré. Tampouco produziu prova oral neste sentido.
Por outro lado, não nega a ré tenha o débito em discussão se originado de tarifas cobradas pela manutenção da conta que não mais era utilizada pela parte requerente.
Na realidade, o banco efetua cobranças pretendendo que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Admitindo-se, pelo que consta dos autos, que a conta estava zerada,  mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
Nesta esteira, é de rigor a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes, com conseqüente inexigibilidade de eventual débito pendente. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, no caso em tela, não há como ser acolhido.
Ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, é certo que estes também decorreram da desídia do próprio requerente, na medida em que, quando deixou de se utilizar da conta, não adotou as cautelas pertinentes que lhe competiam para o seu encerramento adequado. Não pode, assim, pretender ser indenizado em razão de dano que foi causado por sua própria inércia. 
Oportuno observar, consoante se colheu do depoimento pessoal prestado pelo autor, que este recebeu os avisos de inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão dos débitos indicados pela ré e, todavia, ainda assim, deixou de adotar qualquer providência, mantendo-se inerte.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
DANOS MORAIS. Contrato bancário. Conta corrente inativa. Lançamento de tarifas de manutenção, gerando débitos que acarretaram negativação nos cadastros de inadimplentes. Ocorrência de falha proporcional de ambas as partes, pois se por um lado o autor foi omisso e negligente, deixando subsistir a conta inativa, por outro também o foi o réu, na medida em que assim a manteve, por anos a fio, sem se preocupar com a inércia ou a letargia do seu cliente. Condutas que evidenciam concurso ou concorrência de culpas e, ademais, não condizem de modo algum com a boa-fé objetiva que deve nortear as relações obrigacionais de longa duração, como as de conta bancária, sendo isto o suficiente para afastar a exigência de indenização por qualquer dos lados. Recurso provido apenas para reconhecer a inexigibilidade do débito e cancelar as respectivas negativações, porém afastando a indenização e repartidas as verbas da sucumbência (grifo meu. Apelação nº 9076024-82.2001.8.26.0000, j. 16/12/2010, Relator Desembargador Gilberto dos Santos).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar rescisão dos contratos de conta corrente, cartão de crédito e cheque especial firmados entre as partes (nºs 25430 e 5059436), bem como a inexigibilidade dos débitos a ele relativos. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
