

CONCLUSÃO 
Em 23/9/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0082522-64.2012.8.26.0002 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Nicelio Candido Roldão Júnior
Requerido:Adriano Gonçalves Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nicelio Candido Roldão Júnior ajuizou ação contra Adriano Gonçalves Ferreira. Alega que em 16.11.99 as partes constituíram a empresa A.N. Tech Solution Ltda. ME. Convencionaram que a gerência da sociedade seria exercida separadamente. Em 2003 o autor começou a trabalhar com vínculo empregatício para outra empresa e combinou com o réu que ele ficaria responsável pelo encerramento da empresa ou pela alteração do quadro societário, com exclusão do autor. Soube que o protocolo junto à Prefeitura, para encerramento, ocorreu em 18.08.10. Tomou conhecimento que o réu efetuou empréstimos em nome da empresa, falsificando assinatura do autor. Foi elaborado  Boletim de Ocorrência e ajuizada ação que tramita em outra Vara. O autor tentou resolver a questão referente à sua exclusão da sociedade ou encerramento da empresa de forma amigável, sem sucesso. Pede a entrega de todos os documentos contábeis necessários ao encerramento da empresa, a dissolução da sociedade e a condenação do réu à reparação de danos.
A tutela antecipada foi indeferida.
O réu foi citado, mas não contestou.
É o relatório.
Decido.
2. Adequado o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Autora é réu são sócios da empresa A.N. Tech Solution Ltda. ? ME, cujo contrato social foi registrado em 05 de julho de 1995 no Registro Civil das Pessoas Jurídicas de Itapecerica da Serra (fls. 19/22).
O autor já havia comunicado de forma inequívoca sua intenção de se retirar da empresa, conforme comprovam os e-mails de fls. 24/25, quando tomou conhecimento de uma dívida em seu nome (fls. 26). A questão está sendo discutida em outro processo.  
A dissolução da sociedade, pedido que sequer foi contestado, é necessária e adequada, tendo em vista que a sociedade é formada pelos dois sócios e ficou evidente a inexistência de ?affectio societatis?, elemento fundamental do contrato societário.
A sentença que dissolve a sociedade é declaratória e seus efeitos são "ex tunc". É incontroverso que a participação do autor nos negócios da sociedade cessou em 2003. Essa será a data-base para apuração de haveres.
O autor não fica, porém, livre de eventuais responsabilidades perante terceiros, diante do que dispõe o art. 1032, do Código Civil: 
?A retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, até dois anos após averbada a resolução da sociedade; nem nos dos primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo, enquanto não se requerer a averbação.?
O sócio que se retira da sociedade continua solidariamente responsável pelo prazo de dois anos, após a averbação na Junta Comercial, pelas dívidas e obrigações sociais existentes à época de sua saída da sociedade.
A exceção, no caso, se limita à dívida que está sendo discutida em ação própria.
3. Quando ao pedido de reparação de danos, é improcedente. Nestes autos, pelo menos, não há prova dos danos cuja reparação está sendo requerida.
4. É necessário o deferimento do pedido para que o réu entregue os documentos, pois já se demonstrou que ele não tem interesse em regularizar o encerramento da empresa, razão pela qual a liquidação deverá ser atribuída ao requerente.
A tutela antecipada, para evitar prejuízos a terceiros, será deferida.
5. Posto isso:
A) defiro tutela antecipada para determinar ao réu que entregue ao autor, em 05 dias a contar da intimação, todos os documentos relacionados no item 28 da inicial, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 50.000,00; e para que se oficie ao Registro Civil das Pessoas Jurídicas de Itapecerica da Serra para informar o teor da decisão e determinar a anotação da suspensão das atividades da empresa e dos efeitos do contrato social lá registrado;
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para dissolver a sociedade ?A.N. Tech Solution Ltda. ME?, nomeando liquidante o requerente.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
