

SENTENÇA

Processo nº:0082783-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Celia da Silva
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por REGINA CÉLIA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER BANESPA S.A. 
Alega a autora, em síntese, que abriu uma conta em agência do réu, que deixou de ser movimentada há muitos anos. Em outubro de 2010 a autora foi comunicada a respeito de comunicação a cadastros de inadimplentes. Segundo informações que obteve, o débito seria relativo à cobrança de taxas, indevidas. Tal ato injusto por parte do réu causou danos morais à autora, que devem ser indenizados. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 58/70, na qual sustentou que os débitos inscritos são relativos a taxas e débitos em conta corrente em razão de sua não movimentação, sem o devido encerramento; que o encerramento de conta deve ser feito por escrito, não havendo prova alguma da solicitação mencionada na inicial; que o débito é devido e a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes constituiu exercício regular de direito; que não há dano moral indenizável, nos termos da súmula n. 385 do STJ. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
Veio aos autos informação do SERASA.
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega o réu que os lançamentos efetuados na conta da autora e, em conseqüência, de seu nome em cadastros de inadimplentes, tratou-se de mero exercício regular de direito, pois não formulado o pedido de encerramento por escrito, como exigido pelas normas do Banco Central. 
Desta narrativa, contudo, já se depreende que a instituição financeira, a par da inequívoca ausência de movimentação da conta-corrente, não se dignou a comunicar a consumidora dos débitos lançados em sua conta e nem a consultou sobre a conveniência de manutenção da relação jurídica, embora as circunstâncias apontassem em sentido contrário. 
Ora, diante da inexistência de tais comunicação e consulta, e mais, da ausência de demonstração de que foi dada ciência à correntista da necessidade de pedido formal para o cancelamento da conta, não se pode exigir do consumidor o conhecimento da norma do Banco Central do Brasil ? dirigida aos Bancos -, que se destina a preservar os direitos dos usuários, e não o enriquecimento sem causa das instituições financeiras. 
Logo, tendo o réu se omitido do dever de informação ao consumidor, somente por esta circunstância já se impõe o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos. Neste sentido: 

BANCO - Indenização - Dano moral - Dívida construída por encargos de manutenção de conta corrente zerada e inativa há dois anos, que era utilizada somente para recebimento de salário - Inclusão nos cadastros restritivos de crédito do nome do cliente, que solicitou verbalmente, na época, o encerramento da conta - Hipótese em que cabia à instituição financeira provar que comunicou ao correntista que a sua conta estava sendo mantida e que seu saldo estava negativo - Verba devida - RT 827/409 

CONTRATO - Conta corrente - Encerramento - Necessidade de comunicação formal - Obrigação relativa - Inexistência de cláusula nesse sentido - Correntista que não tem o dever de conhecimento das regras estabelecidas pelo Banco Central - Inexistência, ademais, de saldo - Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.024.428-1 - Araçatuba - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Sabbato - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9.322)

CONTRATO - Bancário - Depósito em conta-corrente - Paralisação da conta, na qual não fora mais efetuado qualquer depósito - Realização de novos e seguidos lançamentos pelo banco, que aumentaram progressivamente o débito, sem que fosse constatado o encerramento da conta através de simples consulta ao correntista, cuja inadimplência foi comunicada a órgão de proteção ao crédito - Inadmissibilidade - Encerramento formal da conta bancária, em cumprimento a cláusula contratual desprovida do devido destaque (exigido pela legislação consumerista) ou a regra do Banco Central - Desnecessidade - Recurso provido para que, sustada a restrição ao crédito, seja declarada encerrada a conta-corrente do apelante, inexistindo saldo devedor. (Apelação n. 1.197.395-2 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Sabbato - 08.02.06 - V.U. - Voto n. 10.028)

Mas a isto se acrescenta, na hipótese, que não há prova alguma de que o contrato entabulado pelas partes previsse a possibilidade de concessão de limite de crédito.
Assim, seja pela omissão quanto ao dever de informação ao consumidor, seja pela circunstância de inexistir prova da possibilidade de financiamento do débito relativo à manutenção ? indevida ? da conta inativa, a declaração de inexigibilidade se impõe. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois, conforme documento de fls. 106 ? informação do SERASA -, não impugnado, quando do lançamento do nome da autora pela ré em cadastro de inadimplentes, esta já possuía outras anotações, efetivadas por ELETROPAULO, TELEFONICA e EMBRATEL.
               Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por REGINA CÉLIA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER BANESPA S.A., tão-somente para DECLARAR inexigível o débito lançado pelo réu em nome da autora em cadastros de inadimplentes e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, oficiando-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  

                P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de setembro de 2012.
