

SENTENÇA

Processo nº:0082281-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoCumprimento Provisório de Sentença - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Exeqüente:Maria de Lourdes Gonçalves de Oliveira
Executado:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Neste juízo monocrático, os pedidos da autora foram parcialmente acolhidos quando do julgamento realizado no dia 10 de fevereiro de 2011, nos seguintes termos: "(...) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE(S) o(s) pedido(s) deduzido(s) na inicial para declarar inexistente a relação jurídica referente ao contrato nºECO-9137707876, bem como inexigível qualquer débito em nome da autora relativamente àquele contrato, e bem assim a condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es) em relação a esse débito, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 30 dias e ainda a condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral a quantia de R$10.000,00, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo e juros de mora de 1,0% ao mês a partir desta data (...)" (fls. 40vº).
Inconformado, o Banco, ora impugnante, recorreu (fls. 77), mas o Colégio Recursal manteve a r.sentença, condenando-o ainda ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 20% da condenação (fls. 128).
O Banco interpôs, então, recurso extraordinário (fls. 133), e teve o cuidado de transcrever na sua peça recursal o dispostivo da r.sentença acima transcrito, como se vê às fls. 135, mas o Colégio Recursal negou seguimento ao recurso (fls. 158).
Novamente inconformado, interpôs agravo contra decisão denegatória de recurso extraordinário (fls. 160), onde mais uma vez transcreveu o dispositivo da r.sentença (fls. 164).
Os autos foram encaminhados à Corte Constitucional, que os devolveu (fls. 196/196vº).
E o próprio impugnante admitiu que "(...) fora interposto recurso de agravo de despacho denegatório de recurso extraordinário, ao qual foi negado provimento (...)" (fls. 93-apenso).
No entanto, alegou que "(...) o embargado iniciou a execução pleiteando o valor de R$ 13.899,24, mas claramente foram elaborados cálculos totalmente infundados. O real valor devido pelo embargante ao embargado segundo sentença é de R$ 739,89, como se verificará nos cálculos e explanações a seguir (....)" (fls. 93-apenso).
Ora, nítido o equívoco cometido pelo Banco porque sua manifestação provavelmente deva se referir a outro processo, diverso do presente do caso, uma vez que tomou como valor nominal a ser corrigido R$ 600,00 e como data inicial 18/01/2011, quando, na verdade, a audiência de instrução se realizou em 10/02/2011 (fls. 40vº), tendo sido condenado nos moldes acima.
Portanto, nada infirma os cálculos apresentados pela credora às fls. 77-apenso, atualizados às fls. 78-apenso, que, aliás, estão de acordo com a r.sentença e o v.acórdão.
Por fim, saliento que nenhuma das partes litigou de má-fé.
Ante o exposto, julgo improcedente a impugnação oferecida e declaro extinta a execução pelo cumprimento da obrigação, nos termos do art. 794, inciso I, do CPC.
Expeça-se guia de levantamento em favor da autora.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária. Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 278,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
