

SENTENÇA

Processo Físico nº:0082176-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia dos Santos
Requerido:Rinaldo Catorque Bersi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

ANDREIA DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de RINALDO CATORQUE BERSI aduzindo, em apertada síntese, que o réu é síndico do condomínio onde reside e, em 02/08/2011, ao procurá-lo para reclamar de dano causado em seu veículo nas dependências do edifício, teria sido ofendida com palavras de baixo calão e injúria racial. Requer seja o réu condenado à reparação do dano moral causado.

Regularmente citado, o réu contestou a ação sustentando, em resumo, que após uma troca de e-mails entre as partes, a autora se dirigiu ao seu apartamento visivelmente alterada e iniciou a discussão. Afirma que a autora é pessoa irascível, dificultando o trato das questões condominiais, e que na realidade foi ela quem o ofendeu em diversas ocasiões. Ainda que possa ter atendido a autora rispidamente, nega ter proferido as ofensas narradas na inicial. Pleiteia seja a autora condenada nas penas por litigância de má-fé e pugna pela improcedência.

Não houve réplica. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

Foi designada audiência de instrução, porém a autora não compareceu à solenidade, tampouco as testemunhas que havia se comprometido a trazer independentemente de intimação. Não houve colheita de prova oral.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de ação dolosa do réu, que teria ofendido a autora em sua honra e dignidade.

A teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabia à autora o ônus da prova da conduta ilícita atribuída ao réu, porque a versão dos fatos narradas na inicial foi veemente negada na defesa, tornando ponto controvertido a ocorrência das ofensas e injúria por motivação racial.

Contudo, a autora não logrou comprovar suas alegações, pois, não obstante tenha sido deferida a produção da prova oral requerida para esse fim, as testemunhas que ela se comprometera a trazer independentemente de intimação não compareceram à audiência designada, acarretando a preclusão da oportunidade de produzir essa prova (CPC, art. 412, § 1º).

A juntada de declarações subscritas pelas testemunhas, em sede de memoriais, em absoluto supre a sua oitiva pelo magistrado em audiência, sob compromisso de dizer a verdade. A rigor, os documentos não possuem qualquer valor probatório em face do réu, sendo inadmissível a pretensão da autora de burlar a preclusão da prova oral.

Vale ressaltar que o boletim de ocorrência juntado com a inicial tampouco serve como prova das alegadas ofensas, porque retrata unicamente a versão contada ela própria autora, de forma unilateral, à autoridade policial.

Em suma, apesar de restar evidente que o convívio entre as partes era longe de ser amistoso, a autora não se de desincumbiu do ônus de demonstrar a conduta ofensiva atribuída ao réu ensejadora do pleito indenizatório.

Ausentes, portanto, prova do ato ilícito, impõe-se a rejeição do pedido inicial.

Finalmente, por não vislumbrar inequívoca conduta maliciosa por parte da autora, deixo de condená-la nas penas por litigância de má-fé.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos moldes do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
