

SENTENÇA 

Processo:0082795-43.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Rafael da Silva Costa e Eduardo Chagas de Paiva



VISTOS. 


Trata-se de ação envolvendo as partes supra mencionadas consistente na cobrança do preço da prestação de serviços hospitalares ao réu RAFAEL e que tiveram a responsabilidade (solidária) assumida pelo corréu EDUARDO.  Ao final, deduziu-se o pedido de cobrança do valor de R$ 46.440,73. 


O réu EDUARDO apresentou contestação (fls. 65/70). Em breve resumo, afirmou que assinou o termo de responsabilidade para assegurar o atendimento médico e hospitalar para o réu RAFAEL ? acidentado. No mais, impugnou os valores cobrados e que foram exigidos sem prévio orçamento.


O réu RAFAEL foi citado com hora certa (fls. 84), sendo-lhe nomeado curador que ofertou contestação (fls. 120/121) com impugnação dos valores cobrados. 



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Entendo que deve ser pronunciada a prescrição. 
Incide o disposto no artigo 206, par. 5º, inciso I do Código Civil de 2.002. O atendimento médico deu-se entre 07.6.2007 (data em que também foi assinado o termo de assunção de dívida) e 14.6.2007, enquanto a nota fiscal foi emitida em 21.6.2007. A demanda foi ajuizada somente em 19.11.2012. 

Anoto que se cuida de dívida líquida oriunda de documento escrito  seja pelo termo de responsabilidade, seja pela nota fiscal (duplicata). A autora assim qualificou seu crédito, ao identificar a prestação de serviços e  o valor devido na petição inicial.


No mesmo sentido, confira-se o seguinte precedente: Apelação n° 992.05.09863 7-5, 30ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador EDGARD ROSA, julgado em 02.6.2010. 



Por fim, nem se diga que a prescrição seria de 10 anos, incidindo a regra genérica do artigo 205 do CC. 



A uma, porque o prazo de 05 anos está previsto para a dívidas líquidas  assim compreendidas aquelas certas na existência e com valor identificado (não dependem de liquidação por artigos ou arbitramento), sendo irrelevante a cobrança em processo de conhecimento (em outras palavras, irrelevante a ausência de força executiva). 


A duas, porque haveria iniquidade, se protegido o fornecedor para a cobrança do preço de sua prestação de serviços com um prazo de prescrição maior, quando comparado à reclamação do consumidor por um defeito da mesma  já que o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor estabeleceu o prazo de 05 anos para a reclamação de perdas e danos a partir de fato do serviço. 


E a três, porque haveria outra iniquidade, se disciplinada a cobrança dos serviços do profissional liberal (o médico) pelo prazo de 05 anos e, do médico pelo prazo de 10 anos. O que justificaria, do ponto de vista econômico social, essa diferença?



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, reconhecendo-se a prescrição, na ação de cobrança promovida por SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN em face de RAFAEL DA SILVA COSTA e EDUARDO CHAGAS DE PAIVA, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Custas pela autora. Em relação ao réu EDUARDO, a autora pagará os honorários do advogado, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) - acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial. Transitada em julgado, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.
São Paulo,17 de outubro de 2013.


     Alexandre David Malfatti  
    

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
