

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0082755-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mel Gestão Empresarial Ltda
Requerido:Paja Midias - Programa de The One - TV

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





VISTOS.








MEL GESTÃO EMPRESARIAL LTDA, qualificada nos autos, moveu ação rescisória cumulada com devolução de quantia paga e danos morais em face de PAJA MÍDIAS ? PROGRAMA DE THE ONE - TV, também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de divulgação com a ré em 30/05/2012, no valor de R$12.000,00 (doze mil reais), entregando-lhe 4 (quatro) cheques de R$ 3.000,00 (três mil reais), não tendo sido efetuado o serviço nem devolvida a quantia paga pelos 2 (dois) primeiros cheques compensados. Pretende a rescisão do contrato, com a devolução da quantia paga e condenação da ré no pagamento dos danos morais que sofreram.
A ré foi citada (fl. 40), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar sua defesa (fl. 41).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a revelia da ré acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, os quais, por sua vez, trazem como conseqüência a procedência do pedido, conforme requerido na inicial.
Com efeito, a autora alega a inadimplência da ré, que não foi por ela negada, presumindo-se não ter prestado os serviços contratados e ter compensado os 2 (dois) primeiros cheques de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Diante disso, de rigor a procedência da ação.
Devida a condenação em danos morais por ter a ré descumprido contrato sem devolver o valor dos cheques compensados, sem qualquer satisfação, deixando a requerente sem o serviço de que necessitava e não vindo aos autos sequer para justificar tal conduta. Considero justo o valor de R$3.000,00, ante o prejuízo causado e para que a ré se abstenha desse tipo de conduta no futuro.
Esclareço que o valor pretendido pela autora é apenas estimativa, não vinculando a decisão final.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, declarando rescindido o contrato firmado pelas partes e condenando a ré a devolver-lhes o valor de R$6.000,00, atualizado desde o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e no pagamento de danos morais no valor de R$3.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
As verbas da condenação serão corrigidas monetariamente.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a decisão supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada.
