

SENTENÇA

Processo nº:0082277-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Magda Aquino da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Magda Aquino da Silva move a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra Banco Itaucard S/A alegando que tomou ciência da existência de apontamento em seu nome junto ao Serasa em razão de suposto débito, no valor de R$ 875,00, perante a requerida. Alega que não possui tais débitos. Informa que já possuiu cartão de crédito junto à requerida, mas que não o movimenta há mais de três anos. Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito, assim como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando a existência do débito, decorrente do uso de cartão bancário. Afirma que a transação que originou o débito encontra-se dentro do perfil de consumo da autora e que inexiste falha na prestação de serviço, impugnando o dever de indenizar.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor  
Aduzindo o requerente serem indevidas as anotações em órgão de proteção ao crédito, pois inexistentes os débitos apontado, caberia ao requerido provar fato impeditivo do direito do autor. Mesmo porque não pode o reclamante fazer prova de fato negativo. Portanto, sequer é o caso de inversão do ônus da prova. Cabe a parte provar o que alega. Constatou-se a cobrança da quantia de R$ 875,00, mas não houve prova da origem e tampouco da regularidade deste débito.
Neste sentido, veja-se:

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0001578-14.2011.8.26.0066
RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais Negativação indevida do nome do autor junto a cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito Ação fundada na inexistência da aquisição de financiamento pelo autor junto à corré apelante Não era esperado que o autor fizesse prova de fato negativo (consistente na inexistência de contratação regular) Na qualidade de fato impeditivo do direito dele, a prova da existência de contrato regular incumbia à apelante (art. 333, II, do CPC) Não há que se falar, pois, em inversão indevida do ônus da prova No mais, a responsabilidade da apelante acha-se caracterizada pela aplicação da teoria do risco profissional Dano moral que é, em hipóteses afins, apreensível in re ipsa, cuja prova se satisfaz com a simples demonstração do apontamento negativo Valor atribuído à condenação pela sentença, de R$ 6.000,00, que não comporta redução, devendo ser preservado, à falta de insurgência do autor quanto ao ponto Sentença de procedência mantida Apelo improvido.

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0128180-18.2006.8.26.0004  
COBRANÇA FORNECIMENTO DE ÁGUA PRAZO PRESCRICIONAL ÔNUS DA PROVA 1 O prazo para cobrança referente ao fornecimento de água não é regida pelo Direito Tributário, afastando-se, desde já, o prazo quinquenal previsto para aquele âmbito. A cobrança ora postulada possui natureza civil, de sorte que o Diploma Civil é que regulará o prazo de cobrança e, por consequência, o de prescrição. Prazo vintenário da lei anterior e decenal do atual Código, observando-se a regra de direito intertemporal do art. 2028 do CC. Prescrição não verificada; 2 De acordo com a regra contida no art. 333 do Código de Processo Civil em vigor, ao autor cabe a prova de fato constitutivo de seu direito e ao réu a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Não é viável imputar ao autor da ação de cobrança a prova da inadimplência, por se tratar de fato negativo (prova diabólica). RECURSO IMPROVIDO.


Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de comprovação do débito por parte da reclamada, na medida em que os documentos de fls. 46/47 não são hábeis a tanto, sequer englobando o valor total do débito discutido. Em Juízo, esta deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade da contratação e do débito anotado no Serasa. Entretanto, não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de embasar a cobrança discutida. Como conseqüência, entende-se que não houve qualquer contratação ensejadora da citada cobrança.
Assim, declaro inexigível o débito de R$ 875,00 cobrado pela requerida, de modo que é também indevida a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Passo, agora, a analisar o pedido de indenização por danos morais.
Em uma ação de cunho indenizatório, além da ação ou omissão, há que se apurar se houve ou não dolo ou culpa do agente no evento danoso, bem como se houve relação de causalidade entre o ato do agente e o prejuízo sofrido pela vítima. Concorrendo tais requisitos, surge o dever de indenizar.
Prelecionam os artigos 186 e 927 do Código Civil:
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."
A respeito da responsabilidade civil o Professor SILVIO RODRIGUES nos ensina que os pressupostos dessa responsabilidade são: "a) ação ou omissão do agente, b) relação de causalidade; c) existência do dano e d) dolo ou culpa do agente." (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
A culpa é representação abstrata, ideal, subjetiva. É a determinação jurídico-psicológica do agente. Psicológica, porque se passa no seu foro íntimo. Jurídica, em virtude de ser, muitas vezes, a lei quem estabelece a censurabilidade da determinação, mesmo que o agente não esteja pensando sequer em causar danos ou prejuízo, como ocorre nas hipóteses típicas de culpa "stricto sensu".
Para que essa responsabilidade emerja, continua o mestre, necessário se faz "... que haja uma ação ou omissão da parte do agente, que a mesma seja causa do prejuízo experimentado pela vítima; que haja ocorrido efetivamente um prejuízo; e que o agente tenha agido com dolo ou culpa. Inocorrendo um desses pressupostos não aparece, em regra geral, o dever de indenizar" (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30). 
No caso em tela, a cobrança indevida de valores e a negativação do nome do autor caracterizam a ação culposa do réu. Ainda, a situação vivenciada pelo requerente decorrente da demora, desconforto, aflição e transtornos a que foi submetido, por culpa da citada requerida, é passível de indenização.
No que diz respeito a prova do dano, imperativo ressaltar, que após o advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a ser olhado sob uma nova ótica, mais ampla, até mesmo porque a dignidade da pessoa humana foi elencada como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Dessa maneira, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, estão inseridos no direito à dignidade, base essencial de cada preceito constitucional relativa aos direitos fundamentais.
Entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3a ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ n. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 5.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito de R$ 875,00, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada concedida. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. 
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
