

SENTENÇA

Processo nº:0082250-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rita de Cacia Soares Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
Nada infirma o teor da decisão de fls. 16, dando conta de que "(...) Há prova de que a parcela que teria dado ensejo à negativação do nome da autora foi paga parcialmente, porque permitido (fatura de cartão de crédito), no primeiro dia útil após o vencimento, que caiu num sábado (fls. 10/11) (...)".
Por isso, em sendo manifestamente indevida a negativação, a autora faz jus à verba indenizatória, pois o fato, por si só, ("in re ipsa" - dano moral puro), enseja ofensa moral, passível de reparação, sendo desnecessária a sua prova.
Além disso, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, a instituição financeira responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa.
A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734).
A essa altura, portanto, resta apenas determinar o montante devido.
Nesse ponto, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362), tornando, desse modo, definitiva a liminar concedida às fls. 16.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 202,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se pelo DJE (fls. 07 e 31).
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.
