

C O N C L U S Ã O

Em  13 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0082355-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empresa Folha da Manhã S/A
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização de danos materiais com pedido liminar, sob a alegação que a autora nos idos de 2.005, contratou a ré para prestar-lhe serviços de telefonia móvel. Em razão desse contrato cedeu em comodato o imóvel de sua propriedade, descrito na inicial, no ano de 2.008. Por não mais interessar a continuidade do comodato, notificou a ré, que recusa-se a desocupar o imóvel. Pretende com esta ação, a rescisão do comodato, fixação de aluguel mensal de R$ 10.000,00, a partir da data em que a ré foi notificada para devolver o espaço e reintegração da posse.

O pedido liminar foi indeferido (fls. 60).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a relação jurídica com a autora é de contrato de locação e não de comodato. No caso dos autos a posse é velha e não comporta liminar. Na hipótese de acolhimento do pedido, haverá prejuízo para os seus clientes. Discordou do pagamento do aluguel pretendido.

Réplica a fls. 173/182.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Cuida-se de ação de reintegração de posse e indenização de danos materiais, consubstanciada em um contrato de comodato firmado entre as partes.

Pela análise dos autos, verifica-se que a ré não logrou demonstrar que existe contrato de locação firmado entre as partes.

Conforme se verificam nos e-mails de fls. 21/23, o fato de estar denominado como assunto: contrato de locação e espaço para instalação de antena TIM-REUNIÃO, não enseja a conclusão que tratava-se de locação,isso porque no teor das mensagens fica claro que tratava-se de uma minuta de contrato de comodato, a ser firmado entre as partes, o que não foi concluído, tanto é assim, que o comodato passou a ser verbal.

A ré não juntou nenhum documento que comprovasse a existência da suposta locação, já que não houve demonstração de nenhuma contraprestação efetiva para a autora.

Os serviços prestados pela ré não foram relacionados na contestação, sendo desnecessária a realização de prova testemunhal para essa demonstração, visto como houve notificação por escrito à demandada, que não efetuou nenhuma contranotificação, questionando o teor do documento de fls. 50, a fim de demonstrar sua boa-fé objetiva.

Conclui-se que o comodato mencionado na inicial ocorreu, uma vez que não demonstrada a contraprestação pela ré a ensejar o reconhecimento de locação, embora fosse dela o ônus da prova de demonstrar o fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor.

Por outro lado, os danos materiais, qual seja a fixação de locativos no valor de R$ 10.000,00, não foram demonstrados nos autos, porquanto a autora não apresentou avaliação neste sentido, de sorte que este pedido fica afastado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar rescindido o contrato verbal de comodato firmado entre as partes, reintegrando-se a autora na posse do imóvel. Expeça-se mandado de reintegração, entretanto concedo o prazo de 30 dias, para que a ré retire as antenas e demais equipamentos que estão no imóvel da autora, sob pena de desocupação forçada.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 13 de março de 2012.
