

SENTENÇA

Processo nº:0082931-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edimilson Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



EDIMILSON SANTOS move ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais contra o BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato com o réu, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, mediante o pagamento de R$62.000,00, dois quais R$26.452,00 de entrada o restante mediante financiamento de 48 parcelas de R$1.355,44, perfazendo a quantia total de R$65.061,12; b) somente recebeu cópia do contrato após a propositura de medida judicial, oportunidade em que constatou cobranças indevidas, tais como seguro no importe de R$1.000,00; c) os valores cobrados não correspondem ao montante fechado por ocasião da aquisição do veículo; d) foi exigida dupla garantia para pagamento da dívida, o que é ilegal; e) é ilegal a cobrança de serviços de terceiro e outros.

Por essas razões, alegando ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, pleiteia a rescisão dos contratos, bem como indenização por danos materiais e morais e a antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 25/72).

Negada a antecipação de tutela (fls. 115/116), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 134/171), na qual sustentou a inexistência de amparo fático e jurídico para a rescisão dos contratos. No mais, sustentou a legalidade das tarifas cobradas e taxa de seguro.

Sobreveio réplica.

Foi juntado o contrato firmado entre as partes, seguindo-se manifestação do autor.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Sublinhe-se inicialmente que o contrato referido na petição inicial é alcançado pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, não se trata de um contrato típico de adesão, cediço que o autor não foi obrigado a contratar com o réu (diferentemente daqueles contratos que fazemos com companhia de água, de gás, luz, etc...). 

Ora, o autor quis ter acesso ao crédito fornecido pelo réu e aderiu ao contrato por sua livre e espontânea vontade. E, assim o fazendo, obrigou-se com o banco e deve se sujeitar o pagamento dos encargos contratados. 

Mais não fosse, é certo que o simples fato de o contrato ser de adesão não o invalida, invalidação que apenas ocorre quando há inseridas no contrato cláusulas abusivas. 

No caso vertente, ao firmar o contrato de fls. 232/233, o autor teve ciência inequívoca do valor das prestações, da contratação de tarifas e taxa de seguro no importe de R$1.000,00 (mil reais), não se divisando vícios de consentimento capazes de macular a contratação, nem a demonstração da cobrança de valores e encargos de forma diversa da contratada, ônus que incumbia ao autor comprovar (CPC, art. 330, I).

Também inexiste impedimento da emissão de nota promissória em garantia à contração.

Quanto às tarifas apontadas na inicial, não há ofensa ao disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, visto que há de ser demonstrada, de forma cabal e objetiva, a vantagem exagerada auferida pelo banco em detrimento do consumidor.

A propósito, assim decidiu recentemente o STJ:

?No tocante à cobrança de taxa de abertura de crédito, concluiu o Tribunal de origem pela ilegalidade do repasse de tais custos ao financiado, uma vez que não esclarece sua finalidade. Ocorre que, este Tribunal já decidiu que, no mesmo passo dos juros remuneratórios, ?em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há de ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio contratual da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade de sua cobrança? (AgRG no REsp 1.003.911/RS, Rel. Mini. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010, o que não ocorre no presente caso?.

No caso vertente, não ficou evidenciada a abusividade das tarifas, valendo salientar que não há vedação do BACEN para cobrá-las, além do que foram livremente contratadas entre as partes. Aliado a isso, conforme orientação recente do STJ, a tarifa de cadastro é válida desde que cobrada no início do relacionamento entre consumidor e instituição financeira.  

Em suma, não há embasamento jurídico para autorizar a rescisão dos contratos, devendo prevalecer aquilo que foi livre e espontaneamente acordado entre as partes, sob pena de grave e indesejada insegurança jurídica.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 11/02/2014 (publ. 12). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
