

SENTENÇA

Processo nº:0082282-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Renato Sclearuc
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


RENATO SCLEARUC propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO LIMINAR c.c. DANOS MORAIS em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA asseverando que é beneficiário do Plano de Saúde - GOLD mantido pela empresa-ré desde 1971 e aos 23/08/2011 realizou biópsia em massa encontrada no seu pulmão esquerdo com diagnóstico de infiltração neoplástica vascular linfática em mucosa brônquica, sugerindo ser um carcinoma permeando ramos vasculares linfáticos. Ante tal diagnóstico, seu médico solicitou a realização de exame PET-CT para corpo inteiro, a fim de averiguar se a doença foi disseminada para outros órgãos. Entretanto, a requerida está a demorar na autorização, requerida desde 31/10/12. Nestes termos, requereu a concessão de tutela antecipada para obrigar o réu a autorizar a realização do exame sob pena de aplicação de astreinte e a final, a procedência da ação para condenar a ré na obrigação de fazer e pagamento de indenização por danos morais no importe estimado em 70 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Pleiteou a prioridade da tramitação e juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 43.540,00.

Deferida a tutela a folhas 64 dos autos
 
Contestação a folhas 72/84 onde a ré argüiu falta de interesse. No mérito asseverou que o exame teria sido autorizado tão logo o autor apresentou o relatório médico ao plano, antes do deferimento da tutela. Rechaçou os danos morais pretendidos e requereu a improcedência da ação, juntando documentos.
 
Réplica a folhas152/158.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide a folhas 162 e 164.

É o Relatório.
DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.
Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

QUANTO AO PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.

Evidentemente que houve perda de interesse superveniente à propositura desta ação datada de 14/11/12 no que toca ao pedido de obrigação de fazer, pois, conforme comprovado nos autos por documentos acostados, o pedido realizado pelo autor junto à ré se deu aos 01/11/12, restando que o autor apresentou o relatório médico aos 13/11/12 e o exame foi disponibilizado e autorizado aos 14/11/12, não mais tendo razão para qualquer análise do pedido.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de 'interesse processual', que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o art. 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

É, portanto, patente que o autor não tem mais interesse para tal pedido. Se, a princípio, o interesse processual podia se manifestar presente por falta de dados, nessa altura do processo não mais existe. A ocorrência desse fato superveniente afasta a análise deste pedido que deve ser extinto por perda do interesse.

DOS DANOS MORAIS

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

O dano moral caracteriza-se como uma lesão a direito de personalidade; não se confundindo com frustração. Caso o dano moral não seja ?in re ipsa?, ou seja, fruto de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, no qual há presunção de abalo é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas.

Conforme Acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL ?in? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 1ª ed., pág. 395, de Rui Stoco:

"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral."

Portanto, somente a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, enseja dano moral.

No caso sub iudice não houve qualquer atraso na prestação dos serviços contratados, conforme se extrai dos documentos juntados pela ré que o disponibilizou ANTES da tutela deferida e na data da propositura desta ação, asseverando-se que o documento juntado pelo próprio autor a folhas 62 e referente ao pedido de seu médico, consta a data de 13/11/12, afastando as assertivas de que teria sido entregue o relatório em data anterior e mais, o fax emitido pelo autor à ré e datado de 31/10/12 (fls. 63) não estava acompanhado do pedido do médico.

Assim, o próprio autor comprovou que somente disponibilizou os documentos necessários ? pedido de seu médico - ao Plano para a autorização do exame aos 13/11/12, restando que era sabedor, conforme cláusula contratual que deveria enviar não somente o pedido, mas o relatório de seu médico.

Desta feita, a pretensão de indenização resta incabível que, se deferida, ensejaria locupletamento ilícito do autor, já que estava ciente da liberação do exame na data da propositura desta ação e tão logo disponibilizou a documentação necessária e persistiu no prosseguimento deste processo sem informar ao juízo, resvalando na litigância de má fé por deslealdade processual.

O autor litigou de má-fé, vez que deduziu pretensão contra fato incontroverso, qual seja, a autorização do exame pretendido ANTES da tutela, na mesma data da propositura desta ação e mais, na data imediatamente posterior a entrega pelo autor do pedido de seu médico. Assim, persistindo na ação sem avisar ao juízo dos fatos,  demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

 Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 


Posto isso, JULGO:

a. EXTINTO o pedido de obrigação de fazer, com base no artigo 267, VI do CPC, em razão da perda do objeto e conseqüente carência superveniente da ação quanto a tal pedido.
b.  IMPROCEDENTE o pedido de danos morais por ausência de nexo causal.

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que o autor subsumiu ao artigo 17, inciso I do Código de Processo Civil, CONDENO- O ao pagamento de 1% do valor da causa à requerida, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.


Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
