

SENTENÇA

Processo nº:0082609-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdir Gonçalves ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do empresário individual ora autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. 
Assim, caberia ao banco-demandando ter demonstrado que o autor solicitou o financiamento  por meio de seu representante legal, pessoa física, e não por ela própria, pessoa jurídica (microempresa).
Todavia, não houve qualquer comprovação nesse sentido.
Com a peça de defesa, não foi juntado qualquer documento.
Ao contrário, vê-se que a nota fiscal do veículo foi emitida em nome do empresário individual (muito embora não conste ao lado "M.E."), pois há informação do número do respectivo CNPJ, bem como do endereço da respectiva sede, situada no município de Barbacena ? MG (fls. 24).
A responsabilidade pelas informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravame é da instituição financeira, nos termos do art. 7º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN: "Art. 7º O repasse das informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravames será feito eletronicamente, mediante sistemas ou meios eletrônicos compatíveis com os dos órgãos ou entidades executivos de trânsito, sob a integral responsabilidade técnica de cada instituição credora da garantia real, inclusive quanto ao meio de comunicação utilizado, não podendo tal fato ser alegado em caso de mau uso ou fraude nos sistemas utilizados" (grifou-se).
Por sua vez, o art. 8º da referida resolução estabelece que "será da inteira e exclusiva responsabilidade das instituições credoras a veracidade das informações repassadas para registro do contrato, inclusão e liberação do gravame de que trata esta Resolução (..)".
Vê-se, portanto, que o autor efetivamente solicitou o financiamento em seu nome, tendo o banco-réu, de forma equivocada, emitido documento em nome da pessoa física (fls. 46/53).
Diante disso, o autor tem direito à retificação do contrato de financiamento (nº 48701441-7), bem como do gravame veículo , para que fique constando em nome de "Valdir Gonçalves ? ME", CNPJ nº 71.230.122/0001-12, situada na Rua Marechal Floriano Peixoto, nº 450, Bairro Pontilhão, CEP 36202-179, Barbacena ? MG.
Por outro lado, alguns dos alegados danos materiais não foram demonstrados, fazendo o autor apenas jus ao recebimento de parte desses supostos prejuízos. 
Os valores gastos com gasolina e pedágio, no deslocamento de São Paulo a Minas Gerais, para tentativa de solução da questão, não foram demonstrados nestes autos. 
Nenhum comprovante de pagamento de tais valores foi juntado pelo autor. 
Por sua vez, a alegada desvalorização do veículo (de R$ 29.111,00 para R$ 22.150,00) também não foi comprovada. 
A comparação entre o valor da nota fiscal e aquele apontado no documento de fls.41 ("Avaliação pela Tabela Fipe") é insuficiente para evidenciar a alegada desvalorização.
Ademais, o autor não demonstrou que tenha sido privado de circular com o automóvel no período em questão (não há demonstração efetiva de que o veículo ainda não foi emplacado).
As despesas advocatícias, por seu turno, no importe de R$ 2.103,54, além de não comprovadas, não são indenizáveis no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis.
Isso porque, apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos Juizados Especiais, justamente em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95, o qual estabelece que "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Ademais, o autor contratou advogado para propor a presente ação, mas poderia propô-la se a assistência de tal profissional, tendo em vista que a causa poderia ser de valor igual ou inferior a 20 (vinte) salários mínimos (bastando que houvesse diminuição do valor pretendido a título de indenização por danos morais).
De todo modo, o autor tem direito ao ressarcimento de valores despendidos com passagens rodoviárias (R$ 167,75  fls. 38 e 39) e com o reconhecimento de firma em cartório (R$ 9,00  fls. 20), pois tais valores foram efetivamente comprovados e não impugnados especificamente pelo banco-réu. 
Por fim, o demandante também faz jus ao recebimento de indenização pelos transtornos sofridos, com as idas-e-vindas ao Estado de Minas Gerais, para tentativa de solução da questão, e pelas falhas de informação prestadas ao consumido-autor.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a: a) providenciar a regularização do contrato de financiamento do veículo em questão, bem como do respectivo gravame incidente, para que ambos (contrato e gravame) fiquem constando em nome de "Valdir Gonçalves ? ME", CNPJ nº 71.230.122/0001-12, situada na Rua Marechal Floriano Peixoto, nº 450, Bairro Pontilhão, CEP 36202-179, Barbacena ? MG, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de 30 (trinta) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor do autor; b) pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$176,75 (cento e setenta e seis reais e setenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
