

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082874-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Francisca de Souza Amorim do Nascimento - RG: 17612600
Adv. Requerente:Fabio Chagas de Paiva ? OAB/SP: 283.887
Requerido:Joseane Gomes - RG: 44.191.062-2 ? CPF: 225.869.218/01











Aos 29 de maio de 2012, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado, qualificado acima, bem como a(o) ré(u), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. Marcelo Ferreira Vilar dos Santos, OAB/SP n.º 162.801. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, foi tomado o depoimento pessoal da ré como contestação, gravado na fita magnética n.º 203/12. Também foram tomados os depoimentos das testemunhas das partes. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em relação ao débito, a autora mão logrou demonstrar sua existência na importância indicada na inicial, embora a ré admita a dívida, decorrente da compra de uma lápis, num total de R$ 36,10, montante que, à mingua de maiores elementos e por restar incontroverso, deve ser admitido. No concernente aos demais fatos, a prova oral comprova que a ré desferiu um tapa na autora, o que é corroborado pelos elementos juntados às fls. 07/08 e 10/11. Denota-se, por outro lado, que a autora tinha ido até a casa da ré para cobrar o que lhe era devido, circunstância em que se desencadeou a desavença. Não há prova suficiente nos autos, por outro lado, da causa excludente da ilicitude invocada pela ré, uma vez que nenhuma das testemunhas ouvidas indica que a autora tenha agredido fisicamente, ou mesmo ofendido verbalmente a ré antes desta deferir o tapa naquela. O ônus da prova do fato extintivo do direito da autora, por sua vez, incumbia a ré (art. 333, II, do CPC). Ainda que a autora tenha ofendido verbalmente a ré, o que, repita-se, não restou suficientemente demonstrado, a reação desta se mostrou desproporcional, não se justificando diante das circunstâncias da situação. Enfim, ficou demonstrada a existência da agressão física, sem que a ré tenha se desincumbido do ônus de demonstrar a causa de exclusão da ilicitude por ela invocada. Dos próprios fatos decorrem os danos morais, tendo em conta a existência da agressão física, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento.  Quanto ao valor, todavia, o montante pleiteado na inicial se mostra excessivo. Isto porque o fato, embora ilícito, se deu no calor de uma discussão entre vizinhas, inexistindo, ademais, qualquer elemento que indique que a ré dipõe de condições econômicas excepcionais. Nada indica, ainda, que os fatos tenham alcançado maior repercussão, de modo que reputo suficiente para reprimir e previnir o ilícito em questão, a fixação da reparação em R$ 2.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR JOSEANE GOMES a pagar a(o) autor(a), a importância de R$ 36,10, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
