

SENTENÇA

Processo nº:0082641-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luzimere Maria da Silva
Requerido:Globex Utilidades S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Em relação à ré Globex Utilidades S/A, de rigor a decretação de sua revelia, uma vez que não apresentou resposta no prazo estabelecido, embora devidamente citada (fls. 48/53).
E a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne à falta de entrega do produto em prazo adequado.
Não tendo ocorrido a oportuna entrega do bem, mostra-se indevida a cobrança relacionada ao financiamento da compra, junto à ré Itaucard.
Inexiste impugnação quanto a existência de vínculo entre os contratos.
Denota-se, pois, que o financiamento foi proposto com plena ciência de sua vinculação à aquisição da geladeira.
Assim, embora se tratem de negócios autônomos, o financiamento se encontra estreitamente vinculado à compra e venda, sendo estabelecido com o escopo único de viabilizar a concretização desta.
Logo, inviabilizando-se o uso do bem adquirido sem culpa da consumidora, o financiamento estabelecido exclusivamente para viabilizar a compra perde sua causa, desonerando-se aquela do dever de efetuar o pagamento das prestações pactuadas, tudo sem prejuízo do direito de regresso do financiador perante o fornecedor do bem pelo valor que já despendeu.
Por outro lado, sendo inexigível o valor da compra e do financiamento, mostra-se indevida a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 08.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente de tal inscrição indevida, a qual é suficiente, por si, para violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos somada à capacidade econômica das rés.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por LUZIMERE MARIA DA SILVA contra GLOBEX UTILIDADES S/A e BANCO ITAÚ CARTÕES S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para rescindir os contratos de compra e venda e financiamento firmados entre as partes, indicados às fls. 07, bem como para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 08, tornando definitiva a tutela antecipada concedida ás fls. 16.
Condeno as rés, ainda, a ressarcirem, solidariamente, os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data da presente sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
