

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082764-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ivonete Aparecida Lopes - RG: 15.731.795 ? CPF: 324.340.968/32
Requerido:Auguri Armários Planejados Ltda, CNPJ 08.843.048/0001-73
Preposto:Eliandra de Assis Lima Dantas ? RG: 23.021.043-0
Adv. Requerido:Antonio Carlos Aymbere ? OAB/SP: 51.671












Aos 18 de junho de 2012, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) As partes rescindem amigavelmente o contrato objeto dos autos; II) A ré compromete-se a devolver à autora a quantia por ela dispendida em razão do contrato (cheques efetivamente compensados). Os cheques não compensados serão devolvidos à autora. O valor a ser devolvido será apurado e depositado na conta corrente da autora até o dia 25.07.2012 (Banco Santander S/A, Agência n.º 0201, Conta-corrente n.º 01067566-8). A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10 %, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) A ré compromete-se a retirar os móveis instalados na casa da autora a partir do dia 18.08.2012. A autora entrará em contato com a requerida para o agendamento da retirada dos móveis, comprometendo-se a autorizar o ingresso do funcionário da ré ou pessoa por ela indicada no imóvel para desinstalação e retirada dos mesmos; V) A ré desistirá da ação de execução que move contra a autora (processo n.º 0028330-84.2012.8.26.0002); VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
