

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0082416-39.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Harry Charles Tuekas, RNE W245050-0PERMANENTE
ROBERTO LUIZ FEITOSA - OAB 275.556/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Green Line Sistema de Saúde LTDA (AUSENTE)
Data da audiência:19/04/2012 às 16:00h

Em 19 de abril de 2012, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte requerida ou de quem a representasse compareceram autor se seu advogado conforme acima qualificados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada diante da ausência da ré intimada às fls. 65. A seguir, foi proferida pela Mma. Juíza, a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A parte requerida foi regularmente intimada da data desta audiência, conforme fls. 65, mas não compareceu. Nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, não comparecendo a parte requerida a qualquer das audiências designadas reputam-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. No processo em julgamento, não há quaisquer elementos nos autos que indiquem que não seja o caso de acolhimento da pretensão inicial. Ante o exposto DECRETO a revelia do réu e JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a requerida a pagar ao autor a título de danos materiais a quantia de R$ 2.967,75, devidamente corrigida desde a data do ajuizamento pela 'Tabela do TJ' e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação e condeno a ré, ademais, a pagar ao autor a título de danos morais o valor de R$5.450,00, com correção monet´paria pela Tabela Prática acima referida, bem como, com juros de 1% ao mês, a contar da presente data até o efetivo pagamento. Não incidem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei nº 9099/95. O prazo recursal é de 10 dias e o preparo, no valor de R$252,53, deve ser recolhido de acordo com o artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4) Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se". Nada mais. Eu,                (MLD) escrevente, digitei.





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Harry Charles Tuekas:Advogado da parte autora:
