

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0082274-69.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Daniel Solvano da Luz, RG 20.795.024-6 SSP/SP, CPF 111.115.038/93
MARIA HELENA DA SILVA - OAB 137.101/SP
Requerido:
Advogada Dativa:Maria Celeste Rodrigues Silva ? RG. 8982302 SSP/SP CPF 854.451.428-68
RENATA AUGUSTINE TRALDI - OAB 163.519/SP (DATIVA)
Data da audiência:27/09/2011 às 13:40h

Em 27 de setembro de 2011, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 6.000,00 em seis parcelas no valor de R$1.000,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 25 de outubro de 2011 e o pagamento das demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº111.115.038/93, no Banco Itaú, agência nº 9100, conta-corrente nº 075911, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré poderá retirar a perua da garagem onde ela está situada, ,a partir de 28 de setembro de 2011, em horário comercial, no estado em que se encontra; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito



Daniel Solvano da Luz:Advogada da parte autora:



Maria Celeste Rodrigues Silva:Advogada da parte ré:
