

SENTENÇA

Processo nº:0082759-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Ronaldo Gomes da SILVA
Requerido:B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que o autor adquiriu um televisor no site administrado pela ré, no dia 09 de junho de 2009, pelo valor de  12 parcelas de R$ 135,21 cada. O produto não foi entregue, razão pela qual solicitou o cancelamento da compra. Todavia, não houve a devolução do valor desembolsado. Em razão do ocorrido, requer a autora indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, alega que a entrega não foi concluída pois houve o extravio da carga, sem possibilidade de reposição. Ao autor, foi ofertada a possibilidade de cancelar a compra com o estorno ou concessão de vale troca, mas isto não foi aceito. Em razão do ocorrido, entende que não há responsabilidade a lhe ser atribuída.
Os fatos alegados pela ré não estão comprovados. De qualquer forma, incontroverso que não houve entrega do produto no prazo contratado, e que o valor do bem foi devidamente pago, não há como se negar o pedido de ressarcimento do autor.
Quanto ao dano moral, também reputo verificado no caso em tela.
Isto porque, é certo que a parte autora sofreu raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, sendo de se ressaltar já ter decorrido mais de dois anos desde o pedido de cancelamento, e neste longo lapso de tempo a ré permaneceu inerte e não providenciou a restituição da quantia paga pelo requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 2000,00, já que quantia superior implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor, para o fim condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1622,52, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, o valor de R$ 2000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito.
