

SENTENÇA

Processo nº:0082658-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vilma Maria de Jesus Sales
Requerido:Panamericano Adm. de Cartões de Crédito Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Anote-se a alteração da razão social da ré (fls. 79), para LIDERPRIME ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as compras contestadas (discriminadas às fls. 06), havendo indicação de comunicação do anterior perda do cartão de crédito, o que não foi impugnado na resposta.
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria autora realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez.
O réu, aliás, sequer impugnou especificamente os fatos, limitando-se a apresentar contestação genérica, absolutamente divorciada da situação em questão, na qual afirma que a contratação se deu com observância das cautelas devidas.
A utilização do cartão por terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e respectivos encargos decorrentes das compras contestadas.
Caracterizados, também, os danos morais, pois a autora demonstra que formulou reclamação junto PROCON, não obtendo qualquer resposta à sua solicitação, o que denota o descaso com que o fornecedor tratou a questão, violando a dignidade do reclamante enquanto consumidor.
Comprova, também, que teve seu nome inserido em cadastro de inadimplentes em virtude do débito em questão (fls. 90/95), não obstante a anterior concessão de tutela antecipada determinando que a ré se abstivesse de tal procedimento (fls. 13).
Quanto ao valor devido, tendo em conta a gravidade da conduta, em vista das circunstâncias acima narrada, mostra-se necessária para reprimir e prevenir tal conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 8.000,00, montante que não implica enriquecimento indevido para a autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por VILMA MARIA DE JESUS SALES contra LIDERPRIME ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito decorrente das compras questionadas, bem como dos respectivos encargos, discriminados nos documentos de fls. 90/95, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 13 e 96.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 8.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
