

SENTENÇA

Processo nº:002.04.082368-9 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaime Merino Cofino
Requerido:Nilza Maria Fernandes de Paula Campos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Em face da manifestação do autor, de fls. 79, dou por quitada a obrigação nestes autos e JULGO EXTINTO o processo, de acordo com o art. 794, I, C.P.C.
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor.
Uma vez decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração de ficha-memória, conforme as normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.
Observadas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2008.
