

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0082861-57.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Rosa Ferreira - RG: 22.973.917-9 - CPF: 270.497.218/40
Requerido: Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 04.826.023/0001-00
Preposto: Romildo David Pereira - RG: 11.911.411-2 
Adv. Requerido: Michelle Landanji - OAB/SP: 220.743









Aos 16 de outubro de 2012, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foram tomados os depoimentos da autora e das testemunhas das partes, gravados em DVD. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Isto porque as provas colhidas nos autos denotam que o acidente deve ser imputado exclusivamente a conduta da propria autora. Esta não recorda as circunstâncias do evento. O depoente Rogério, por sua vez, não presenciou os fatos e não soube esclarecer as circunstancias do acidente. Já os depoentes  Izaac (condutor do ônibus) e Acaccio narraram que o ônibus passava pelo acesso ao terminal, local em que não há semáforo ou faixa de pedestres, quando foi atingido em sua lateral direita, na coluna da porta frontal. Tais declarações, por sua vez, são corroboradas pelo laudo elaborado por perito oficial. De fato, depreende-se de tal laudo que o acidente ocorreu em uma alça de acesso ao terminal santo amaro, na qual inexistia qualquer faixa  de travessia de pedestres. Constatou, ainda, que o ônibus apresentava amolgamento leve, sediado em seu terço anterior direito, bem como que o último registro de movimento indicava deslocamento a uma velocidade máxima de 30 km/h. Em suas considerações finais, o perito anotou que o trecho não dispõe de faixa de pedestres, mostrando-se inadequada a movimentação destes no local, em meio ao tráfego quase que exclusivo de veículos coletivos (laudo da equipe de perícias criminalísticas sul, juntado com a contestação). O laudo, portanto, denota que a autora realizava travessia em trecho absolutamente inadequado para tanto, bem como que o veículo coletivo foi atingido em sua lateral direita, como indicado pelos depoimentos colhidos neste ato e pelas fotografias que instruiram o referido laudo, o que denota que o ônibus já realizava, inclusive, a passagem pelo local, no momento da colisão, de modo que o motorista já não tinha visão do local em que a autora estava, no qual, repita-se, não se viabiliza a travessia de pedestre. Enfim, os elementos de prova colhidos denotam que o acidente decorreu exclusivamente de conduta imputável a propria autora, o que afasta o nexo de causalidade com a conduta do preposto da ré e, consequentemente a responsabilidade desta pelos danos indicados na inicial. Assim, embora se lamente profundamente o ocorrido e a situação experimentada pela autora, tem-se que a improcedência do pedido se faz medida de rigor. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
