

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0082221-20.2012.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Jose Alves de Azevedo, RG 7.593.473-5 SSP/SP, CPF 805.369.308-30
ADV.:Erica Bruno, OAB 211213/SP
RÉ(U):Claudio Cleimar Calabro, RG 12.513.153 SSP/SP, CPF 010.882.878-67
ADV.: Maria Adelaide Ferreira de Matos, OAB 88.252/SP (DATIVA)
 Data da Audiência: 21/10/2013 às 14:55h

Aos 21 de outubro de 2013, às 14:57h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 8.000,00, em 32 parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 do mês de novembro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta-poupança do autor, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 4051, conta-poupança nº  00038803-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais; 6) O autor autoriza desde já o desentranhamento do cheque às fls. 24 em favor do requerido. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.


DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
