

SENTENÇA

Processo nº:0082488-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Fernandes Bononi
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Incontestável que não se contrata em duplicidade, simultaneamente, o mesmo canal de TV por assinatura. É certo, pois, que a cobrança em discussão foi efetuada de forma indevida.
Ainda, a ré, instada diversas vezes a corrigir o problema manteve-se inerte.
Deste modo, é de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, totalizando R$ 1078,68, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
E, já acolhido tal pedido, não há que se falar em nova condenação, agora singela, do valor indevidamente cobrado, pois tal pretensão não encontra amparo legal.
O dano moral deve ser reconhecido.
Ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a parte requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que deixou de adotar as providências necessárias para correção na falha da cobrança.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados,  arbitro a indenização em R$ 1356,00.
Por fim, não há que se falar em imposição de multa à ré, tal como pretendido às folhas 120, visto que esta foi intimada da liminar em 26 de novembro de 2012, enquanto que os débitos das faturas de folhas 121 e 122 referem-se a outubro e novembro, ocasião em que a requerida ainda não tinha conhecimento da concessão da antecipação dos efeitos da tutela. 
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por dano material, a quantia de R$ 1078,68, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, atualizada e acrescida de juros de mora ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Ainda, torno definitiva a liminar, para que a ré se abstenha de cobrar em duplicidade o canal  ?sócio PFC + Paulista?. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
