

SENTENÇA

Processo nº:0082676-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edvaldo Lopes da Silva
Requerido:Motorola industrial LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora, não havendo como se acolher o pedido de indenização.
Isto porque, não trouxe o autor qualquer documento que evidenciasse o alegado defeito no produto, tal como nota de entrada em assistência técnica. Ainda, nada há nos autos a indicar falha no processo de fabricação do aparelho.
De se observar que a existência de defeito foi expressamente impugnada pela ré em sua contestação.
Assim, diante da falta de verossimilhança das suas alegações do autor, incabível a inversão do ônus da prova à parte requerida. 
Ademais, o bem está em posse do autor, de modo que a ré não teria, de fato, como demonstrar a ausência do defeito de fabricação.
A par do pressuposto da verossimilhança das alegações estar expressamente previsto no texto legal, a melhor doutrina entende que:
"É evidente, entretanto, que não será em qualquer caso que tal se dará, advertindo o mencionado dispositivo, como se verifica de seu teor, que isso dependerá, a critério do juiz, da verossimilhança da alegação da vítima e segundo as regras ordinárias de experiência. (...)
Tenha-se em conta que a verossimilhança é uma das condições para que o juiz inverta o mencionado ônus, com vistas à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, segundo, outrossim, as regras ordinárias de experiências"[ FILOMENO, José Geraldo Brito. In: BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos. et. al Código Brasileiro de Defesa do Consumidor (Comentado pelos autores do anteprojeto). 9ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007. p. 150 e 154.].
Imprescindível trouxesse a parte autora ao menos início de prova de suas alegações, de modo pudesse fazer jus ao benefício da inversão do ônus probatório.
O requerente, todavia, apesar de facultados os meios, não produziu qualquer prova de sua versão dos fatos. 
Nesta esteira, e uma vez que competia ao autor produzir prova da existência e da natureza do defeito, não tendo se desincumbido do ônus que lhe competia. Outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
