

SENTENÇA

Processo nº:0082841-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Josefh Salonikios
Requerido:Air France Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Pretende o autor, em síntese, ser indenizado por danos morais e materiais em decorrência do extravio temporário de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e utensílios, o que o obrigou à aquisição de novos para poder prosseguir sua viagem de lazer.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio momentâneo da bagagem, limitando-se a afirmar que o valor pleiteado não deve ser acolhido, pois os objetos materiais adquiridos se incorporaram ao patrimônio do requerente; que os medicamentos deveriam ser transportados como bagagem de mão, de modo que à ré não pode ser atribuída responsabilidade pelo ocorrido; de que as ligações telefônicas efetuadas não condizem com a narração fática, não devendo ser indenizadas e, ainda, que não há que se falar em indenização por danos morais. 
Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: 
Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da demonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3º, I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).
Ademais, a convenção de Varsóvia, cuja aplicação pretende a ré, é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem. Vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Partindo de tais premissas e analisando o contido nos autos, verifico que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte. 
Não afasta, no caso em tela, a pretensão indenizatória, o fato da mala do autor ter sido encontrada, já que ficou sem seus pertences pessoais durante o período da viagem, sendo certo que somente realizou as compras mencionadas na inicial (fls. 10)  porque ficou privado do mínimo necessário para usufruir de seu programa de lazer. 
Houve, sim, prejuízos de ordem material, mas, por outro lado, também não pode ser desconsiderado o fato de que os bens adquiridos ingressaram, de fato, no patrimônio do requerente. 
Desta feita, incabível a reparação integral, tal como pretendido. As circunstâncias mencionadas devem ser sopesadas.
Nesta esteira, o valor devido ao autor, em atenção ao princípio da razoabilidade, e, ainda, em aplicação do art. 6º da Lei 9099/95, deve ser reduzido para R$ 2000,00. 
No tocante aos danos morais, também assiste razão ao autor. 
É intuitivo que o autor sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino. 
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 3000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e  condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 299,86. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
