

SENTENÇA

Processo nº:0082017-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurélio Franco Petriccione
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.

AURÉLIO FRANCO PETRICCIONE move ação contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de financiamento de veículo com cláusula de alienação fiduciária com o réu em 06 de abril de 2009, e se comprometeu a pagar 36 parcelas de R$ 1.526,35, através de débito automático em sua conta.

Afirma que em 08 de julho de 2010 o veículo foi vendido. O autor, então, procurou o réu a fim de pagar antecipadamente todas as parcelas vincendas. O réu, contudo, não lhe forneceu o valor para quitação, em razão de problemas em sua base de dados.

Em 13 de julho de 2010, tendo em vista a demora no fornecimento de informações para a quitação antecipada, o autor efetuou o pagamento de três parcelas já vencidas. Nenhuma outra parcela vencida restou pendente de pagamento naquele momento.

Todavia, as demais parcelas vincendas não foram debitadas de sua conta, embora houvesse dinheiro disponível. O réu, ainda, deixou de fornecer ao autor meios para pagamento integral da dívida, não obstante os reiterados pedidos.

Alega que passou a receber telefonemas e cartas de cobrança, e ainda assim não lhe eram fornecidos meios para pagamento. Diz, ainda, que a falta de pagamento da dívida lhe trouxe transtornos junto ao comprador do veículo.

Apenas em 08 de dezembro de 2010 o requerido forneceu ao autor o boleto para pagamento da dívida, pagamento este efetuado pelo autor no dia 10 de dezembro de 2010.

Noticia que, ainda assim, o requerido ajuizou ação de busca e apreensão do veículo e deixou de comunicar ao DETRAN o levantamento do gravame financeiro que recai sobre o bem.

Sustenta ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência da dívida, a condenação do réu ao fornecimento de termo de liberação do veículo, e indenização por danos morais no valor de R$ 211.748,60. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/69).

Liminar concedida às fls. 81.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 104/118).  Suscita preliminar de inépcia da inicial, por falta de provas do dano moral.

No mérito, sustenta que o ajuizamento de ação de busca e apreensão não causou prejuízos ao autor, uma vez que seu nome foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito. 

Diz, ainda, que houve baixa na intenção de gravame do veículo, de modo que não há impedimentos para a emissão de sua documentação. Documentos às fls. 119/133.

Réplica às fls. 154/173, na qual o autor pede condenação da ré nas penas da litigância de má-fé.

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 249).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

A preliminar de inépcia da inicial arguida traz, na realidade, questão de mérito. As matérias preliminares são aquelas elencadas no artigo 301 do Código de Processo Civil, e caracterizam-se pela natureza processual e de ordem pública, que deve ser aduzida e examinada lógica e cronologicamente antes do mérito exatamente porque pode prejudicar seu exame. Qualquer outro argumento, que não configure defesa indireta, não é preliminar, e sim, parte do próprio mérito. Assim, deixo a análise da alegada falta de provas do dano o momento próprio.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

É incontroverso que a dívida oriunda do contrato firmado entre as partes foi integralmente paga em 10 de dezembro de 2010. Imperioso, portanto, que se declare inexigível o débito.

Também restou incontroverso, porque afirmado na inicial e não impugnado na contestação, que as parcelas vencidas entre agosto e dezembro de 2010 apenas não foram pagas nas datas de seus vencimentos por desídia da ré. 
Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, a disponibilização em conta, o meio de pagamento por débito automático e o erro do requerido ao não permitir o débito e, consequentemente, o pagamento das parcelas vencidas entre agosto e dezembro de 2010 foram minuciosamente afirmados na inicial, mas não contrariados pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Outrossim, tais fatos restaram plenamente comprovados. 

O contrato de fls. 24 é claro ao estabelecer em seu ?quadro V, item 5? que a forma de pagamento das parcelas era o débito em conta corrente. 

Verifica-se que o autor entrou diversas vezes em contato com o banco a fim de regularizar os pagamentos (fls. 40/41). Chegou, inclusive, a notificar o banco extrajudicialmente para que este recebesse o que lhe era devido (fls. 46/49). Evidente, pois, que a mora era do réu desde 08/07/2010, data em que o autor procurou o banco para pagar integralmente a dívida.

Assim, concluo que o réu agiu ilicitamente ao impedir o autor de se desvencilhar da dívida e, mais, ao efetuar diversos atos de cobrança da mesma dívida cujo pagamento recusava-se a receber.

O pedido de indenização por danos morais, ao contrário do afirmado na contestação, não se fundamentou exclusivamente no ajuizamento de ação de busca e apreensão.

Este fato, sem dúvida, gerou danos morais ao autor que se viu incluído no polo passivo de ação notoriamente destinada a instar inadimplentes a pagar suas dívidas. Embora não citado, o autor teve ciência daquela ação, e foi incluído no polo passivo. Sua imagem, pois, foi manchada.

Frise-se, neste particular, que embora a ação de busca e apreensão tenha sido ajuizada dias antes do pagamento da dívida, o autor não estava em mora, como já esclarecido, de modo que não se justificava a propositura da cautelar.

Além disso, o autor passou por situação que em muito extrapola os meros dissabores do cotidiano. Não pode a requerida, instituição financeira de grande porte, considerar natural a imposição a seus clientes de seis meses de cobranças indevidas, ligações e cartas que atribuíam ao autor a marca da inadimplência. Não foi um erro esporádico do réu, mas uma sucessão de atos de negligência, descaso, que perduraram, repita-se, por seis meses. Não é esse o tratamento que o autor promete a seus clientes em suas propagandas.

Quem parece querer dinheiro fácil é o próprio réu, que insistia em se negar a receber o pagamento da dívida para cobra-la com juros e encargos posteriormente.

Por fim, é claro o desgaste causado na relação mantida entre o autor e o comprador do veículo, que não podia imaginar tamanha dificuldade para a transferência do bem

Tudo isso caracteriza o dano moral sofrido pelo autor. 

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e atenta às condições econômicas do autor, entendo que o valor pleiteado é exagerado. Mais  obedece aos parâmetros da razoabilidade o valor de duas vezes a quantia indevidamente cobrada, motivo pelo qual fixo o valor da indenização em R$ 54.026,02, suficiente para que o autor adquira novo veículo, igual ao vendido, e se sinta compensado.

Por fim, embora reconheça que era dever do réu providenciar a baixa no gravame imposto sobre o veículo, ainda pendente quando do ajuizamento da ação, conforme se depreende do documento de fls. 68, o fato é que houve plena regularização durante o trâmite desta ação (fls. 230), de modo que, neste momento, não há mais obrigação de fazer a ser imposta à ré.

Posto isto, confirmo a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR inexigível o débito decorrente do contrato nº 714597635530, porque pago; e CONDENAR o requerido ao pagamento, para a autora, de indenização por danos morais no valor de R$ 54.026,02 (cinquenta e quatro mil e vinte e seis reais e dois centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em 15% do valor da condenação, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I. 


São Paulo, 23 de agosto de 2012.
