

SENTENÇA

Processo nº:0082782-78.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Devanir Vicente Anacleto
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

DEVANIR VICENTE ANACLETO ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO c.c. CONSIGNATÓRIA DE VALORES em face do BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO sustentando, para tanto, que adquiriu veículo através de financiamento bancário feito em 60 parcelas mensais no valor de R$ 3.728,41 cada. Porém, devido a problemas técnicos e de manutenção com o caminhão, não efetuou o pagamento devido e está com 04 parcelas em atraso. Afirma que o requerido vem cobrando juros elevados, capitalizados, taxas e tarifas contratuais, o que inviabiliza o cumprimento do contrato. Pleiteia a anulação e/ou a revisão da cláusula contratual que estabelece a correção das parcelas, o cancelamento de qualquer medida restritiva, expedição de mandado de manutenção de posse do bem, retirada do nome do cadastro de inadimplentes, ante a consignação dos valores, indenização por danos patrimoniais e morais. Juntou documentos às fls. 31/48.

Liminar deferida parcialmente para excluir a comissão de permanência da cobrança dos valores em aberto (fl. 56).

Citada às fls. 61/63, a requerida apresentou contestação às fls. 64/89 alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que não cometeu qualquer ilícito, apenas concedeu o crédito solicitado, cumprindo as determinações emanadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo BACEN. Frisa que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é direito do credor. Requer a improcedência da ação. 

Não houve réplica pelo autor.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

O contrato celebrado com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, pelo princípio da força obrigatória do contrato, deve ser honrado, para a segurança do comércio jurídico, como se suas cláusulas fossem lei entre as partes (pacta sunt servanda).

Partindo deste princípio, em razão da livre manifestação da vontade das partes, as cláusulas contratuais não podem ser alteradas, judicialmente, a não ser por motivo relevante, a autorizar a intervenção. Em regra, não é o que vemos no presente feito. 

O simples fato de o contrato estipular juros remuneratórios superiores a 12% ao ano não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade (Rec. Esp. 515.809/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU 13.10.2003). No mesmo sentido: AgRg 467.904/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 22.9.03; REsp. 361.520/RS, 3ª T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJU 6.11.01; REsp. 450.902/RS, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 29.9.03.

Além disso, não há nos autos nenhuma prova de que os juros cobrados são excessivamente onerosos, assim considerados os que sejam discrepantes da média do mercado em contratos similares.

Frise-se: é livre a taxa praticada pelas instituições financeiras que, neste aspecto, não se sujeitam às restrições do Decreto n°. 22.626/33, conforme jurisprudência dominante, que deu origem à Súmula n° 596, do E. STF:

"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional."

Acrescente-se que o art. 192, § 3°, da CF, não era autoaplicável (ADIN nº 04). Posteriormente, a Emenda Constitucional n° 40/2003, deu nova redação ao art. 192, da CF, revogando todos os seus incisos e parágrafos, dentre os quais o § 3º, motivo pelo qual devem prevalecer os juros remuneratórios tal qual foram contratados.

É admitida a capitalização de juros, desde que expressamente pactuada. Com efeito, a matéria não guarda divergência jurisprudencial, a saber:

A capitalização dos juros é admissível quando pactuada e desde que haja legislação específica que a autorize. Assim, permite-se sua cobrança na periodicidade mensal nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial (Decreto-lei n. 167/67 e Decreto-lei n. 413/69), bem como nas demais operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00). Nesse sentido, o REsp 602.068/RS, Rel. MIN. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 21.3.05, da colenda Segunda Seção. Ressalte-se, ainda, que esta Corte, no julgamento do REsp 890.460/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 18.2.08, pronunciou-se no sentido de que a referida Medida Provisória prevalece frente ao artigo 591 do Código Civil, face à sua especialidade. Correta, assim a decisão que admitiu a capitalização mensal dos juros no presente caso. (AgRg no AREsp 138553 / SC; rel. Ministro SIDNEI BENETI; TERCEIRA TURMA; j. em 19/06/2012; DJe 27/06/2012).

Os extratos apresentam a taxa de juros contratual mensal e anual, de maneira que por mero cálculo aritmético é possível compreender que houve contratação da capitalização de juros, o que é perfeitamente possível.

Havendo inadimplemento, é justo e lógico que se cobre a comissão de permanência, espécie de remuneração pelo uso do capital da instituição financeira pelo consumidor. É reconhecida a legalidade de sua cobrança, no período de inadimplência, de anormalidade, desde que não seja cumulada com juros remuneratórios, nem com a correção monetária.

Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se, ainda, na Súmula nº 596, do E. STF, passou o E. Superior Tribunal de Justiça entender que ?É admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência nos contratos bancários, à taxa de mercado, desde que (i) pactuada, (ii) cobrada de forma exclusiva - ou seja, não cumulada com outros encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária - e (iii) que não supere a soma dos seguintes encargos: taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato; juros de mora; e multa contratual?.

No caso dos autos, trata-se de cédula de crédito bancário com estipulação de taxa de juros mensal de 3,27% e, no caso de inadimplemento, restou estabelecida multa moratória de 2% e comissão de permanência de 12%, o que supera a soma dos encargos contratados, logo, fica decotada ao patamar daqueles.

Por fim, não é caso de condenação ao pagamento de dano moral, visto que não afetado o direito de personalidade do autor. Na verdade, trata-se de discussão de cláusulas contratuais, cujo inadimplemento restou confessado pela parte autora, sendo que eventual inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes foi medida acautelatória e nada abusiva.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENET PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por DEVANIR VICENTE ANACLETO em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, tão somente para decotar a comissão de permanência à soma dos encargos contratados, quais sejam, juros remuneratórios de 3,27% ao mês e juros moratórios de 1% ao mês. Sucumbente em maior extensão, tendo o réu decaído de parte mínima, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, atualizados desta data, cuja exigibilidade fica suspensa.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
