

SENTENÇA

Processo nº:0082514-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Mülyeu - Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Camila Sanches Rumi  Ferraz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


MÜLYEU - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de indenização por danos materiais em face de CAMILA SANCHES RUMI FERRAZ, alegando ser proprietária de um imóvel situado na Rua Conde D'Eu nº 269, casa 05, São Paulo, nesta Capital. Relata que em 01 de novembro de 2008, através de seu representante legal, Sr. Adalberto Castro Ferraz, cedeu o imóvel a seu filho Adalberto Leite Ferraz Neto e à ré em contrato de comodato verbal, para que pudessem estabelecer residência em razão das núpcias por eles contraídas. Dissolvida a união, ambos desocuparam o imóvel, entregando a posse direta à autora em janeiro de 2011. Porém, em julho de 2011, a ré voltou a ocupar o imóvel, praticando esbulho contra a autora, que notificou-a para que desocupasse amigavelmente o bem, o que restou infrutífero, configurando o esbulho. Considerando que a autora exercia posse indireta e direta após a extinção do comodato verbal, requereu a concessão de liminar para a imediata reintegração na posse e, ao final, a procedência da ação, para tornar definitiva a posse, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes às despesas condominiais, IPTU e aluguel, sem prejuízo da condenação da requerida nas verbas de sucumbência. 
Designada audiência de justificação, esta não foi realizada, uma vez que a procuradora da ré requereu sua redesignação, em razão de viagem ao exterior (fl. 50).
Na sequência, a ré apresentou contestação (fls. 54/63), arguindo preliminarmente, a ocorrência de coisa julgada, ante o desfecho da ação de reconhecimento e dissolução da união estável e a meação entre o casal. No mérito, sustentou que nunca houve qualquer acordo de comodato entre as partes, pois o imóvel foi adquirido exclusivamente para a moradia do casal e que a autora não tem a posse do imóvel e que não houve o alegado esbulho. Por fim, impugnou a cobrança dos danos materiais,  pois indevidos e abusivos, aguardando pela improcedência do pedido e a condenação da autora em litigância de má-fé.
Sobreveio réplica a fls. 158/161.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Além disso, ?o julgamento antecipado é faculdade do magistrado, segundo o princípio do livre convencimento e da motivada apreciação da prova, sem que isso importe em qualquer nulidade. (...) Dessa forma, o julgador sentiu-se habilitado para a entrega da prestação jurisdicional, diante das provas existentes e que lhe ofereceram elementos de convencimento. Inexiste cerceamento de defesa no caso em tela.? (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado ? Apel. n° 989749-0/9 ? Rel. Des. Júlio Vidal ? j. em 03/02/09.)
A preliminar aventada em contestação consiste, na verdade, em matéria pertinente ao mérito e com ele será analisada.
Primeiramente, há que se destacar que a decisão a ser prolatada pela Vara de Família e Sucessões não afetará o presente feito de natureza civil. 
Na verdade, o imóvel objeto deste litígio não pode ser partilhado entre a ré e seu ex-marido, porque não lhes pertence. O imóvel é de propriedade de uma empresa, com a qual as pessoas físicas de Adalberto e Camila não se confundem. 
Aliás, a presente ação não comporta discussão acerca da propriedade do bem e nem é este o objeto do pedido inicial, que diz respeito apenas à posse do imóvel que ora está sendo ocupado pela requerida. Logo, correta a via eleita para o exercício da pretensão da demandante, que possui legítimo interesse de agir para a causa. Ademais, como já salientado, a relação jurídica entre as partes ora litigantes não se confunde com a relação de casamento entre a ré e seu ex-marido, ainda que ele seja sócio da requerente. 
Tal fato, inclusive, auxilia na comprovação da existência do alegado comodato. 
Em sua contestação, a requerida confessa que (fl. 56): a) sabe que o imóvel é de propriedade da empresa-autora; b) que permanece ocupando aludido imóvel (até final da ação de divórcio), apesar da notificação para desocupá-lo.
Destarte, é incontroverso que a ré passou a residir no imóvel em razão do relacionamento mantido com o sócio da demandante. Também não se discute que o casal já não mais coabita. Com a dissolução e a saída dos cônjuges do lar conjugal, a ré voltou a ocupar o imóvel, sem o consentimento da autora.
Apesar de não se discutir a propriedade, a autora demonstrou a aquisição do imóvel, conforme faz prova o documento de fls. 24/25, embora a compra e venda não tenha sido levada a registro perante o cartório de imóveis. Na mesma seara, há reconhecimento da titularidade do imóvel por parte da requerida. 
Logo, se a proprietária permitiu que seu sócio e a ré residissem no imóvel, o comodato é inquestionável, de sorte que também por isso fica demonstrada a posse anterior da requerente, em cumprimento ao artigo 927, do Código de Processo Civil. Encerrado o comodato, com a notificação para a desocupação (fls. 31/32), restou caracterizado o esbulho possessório pelo vício da precariedade, que transformou a posse justa em injusta, autorizando a reintegração da autora na posse de seu imóvel. 
Por consequência, as teses deduzidas pela demandada, não encontram qualquer respaldo legal, tendo em vista que, como comodatária, recebeu a posse direta, situação esta que não gera nenhum direito sobre o imóvel.
Por fim, relembro que o direito sobre as cotas sociais que a ré pretende discutir em sede de partilha de bens na ação de ?divórcio litigioso? não lhe outorgará diretamente a propriedade sobre o patrimônio da empresa Mülyeu ? Empreendimentos e Participações Ltda. Como eventual sócia da empresa, a ré terá direito a distribuição de resultados e/ou pro-labore. Contudo, não se tornará automaticamente proprietária de nenhum bem que integre o patrimônio da pessoa jurídica.
Quanto às despesas reclamadas na inicial, a ré responderá pelo pagamento das cotas condominiais e parcelas de IPTU vencidas a partir de outubro de 2011, uma vez que a notificação extrajudicial ocorreu em 22/09/2011 (fl. 32), outorgando 30 dias para a desocupação voluntária (fl. 31). Estes valores serão apurados em liquidação de sentença, desde que demonstradas documentalmente pela autora as quantias exigidas por quem de direito (PMSP e administradora do condomínio).
No que concerne ao pagamento de aluguel, este fica desacolhido. A locação somente existe se celebrada em comum acordo pelas partes. Não pode ser imposta por decisão judicial. Assim, o locativo solicitado não tem amparo em nenhuma estipulação de vontade das partes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de reintegração de posse ajuizada por MÜLYEU ? EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de CAMILA SANCHES RUMI FERRAZ, para reintegrar a autora na posse do imóvel situado na Rua Conde D'Eu nº 269, Casa 05, São Paulo, nesta Capital. Concedo à ré o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, sob pena de expedição de mandado de reintegração compulsória.
Na mesma oportunidade, condeno a ré ao pagamento das cotas condominiais e parcelas do IPTU vencidas a partir de outubro de 2011, até a efetiva desocupação do bem. Estes valores serão demonstrados em liquidação de sentença, cabendo à autora instruir o seu cálculo com prova dos valores exigidos por quem de direito.
Sem acolhimento a cobrança dos alugueres, os quais não foram estipulados pelas partes.
Em razão da sucumbência parcial, a ré arcará com 70% das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 70% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                        Juíza de Direito
                   (assinatura digital)
