

SENTENÇA
Processo nº:0082391-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Domenico Petrosino
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


RODRIGO DOMENICO PETROSINO ajuizou ação indenizatória em face de TIM CELULAR S/A, alegando que teve seu nome envolvido em investigação criminal, tendo em vista constar como titular de uma linha telefônica móvel, consoante informação passada pela ré à autoridade policial. Relata que ingressou com medida cautelar de exibição de documentos, em que a ré, contestando, não apresentou o contrato, sob o argumento de inexistência de relação jurídica entre as partes. Assim, requer seja a ré condenada na indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 673/680), enfatizando que o autor tenta enriquecer-se ilicitamente, pois nenhuma vergonha há no fato de ter que provar sua inocência, não passando o ocorrido de mero aborrecimento. Ao final, pediu que, em caso de procedência, seja fixado um valor razoável a título de indenização.
Réplica a fls. 697/700.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Sem preliminares a serem apreciadas, no mérito a ação é procedente.
O demandante relata que mora no Estado do Amazonas desde 2004. Em 2008, sua mãe, que mora nesta Capital, recebeu em seu nome uma intimação relacionada a uma investigação criminal envolvendo uma quadrilha de roubo/furto e desmanche de veículos. 
Depreende-se dos documentos que instruem o Inquérito Policial (fls. 350/636), que os suspeitos, presos em flagrante, portavam alguns aparelhos celulares, apreendidos pela autoridade policial para investigação. Consoante ofício copiado a fl. 468, o MM. Juiz criminal solicitou à ré as informações referentes aos titulares das linhas correspondentes aos celulares apreendidos. A resposta, juntada a fl. 473, menciona o nome do demandante como titular de uma delas.
Destarte, considerando que a requerida, nos autos da medida cautelar de exibição de documentos, reconheceu a impossibilidade de apresentar o contrato solicitado pelo ora autor, porque, de acordo com seus sistemas, ?o acesso n° (11) 8138-5996 nunca pertenceu ao autor? (fl. 646), evidente que a informação prestada perante à autoridade policial estava equivocada.
Daí que se entende plenamente caracterizados os elementos etiológicos da responsabilidade civil (artigo 186 do Código Civil aplicável ao caso): dano (à moral); ação ou omissão (causando direta ou indiretamente constrangimento ao autor); nexo de causalidade (a ofensa à moral do autor foi decorrência da indevida conduta da ré) e culpa (por ter agido de forma negligente e abusiva). 
Na defesa aqui apresentada, a ré não traz qualquer elemento apto a afastar as alegações iniciais, limitando-se a argumentar que o evento causou ao requerente um mero aborrecimento. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
É o caso dos autos, pois, por causa da falha da demandada na informação equivocada, o autor foi alvo de investigação criminal, obrigando-o a ter que solicitar judicialmente que a ré comprovasse a existência de relação jurídica, com a exibição do contrato, o que não foi possível, como acima já ressaltado. 
Assim, definida a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor, resta apurar o montante devido. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo plenamente adequado e razoável o montante pretendido pelo requerente a título de reparação da dor moral, no equivalente a 20 salários mínimos. Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento e todos os transtornos causados ao autor, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por RODRIGO DOMENICO PETROSINO em face de TIM CELULAR S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 12.440,00, a título de indenização por danos morais.
Essa cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54, do STJ.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
