

SENTENÇA

Processo nº:0082297-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Santos
Requerido:Panasonic do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.
Afasto a preliminar de incompetência dos juizados eis que a matéria, na forma como debatida pelas partes, não demanda dilação probatória. 
No mérito, observo que o autor reclama que seu forno de microondas, obtido em janeiro de 2007, apresentou defeitos, certo sendo que há nos autos inúmeras notas de entrada na assistência técnica no ano de 2007, bem como reclamação junto ao Procon no ano de 2008. 
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios, bem como que foi efetivamente reparado.
 Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.
Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 299,00), com correção monetária e juros de mora.
Inviável o pedido de devolução em dobro, eis que ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC. 
No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não resolver prontamente o problema do consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$299,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde 05.01.2007.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Prazo recursal: 10 dias.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                               JUÍZA DE DIREITO
