

SENTENÇA

Processo nº:0082525-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marileide Ferreira de Siqueira
Requerido:Metra Sistema Metropolitano de Transportes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


MARILEIDE FERREIRA DE SIQUEIRA ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra METRA-SISTEMA METROPOLITANO TRANSPORTES LTDA alegando, em resumo, que: a) em 01 de maio de 2012, embarcou no veículo da ré na parada Cecom em São Bernardo do Campo e, como o ônibus estava lotada, permaneceu em pé, próximo do motorista; b) o ônibus prosseguiu viagem e, na parada de Bom Jesus de Piraporinha, a despeito do coletivo estar lotado, o motorista abriu a porte para mais pessoas nele ingressaram e depois, sem as devidas cautelas, acionou o botão de fechamento, ocasião em que o pé direito da autora foi atingido pelas portas, sofrendo corte profundo e demandando a sutura de seis pontos; c) a lesão acarretou-lhe abalo moral, devendo a ré arcar com o pagamento da indenização correspondente, bem como ressarcir o equivalente a trezentas vezes o valor da passagem pela má prestação dos serviços.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/32).

Infrutífera a conciliação, a ré apresentou contestação (fls. 55/63), na qual sustentou basicamente que o acidente foi ocasionado por culpa exclusiva da autora, já que optou por embarcar em veículo lotado e posicionou-se de forma inadequada sobre os degraus do coletivo. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Deferida a denunciação da lide, a denunciada apresentou contestação (fls. 113/146), na qual aceitou a denunciação e teceu considerações sobre os limites da apólice.

Houve manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Infere-se dos autos que a autora era transportada pelo ônibus da ré quando teve o pé prensado pela porta do coletivo, causando-lhe lesão corporal de natureza leve.

Concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

A alegada culpa exclusiva da vítima não veio minimamente demonstrada. Ao revés, está bem comprovada a má prestação dos serviços por parte da transportadora, dado que o coletivo estava lotado e o motorista, sem as cautelas devidas, permitiu o ingresso de mais passageiros e fechou as portas deste, prensando o pé da autora.

Configurada a responsabilidade da ré pelo acidente, passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Colhe-se do laudo pericial do Instituto Médico Legal (fl. 23) que o autor sofreu lesões de natureza leve, apresentando ferimentos contusos suturados com aproximadamente 3,0 e 2,0cm em dorso do pé direito.

Nesse contexto, é inegável que o acidente causou-lhe abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a diminuta gravidade das lesões sofridas pela autora, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por outro lado, deverá ser condenada a ressarcir o valor da passagem (R$2,90) pela deficiente prestação dos serviços, não havendo respaldo legal para o acolhimento do pedido formulado na inicial a respeito.

A lide secundária, por seu turno, é procedente.

A cláusula 5.1.1 prevê cobertura na hipótese de danos corporais e/ou materiais a passageiros em transporte urbano, no que se subsume o caso em análise.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de i) indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento (Súmula 54 do STJ); ii) indenização por danos materiais no importe de R$2,90, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde então. Tendo a ré sucumbido em maior extensão, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a pagar os valores a que a denunciante foi condenada a lide principal. Não havendo resistência da denunciada, isento-a do pagamento dos ônus de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 25/02/2014 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
