

SENTENÇA

Processo Físico nº:0082931-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Pinheiro Ressuti EPP
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Valter Pinheiro Ressuti EPP move a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais contra Tim Celular S/A. Alega o autor ser cliente da requerida, possuindo diversas linhas telefônicas e que, muito embora estivesse adimplente em relação às suas obrigações, em 29/11/2010 a ré suspendeu os serviços por meio de bloqueio do sinal. Os serviços só foram reestabelecidos em 27/12/2010 com a concessão de liminar nos autos da medida cautelar em apenso. Aduz ser empresa de comércio varejista e que a ausência de comunicação causada pela requerida a impede de exercer seu negócio e de auferir lucro. Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, requer seja a requerida condenada a cumprir e manter o contrato nos seus exatos termos, bem como a indenizar pelos danos morais e materiais sofridos, no valor de R$ 28.000,00. 
Regularmente citada, a requerida sustentou haver descumprimento contratual por parte do autor, na medida em que houve o uso irregular das linhas, o que lhe autoriza o direito de suspender o serviço prestado. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e pediu a improcedência. 
Houve réplica.
Foi produzida prova pericial.  
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer consistente na manutenção do contrato de prestação de serviços de telefonia celebrado entre as partes, com pedido de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor que a requerida suspendeu os serviços  injustificadamente, pois que pagou todas as mensalidades. Por outro lado, a ré sustentou uso irregular das linhas e consequente violação do contrato, o que lhe autorizava referida suspensão. 
Ante a controvérsia, foi determinada a produção de prova pericial. O laudo pericial verificou que o acesso das linhas celulares foi "(...) utilizado de forma diferenciada ou incomum, com características e indícios de utilização por interfaces ou modens conectados a PABX ou computadores e não por dispositivo (equipamento) celulares, gerando o bloqueio em 29 de novembro de 2010, portanto  houve redirecionamento de ligações.". 
Tendo a perícia concluído pelo uso de reorganização de chamadas pelo autor, é manifesto o seu descumprimento contratual. O contrato celebrado prevê, em sua cláusula 2.4 que, havendo indícios de desvio dos padrões técnicos ou no uso dos serviços, como restou demonstrado na hipótese em testilha, fica a TIM autorizada a recusar ou suspender a prestação dos serviços. Também há violação das cláusulas 3.3 e 3.4.
Assim, cabe à demandada o direito de suspender a prestação dos serviços, uma vez que constatado o uso fora dos termos contratuais, não havendo que se falar em indenização. De qualquer maneira, o autor sequer especificou quais seriam os danos sofridos, não havendo demonstração de sua efetiva ocorrência e sendo, portanto, impossível acolher o pleito indenizatório.  
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, ficando revogada a liminar concedida às fls.100 dos autos da medida cautelar em apenso. Pela sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
