

CONCLUSÃO 
Em 23/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0082754-47.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Alves do Nascimento
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Geraldo Alves do Nascimento ajuizou ação contra Banco Itaucard S/A e Itaú Unibanco S/A.. Alega que, ao tentar comprar passagens aéreas, tomou conhecimento de restrições cadastrais em seu nome, o que lhe causou enorme constrangimento perante seus familiares. As rés "negativaram" o nome do autor indevidamente, em razão de cartão de crédito que nunca utilizou ou solicitou. Por ser funcionário da Prefeitura, abriu uma conta no Banco Itaú para recebimento de salário, e lhe foi fornecido um cartão para movimentação da conta, com função de cartão de crédito. Ao tentar saber a origem da dívida, foi informado que era proveniente de compras realizadas com um cartão adicional emitido em nome de sua mulher, cartão que não foi solicitado, recebido ou utilizado. O autor ajuizou ação no Juizado Especial e o banco foi condenado a reparar os danos. Encerrou a conta no Banco Itaú e nunca mais utilizou o cartão. Ao tentar resolver a questão, em vez do cancelamento do débito lhe foi oferecido um parcelamento. Pediu a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 
Foi indeferida liminar para exclusão imediata da anotação negativa. O autor agravou.
Os réus contestaram. Arguiram preliminares de coisa julgada e carência da ação. No mérito sustenta que a restrição do CPF do autor não se refere à conta corrente, mas a compras realizadas no cartão de crédito. Houve um último pagamento em 17 de março de 2010, que não foi suficiente para a quitação da dívida. Existe cartão em nome do autor, cuja adesão ocorreu em 12 de março de 2008. O cancelamento do cartão ocorreu em 01 de julho de 2010. A culpa de terceiro afasta a obrigação de indenizar pelos alegados danos. Não houve danos morais. 
É o relatório.
Decido.
2. O autor ajuizou outra ação contra o Banco Itaucard S.A. com fundamento em fatos semelhantes. Não eram, porém, os mesmos. Quando o autor ajuizou a ação perante o Juizado Especial Cível, reclamava da existência de uma dívida em seu nome, decorrente da utilização do cartão de crédito final 2350 (fls. 34). A ação foi ajuizada em 27 de outubro de 2009 (fls. 24) e a r. Sentença foi proferida em 01 de março de 2010 (fls. 33/35).
Depois do desfecho daquela ação o nome do autor foi novamente incluído pelo Banco Itaucard nos cadastros de inadimplentes, desta vez por débito vencido em 01 de abril de 2010. O réu alega que tal dívida se refere ao débito pendente do cartão de crédito de final 6607 (fls. 49).
Como se vê, os fatos são diversos.
Não há que se falar, portanto, em litispendência ou coisa julgada. O autor ajuizou ação adequada, tem interesse e legitimidade, nenhuma preliminar deve ser acolhida.
3. Para a solução do mérito apenas a prova documental era adequada.
O banco não alegou, ao justificar para o autor a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, que havia dívida pendente relacionada à conta. Ao contrário (fls. 49), negou que a dívida tivesse relação com a conta. Assegura que se trata de dívida de utilização do cartão de crédito. 
Mas não comprovou, como lhe competia, que foi o autor ou algum dependente seu que recebeu e desbloqueou o cartão de crédito e dele fez uso.
O réu argumenta que, se houve fraude na obtenção do cartão, não decorreu do comportamento do banco, mas de culpa exclusiva de terceiro. 
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pela autora. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra a autora e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Anote-se que, em especial no caso do autor, que já havia sido vítima de estelionatários uma vez, o réu deveria estar atento antes de fornecer a terceiros cartões adicionais ou em nome do autor. Alguém já havia utilizado os dados do autor para angariar vantagem, e o réu já tinha conhecimento disso, e mesmo assim permitiu que novamente fosse contraída dívida em nome do autor.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e  provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos  documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Ao contrário do que sustenta o réu, o autor comprovou que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes (fls. 23). Tratava-se da única mácula contra seu nome. Evidente que sofreu danos morais com a negativação de seu nome por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja empresa de grande porte. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Fixo, nos exatos termos do V. Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
4. Posto isso, determino a imediata exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito de R$ 1683,00, imputado pelos réus ao autor (decorrente da utilização do cartão de crédito de final 6607, e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
