

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0082889-59.2010.8.26.0002 - Controle nº 11207
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Luiz de Macedo, RG:24575033-2, CPF: 135.961.398-64
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56.488

Requerido: Elzina Maria de Jesus, RG: 30.456.819-3, CPF: 272.883.258-73 

Requerido: Laercio Alves Barbosa, RG: 27810819-2, CPF: 179.906.838-22

Data da audiência: 05/04/2011 às 16:30h

Aos 05 de abril de 2011, às 16:49 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido Laércio Alves Barbosa pagará ao autor a quantia de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), em 28 (vinte e oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) cada e uma última parcela de R$ 100,00 (cem reais); 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de abril de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor, no Banco Bradesco, Agência nº 0619-0, conta nº 0068091-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Elzina Maria de Jesus, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Rafael Forato Simon
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré:


Réu:

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Elzina Maria de Jesus. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Laércio Alves Barbosa  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C.                                         

São Paulo, 05 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
