

SENTENÇA

Processo nº:0082026-06.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Sebastião Wilson Francelino dos Santos
Requerido:Itavox Veículos Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

SEBASTIÃO WILSON FRANCELINO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA., narrando, em apertada síntese, ter vendido seu carro ao réu em 26 de novembro de 2008, mas que até a data do ajuizamento da ação o veículo não havia sido transferido para seu (réu) nome, causando ao autor prejuízos de cunho moral e material. Requer seja o réu compelido a transferir e também condenado a indenizar o autor. Juntou documentos.
Foi indeferida a liminar (fls. 21).
O réu foi citado e contestou arguindo preliminares; no mérito aduziu não haver qualquer prejuízo causado ao autor. Juntou documentos.
Houve réplica.
As partes não pretendem a produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares, pois as matérias lá lançadas se confundem com o mérito.
O pedido é procedente em parte.
Vê-se por meio de documento de fls. 07 ter o autor vendido seu carro ao réu em 26/11/2008. Este, por lei, estava obrigado efetivar a transferência do registro do veículo junto ao à administração pública, o que não foi feito até pelo menos outubro de 2010 (fls. 08).
Não há como afastar sua obrigação de fazer no caso em tela.
Ocorre que, citado em 28 de março de 2011 (fls. 26) o réu demonstrou a regularização cadastral do veículo e a ausência de pendências administrativas ou judiciais sobre o bem (fls. 53), não se podendo dizer que o autor é sucumbente nesta seara, pois a mora do réu justifica o ajuizamento da ação.  
 Por outro lado, o autor não demonstrou dano material ou moral passível de ser indenizado. E, à luz do art. 333, I, do CPC, independentemente da relação de consumo, o ônus de demonstrar o dano era inteiramente seu.
Não demonstrou ter efetivamente arcado com qualquer despesa de multa ou imposto cujo fato gerador fosse relativo à período posterior à transmissão da posse do bem automotivo.
Também não demonstrou efetivo dano moral, que não se presume pela mora da transferência.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por SEBASTIÃO WILSON FRANCELINO DOS SANTOS em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA. apenas para determinar a transferência de registro do veículo, obrigação de resto já cumprida pelo réu. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas (o autor é beneficiário da Justiça gratuita) e honorários de seus respectivos advogados. Nada mais sendo requerido em cinco dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
