

SENTENÇA

Processo nº:0082166-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:rodolfo cordeiro de sousa
Requerido:Tania Araci Vieira Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
As versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que no cruzamento da Rua Presidente Batista Pereira a ré, em velocidade acima da média, o atingiu, pelo que requer indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Os réus, por sua vez, alegam que foi o autor quem deu causa ao evento, pois a requerida estava na via preferencial e não trafegava em velocidade excessiva, dado o grande fluxo de veículos no local.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém ambas as partes mantiveram-se inertes, não restando corroboradas por qualquer elemento probatório a teses contida na inicial e na defesa.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Oportuno observar que a versão apresentada pelo autor no boletim de ocorrência, por si só, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial. 
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, e, ao revés, havendo indícios de que a ré estava, de fato na via preferencial, de modo que o dever de cautela incidiria sobre o autor, o que, portanto, conduziria à sua culpa exclusiva pelo evento danoso, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 221,36. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
