

SENTENÇA

Processo nº:0082303-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda de Moraes Treiger
Requerido:HOTEL FAZENDA HARAS ATIBAIA LTDA - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

A autora alega ter se hospedado na ré, que se trata de um hotel com hípica, contudo, lá chegando, no sábado de manhã, foi informada que não poderia fazer passeio a cavalo com sua filha de dois anos, informação que não lhe foi fornecida. 

Sustenta que o único motivo da viagem foi o passeio a cavalo, de modo que deixou o hotel. Assim, requer a devolução da quantia de R$ 920,50, referente às diárias não utilizadas, além de indenização por danos morais. 

A ré, por seu turno, salienta que a proibição existe por razão de segurança e proteção da menor, bem como informou que a autora, quando efetuou a reserva, nem sequer perguntou se a menor poderia andar acompanhada da genitora. 

Ocorre, contudo, que a proibição pelo hotel encontra amparo em razões de segurança. 

A preposta do réu confirmou que os cavalos do hotel, com exceção dos pôneis (de desagrado da autora), são grandes, alegando a preposta, ainda, que um condutor não tem condições de segurar no arreio e na criança. 

No mesmo sentido o informante  da ré, que declarou que andar a cavalo com crianças de tão tenra idade (dois anos) é perigoso, eis que o cavalo se assusta, sobretudo em se tratando dos animais do haras, que são de grande porte.

Assim, entendo que a proibição é razoável, não se podendo exigir conduta diversa do réu, eis que, caso algum acidente ocorresse no local, fatalmente a ré poderia ser acionada, ainda que a autora tivesse anuído com referida conduta. 

Demais disso, a prova dos autos deu conta de que a autora não perguntou ao hotel se a filha poderia andar a cavalo com ela, não sendo exigível tal grau de informação no site do hotel ou no contrato.    

Feitas tais considerações, entendo que inexistiu conduta culposa por parte do réu, e, via de consequência, a retirada da autora do hotel foi imotivada. 

Posto isto, verifico que consta do voucher de confirmação de reserva que, iniciada a prestação de serviço o hotel não aceitaria cancelamento de parte do pacote. 

Ora, a saída da autora e seus familiares do hotel se deu no meio do feriado do dia 15 de novembro, no dia 13 de novembro, e não há provas nos autos de que a ré tenha logrado colocar outros hóspedes no apartamento em que estava a autora e seus familiares. 

Assim, inviável o reembolso pretendido. 

E, pelos motivos já expostos, não há que se falar em danos morais  indenizáveis. 


Deixo registrado, ademais, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
