

SENTENÇA

Processo nº:0082421-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Preda
Requerido:Toyota Leasing do Brasil S.A. Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos. 
Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C. C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. Alega a parte autora, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de leasing do veículo identificado na inicial, para pagamento em 36 parcelas com cláusula de variação cambial. Não tendo condições de arcar com os pagamentos das 24 parcelas restantes, assim como não tendo interesse em adquirir ao final o bem, não lhe resta outra opção a não ser devolver o bem. Alega ainda que o contrato celebrado é de adesão e que lhe foi retirada a opção de compra, o que descaracterizou o leasing, tratando-se na verdade de compra e venda a prazo, o que lhe dá o direito à restituição das parcelas pagas a título de VGR, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Por último, sustenta ser abusiva e nula a cláusula que prevê a obrigação de pagamento das parcelas vincendas e encargos incorridos, no caso de resolução do contrato. Diante disso, pede que seja declarada a nulidade das cláusulas leoninas do contrato e que a requerida seja condenada a lhe restituir a quantia de R$ 39.497,91 corrigida. Juntou documentos.Indeferida a antecipação da tutela, a requerida contestou a ação, sustentando, em suma, que no contrato de leasing desfeito não há possibilidade de restituição dos valores pagos, não se tratando de compra e venda. Além disso, ao leasing não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor e não se trata de contrato de adesão, não tendo ainda cabimento a aplicação da teoria da imprevisão, sabendo a autora que os recursos aplicados no contrato foram captados no exterior.Houve réplica.
Relatado o necessário, DECIDO.A matéria controvertida é exclusivamente de direito, possibilitando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.A ação é procedente em parte.Primeiro, entendo que aos contratos de leasing não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.Desde logo deve ser ressaltado, à vista da alegação da autora de que não teve qualquer possibilidade de discussão das cláusulas do contrato que lhe foi apresentado pela requerida, que de fato o contrato firmado pelas partes é de adesão, uma vez que se a autora tinha total liberdade em contratar ou não com a requerida, a partir do momento em que optou pelo leasing deveria se submeter às cláusulas predispostas pela arrendadora. Contudo, a natureza adesiva do contrato não significa que suas cláusulas são abusivas. Um contrato não é nulo ou abusivo por ser de adesão, mas por seu conteúdo.De qualquer maneira, salta aos olhos que no caso em exame inexiste qualquer ilicitude a ser declarada ou abuso por parte da arrendadora a ser reconhecido.E é no mínimo curioso que a arrendatária, pessoa maior, capaz e esclarecida, que no momento da contratação tinha totais condições de verificar os valores que teria que pagar e a extensão das obrigações que estava assumindo, podendo deixar de contratar com a requerida, tenha optado pela assinatura do contrato que vinha regularmente cumprindo para somente agora que pleiteia a resolução do contrato com a devolução do bem, querer discutir cláusulas contratuais supostamente ilegais ou abusivas.Poderia a autora ter optado por comprar o veículo diretamente do fornecedor, ou mediante financiamento bancário, ou utilizar-se do instituto da alienação fiduciária ou ainda ingressar em um consórcio. Se optou pelo leasing é porque certamente aquela era a opção mais vantajosa no momento.Dito isso, passa-se a apreciar o alegado enquadramento do contrato de arrendamento mercantil nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, com base no qual foi formulado o pedido inicial.Embora controvertida a questão entre os juristas e nos tribunais, o melhor entendimento é no sentido de que aos contratos de leasing não se aplicam as normas de proteção e defesa do consumidor, já que não caracteriza relação de consumo, tratando-se de negócio jurídico complexo envolvendo financiamento e locação com opção de compra, que se submete a regime jurídico próprio.Nos contratos de consumo, ou nas relações de consumo, ao lado da figura do consumidor definida no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, temos a figura do fornecedor que aquele diploma legal define, em seu artigo 3º, como sendo "toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços".Evidente que a ré não pode ser considerada como fornecedora de produto, pois no arrendamento mercantil não há fornecimento de produto fabricado ou montado pela arrendadora, nem comercialização direta, uma vez que no leasing financeiro o arrendatário escolhe o bem, que é então adquirido pela arrendadora.Restaria então o enquadramento da ré como fornecedora de serviço, definido no parágrafo segundo do citado artigo 3º do CDC como "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".Mas nem isso é possível pois, embora o leasing financeiro contenha elementos típicos das operações de financiamento para aquisição de bens, a elas não pode ser equiparado.Neste passo, deve ser feita a observação de que no caso dos autos não se está frente ao denominado leasing operacional, que segundo ARNALDO RIZZARDO se caracteriza como sendo uma locação de bens, normalmente fabricados pelo próprio arrendante, com cláusula de prestação de serviços consistentes em assistência técnica durante vigência do contrato ("Leasing", Ed. RT 2ª ed., 1996, p. 34).Portanto, não pode a ré ser considerada prestadora de serviços característicos do leasing operacional.Na verdade, conforme já salientado, o contrato firmado entre as partes é de leasing financeiro, definido por FRAN MARTINS como sendo aquele "em que uma empresa se dedica habitual e profissionalmente a adquirir bens produzidos por outros para arrendá-los, mediante uma retribuição estabelecida, a uma empresa que deles necessite" ("Contratos e Obrigações Comerciais", Forense, 7ª ed., p. 528).Os autores são unânimes no sentido de que o contrato de leasing financeiro guarda certa semelhança com os contratos de mútuo ou financiamento.Mas, se sob o ponto de vista econômico o leasing representa uma operação de financiamento para a aquisição de bens, sob o enfoque técnico-jurídico não pode ser equiparado a um contrato de empréstimo, dada sua natureza complexa em que sobressaem caracteres próprios de uma locação, com opção unilateral de compra.A propósito da não equiparação do leasing ao mútuo ou empréstimo já se manifestou o Supremo Tribunal Federal. Consta do v. acórdão, de que foi relator o ministro SYDNEY SANCHES, a seguinte passagem que bem se encaixa ao caso concreto, com a ressalva de que não se discutia a incidência do Código de Defesa do Consumidor, e sim a do artigo 47 das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição de 1988: "Ao decidir o AG 147.553-SC, registrei que, quando integrava o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Resp. 61-SP (DJ de 04.12.1989), manifestei o entendimento no sentido de que a sociedade que pratica o 'leasing' não faz nenhum empréstimo de dinheiro. O que ocorre, na operação de 'leasing', é a cessão de equipamento mediante uma certa remuneração, com a opção de compra no final do contrato. Em termos econômicos, pode-se afirmar que o elemento desse contrato - o contrato de mútuo - está presente no leasing; em termos jurídicos, entretanto, o elemento que predomina é o da locação: cessão de equipamento, do bem, mediante o pagamento de um aluguel. No RE 106.047-SP, relator o sr. min. RAFAEL MAYER, a 1ª Turma não destoou desse entendimento (RTJ 116/811), vale dizer, do entendimento no sentido de que o 'leasing' envolve locação de bens móveis. Sendo assim, por não constituir o leasing, em termos jurídicos, um contrato de mútuo, não se lhe aplica a anistia prevista no artigo 47 do ADCT tal como decidiu o acórdão recorrido" (REx. nº 140.435-3-MG, 1ª Turma, j. 15.08.1995, DJU 06.10.1995, RT 726/144).Assim, conclui-se que o arrendamento mercantil não é operação de financiamento ou empréstimo, o que afasta em definitivo a possibilidade de sua caracterização como contrato de consumo ou relação de consumo, já que ausente a figura do fornecedor. Em conseqüência, aos contratos de leasing não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.Neste sentido, confiram-se os seguintes precedentes do E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, a quem compete o julgamento das questões envolvendo contratos de arrendamento mercantil:"... o arrendamento mercantil não está sujeito ao Código do Consumidor, pois não envolve propriamente relação de consumo, mas sim negócio jurídico complexo, envolvendo, primordialmente, financiamento e locação com opção de compra, e assim sujeito a regime jurídico próprio" (Ap. c/Rev. nº 540.135-00/8, 2ª Câmara, j. 08.03.1999, rel. juiz GILBERTO DOS SANTOS, RT 764/275)."... o 'leasing' envolve locação, não constituindo, juridicamente, um contrato de mútuo. Com tal configuração jurídica, pode se reconhecer que no 'leasing' não há, consoante dispõe o Código de Defesa do Consumidor, uma relação de consumo, no sentido emprestado pela r. sentença" (Ap. s/ Rev. nº 522.197-00/0, 11ª Câmara, j. 24.08.1998, rel. juiz ARTUR MARQUES, RT 760/293).Nesta mesma direção posicionou-se o E. Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento do Agravo de Instrumento nº 15.597-4/2 (9a Câmara, j. 01.10.1996), estando assim ementado o v. acórdão da lavra do des. RUITER OLIVA: "O 'leasing' pode representar economicamente uma operação de financiamento na aquisição do equipamento industrial ou comercial de uma empresa, mas juridicamente a operação é veiculada nos moldes de uma locação, com opção unilateral de compra. Essa especial peculiaridade caracteriza o 'leasing' como contrato de arrendamento mercantil, e não como contrato de empréstimo. Desse modo, não se está diante de relação de consumo derivada de um serviço colocado a venda e regulado pelo Código de Proteção do Consumidor, sendo legítima a cláusula resolutória em caso de falta de pagamento" (RT 737/224).Ora, se não se aplica ao contrato de arrendamento mercantil o Código de Defesa do Consumidor, evidentemente que não de pode pretender a restituição das parcelas do arrendamento pagas, exceto aquelas a título de VRG.O contrato de arrendamento mercantil, ou leasing, apresenta-se em nossa legislação apenas para o tratamento tributário que deve seguir. Nesta seara, dispunha a Lei nº 6.099, de 12 de dezembro de 1974, em seu artigo 1º, parágrafo único, ser arrendamento mercantil "a operação realizada entre pessoas jurídicas, que tenham por objeto o arrendamento de bens adquiridos a terceiros pela arrendadora, para fins de uso próprio da arrendatária e que atendam às especificações desta". Como colocou WALDIRIO BULGARELLI em seu livro "Contratos Mercantis", editora Atlas, 11ª edição, pg. 386, "tratava-se, pois, de contrato inter-empresarial firmado somente por pessoas jurídicas".Adveio a Lei nº 7.132, de 26 de outubro de 1983 que, alterando a redação do artigo 1º da Lei anteriormente citada, lançou considerar arrendamento mercantil "o negócio realizado entre pessoa jurídica, na qualidade de arrendadora, e pessoa física ou jurídica, na qualidade de arrendatária, e que tenha por objeto o arrendamento de bens adquiridos pela arrendadora, segundo especificações da arrendatária, e para uso próprio desta".Permitiu, então, o legislador, que o arrendamento mercantil fosse também celebrado por pessoa física. Esta circunstância, no entanto, não alterou o enquadramento jurídico do instituto como pertencente ao direito comercial, pois que, segundo ARNALDO RIZZARDO, em livro não menos autorizado já mencionado ("Leasing - Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro", ed. RT pg. 164): Está, pois, o "leasing" enquadrado no conceito de Direito Comercial, posto que basta a realização de atos de comércio por um dos contratantes para considerar-se a relação de índole comercial.Assim, ainda que uma das partes não seja pessoa jurídica, realizado o contrato de leasing para uso próprio do bem pela arrendatária, o contrato assim continua denominado, não se desnaturando.Perfeitamente possível, então, a propositura de ação possessória visando a retomada do bem quando há mora do devedor e, via de conseqüência, esbulho na posse do bem arrendado.Esta colocação faz-se importante na medida em que se discute, agora, o fundamento do Valor Residual Garantido, previsto nos contratos a este título celebrados, e que vem suscitando divergências quanto à sua finalidade, onde a arrendatária, em regra, informa tratar-se de valor equivalente e suficiente para o exercício da opção de compra ao término do contrato e as empresas de arrendamento, numa posição diferente, argumentam tratar-se de valor mínimo a ser obtido no contrato como um todo.Esta última posição, no entanto, não pode ser aceita. Isto porque está ínsito no próprio contrato de arrendamento mercantil o lucro que a empresa de arrendamento terá na fase de "locação", ou seja, de pagamento de valor enquanto não transmitida a propriedade do bem e não exercida a opção de compra.É o que se extrai da obra já mencionada de ARNALDO RIZZARDO, quando aponta a diferença entre o contrato de locação e o aspecto assim considerado no leasing em sua fase de pagamento de contraprestações por determinado período de tempo. Afirma ele que "O bem terá um desgaste progressivo, sofrendo um processo de depreciação, fatores, entre outros, que impõem a exigência de prestações maiores, equivalentes ao custo desdobrado em prestações do mesmo bem" (pg. 159 - grifos meus).Ora, se "os custos operacionais, no 'leasing', alcançam índices maiores, elevando o aluguel, que, pondera, JOSÉ WILSON NOGUEIRA DE QUEIROZ, 'engloba integralmente o total dos custos que a operação deverá supor, bem como o acréscimo do lucro' o que poderia dificultar a consideração do 'leasing' como locação pura e simples..."' e, sabendo-se que, "na realidade, os aluguéis são mais altos do que os existentes na locação comum, pois visam a garantir, em prazo contratual determinado, a amortização do preço do equipamento acrescido dos custos administrativos e financeiros do lucro da companhia de 'leasing'" (pg. 160), não há como se considerar o valor residual garantido como lucro ou valor mínimo a ser obtido pela empresa, independentemente da opção de compra ao término do contrato.Entendimento diverso levaria à conseqüência de pagamento do dobro do lucro obtido pela empresa no caso de não exercício do direito de compra e, por isso, não é possível a existência de cláusula prevendo o pagamento do valor residual garantido quando não há a opção de compra após o término do contrato.Este, inclusive, o entendimento predominante, quer na jurisprudência, quer na doutrina mais autorizada.Na doutrina, citem-se o autor e obra mencionados: "Trata-se de um contrato por prazo determinado, cessando a locação de pleno direito, quando do seu vencimento. A duração é, em geral, de dois a cinco anos, e sendo o leasing um substitutivo do financiamento bancário, coincide, na grande maioria das vezes, com a amortização fiscal do bem. Até à expiração, o locatário obriga-se, de maneira irrevogável, ao pagamento dos aluguéis acertados..." (pg. 179).E antes: "Assim, os pagamentos periódicos não significam somente a contraprestação pelo uso. Envolvem, igualmente, a amortização do preço. Expressam, em outros termos, o pagamento da coisa...Esta a razão que explica o baixo valor residual a ser pago pelo contratante, no final da avença, no caso de confirmar-se a aquisição" (pg.s 160/161 - grifos meus).A jurisprudência também é forte neste sentido:"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "LEASING" - CONTRATO - PAGAMENTO ANTECIPADO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO - NÃO DESCARACTERIZAÇÃO DO CONTRATO - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DIREITO A DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS CABIMENTO. A antecipação do valor residual não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, porque, se o arrendatário não exercer, no fim do prazo, a opção de compra, terá direito à devolução das parcelas pagas sob aquele título.E. Dcl. 527.711 - 8ª Câm. - rel. juiz NARCISO ORLANDI - J. 10.6.98 ANOTAÇÃO 1. No mesmo sentido: AI 552.951 - 7ª Câm. - rel. juiz EMMANOEL FRANÇA - J. 3.11.98 Ap. c/ Rev. 530.585 - 5ª Câm. rel. juiz LAERTE SAMPAIO - J. 4.11.98 2. Em sentido contrário: Ap. c/ Rev. 521.615 - 2ª Câm. - rel. juiz NORIVAL OLIVA - J. 28.9.98.Ora, não se tendo confirmado a compra do bem, não há que se falar em pagamento do valor residual, ou de perda do valor antecipado a este título.Se, como no caso concreto, o valor residual vinha sendo cobrado de forma antecipada, visando a arrendante a efetivação da venda ao término do prazo combinado, não é razoável que não se permita ao arrendatário a opção de devolução do bem, opção esta ínsita ao próprio contrato de leasing, que contém esta característica como elemento conceitual.Correta a pretensão da autora, então, no sentido de querer receber o valor referente ao VRG pago durante o contrato, agora, que não exerceu sua opção de compra. Somente não assiste razão à autora quanto à forma que pretende a devolução do valor antecipado a título de VRG.A contratação em dólar americano é excepcional e o direito pátrio repudia a existência de previsão de moeda estrangeira como fator de indexação fora dos casos expressos em lei. Além disso, não há fundamento legal para que se efetive a correção do valor pelo dólar americano, já que, quando do pagamento da quantia, fora ela efetivada em moeda corrente, esta única de cunho obrigatório. A correção dos valores antecipados deverá ser feita na forma prevista na Tabela Prática para Atualização Monetária elaborada pela Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, por ser a melhor forma de se recompor a moeda em determinado período, sem que haja enriquecimento indevido daquele que recebe o valor.Também não existe previsão, legal ou contratual, para que incida multa moratória ou comissão de permanência, esta última, aliás, taxa própria e exclusiva de instituições bancárias, no exercício de suas funções.Os juros, estes sim, deverão ser na base de 1% ao mês, por equivalência contratual, porque não teria sentido em aplicar este percentual para o autor no pagamento de suas prestações em atraso e o percentual simples previsto na lei (6% ao ano) para a parte contrária.Danos morais não incidem no caso concreto, pois houve o inadimplemento e negativação devida.A hipótese é de discussão jurídica do contrato, onde cada uma das partes defendeu, dentro e fora de Juízo, seu posicionamento. O contrato contém a previsão de retenção do VRG na hipótese de não exercício do direito de compra e, assim, não se pode dizer tenha a ré agido de forma culposa na aplicação do instituto. A opção de contratar na forma de leasing foi da própria autora, que viu, assim, uma possibilidade de aquisição de veículo de expressão. Não pode querer imputar à ré o não recebimento de remuneração pelo valor gasto, já que, à época, não o aplicou, mas sim procurou gastá-lo, conforme sua própria conveniência. 
Vale frisar que o valor a ser restituído a título de VRG deve ser compensado com as parcelas devidas até a citação válida da requerida, uma vez que somente após isso foi constituída em mora.
Diante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação '' para: a) rescindir o contrato de leasing entabulado entre as partes, devendo o bem móvel objeto do feito ser devolvido pela autora à requerida no prazo de 24 horas desta sentença, desde já consolidando a posse do bem para a requerida; b) CONDENAR a requerida na devolução de R$ 39.497,91, a ser corrigida na forma exposta no corpo da decisão, bem como com incidência de juros de mora de 1%, mas estes a contar da citação (data da efetiva constituição em mora), compensando-se com os valores das parcelas em atraso e devidas até a citação.Condeno a requerida, por ter sido vencedora em parte mínima do pedido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.Julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
R.P.I.São Paulo, 06 de agosto de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                 Juiz de Direito
