

SENTENÇA

Processo nº:0082853-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alcindo das Neves Cabral Filho
Requerido:Banco Bradesco Morumbi Prime



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que foi ajuizada pela parte ré ação de execução proveniente de débitos de conta-corrente e cartão de crédito. Em outubro de 2010 houve composição amigável, todavia, em novembro daquele ano seu nome continuava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assevera ser dever da ré o cancelamento da restrição existente. Aduz que em virtude da conduta ilícita praticada pela ré sofreu abalo moral, pois foi prejudicado na sua busca por recolocação profissional. 
A ré, por sua vez, aduz que agiu em exercício regular de um direito e que não há prova do abalo moral alegado.
Analisando as alegações das partes, de se concluir que não assiste razão ao requerente.
O réu interpôs a ação executiva em face do autor, exercendo um direito que lhe competia.
O apontamento perante o órgão de proteção ao crédito ocorreu em decorrência da distribuição da referida ação.
Assim, tendo em vista que a anotação do nome do autor junto ao Serasa se deu em razão do ajuizamento da ação executória, através do convênio que o Tribunal de Justiça de São Paulo mantém com o referido órgão restritivo de crédito, em que são encaminhadas automaticamente informações acerca da distribuição de ações, independentemente do pedido do exequente, não há que se falar em responsabilidade do requerido.
Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de indenização por danos morais. Ausência de culpa da ré. Inscrição no SERASA proveniente do ajuizamento de ação de execução. Convênio celebrado entre o Tribunal de Justiça de São Paulo e o SERASA. Danos morais não configurados. Indenização indevida. Sentença mantida. Apelação não provida (TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 92156-45-50.2008.8.26.0000, Relator Des. Mario A. Silveira, j. 01/06/2011).
Apelação. Indenização. Dano Moral. Inscrição do Nome do Apelante no Cadastro de Inadimplentes. Serasa. Ação de Execução Julgada Extinta pelo Pagamento. Exercício Regular de Direito. Convênio Celebrado entre o Tribunal de Justiça e o Serasa. Dano Moral não Configurado. Decisão Mantida. 1. Restrição em nome do autor junto ao Serasa que se deu em razão da distribuição da ação executiva pelo apelado, no exercício regular de seu direito, até porque, à época, o apelante encontrava-se inadimplente. 2. Convênio celebrado entre oTribunal de Justiça de São Paulo e o SERASA (Proc. CG 85.232/88), por meio do qual são encaminhadas automaticamente informações acerca da distribuição de ações, independentemente do pedido do exequente. Conduta ilícita não configurada (Apelação Cível n° 0011805- 13.2009.8.26.0073, 18a Câmara de Direito Privado, Des. Alexandre Lazzarini, j . 15/03/2011 - v.u.).
Indenização ? Distribuição de processo executivo - Anotação nos cadastros do Serasa - Convênio de referido órgão com o TJSP - Comunicação automática, independente de requerimento do exeqüente - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n° 990.09.344869-6 - Comarca: Jardinópolis - Rel. Des. Irineu Fava, j . 26.05.2010 - v.u.); 
Banco de Dados. Serasa - Ações cautelar e principal - Pretensão dos autores de exclusão de seus nomes da Serasa - Inscrição nos cadastros de inadimplentes que não se mostrou indevida ? A anotação se deu em virtude do ajuizamento de execução em desfavor dos autores - Não se vislumbra ilegalidade no procedimento - Caráter público - Anotação fundada em fato verídico - Ações cautelar e principal improcedentes - Manutenção da disciplina da sucumbência ? Recurso improvido. (Apelação Cível n° 994.09.299389-6, Comarca: Bebedouro ? Ia Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk - j . 22.06.2010 - v.u.); 
Por fim, observo, por relevante, que a alegada proposta, e subsequente perda da oportunidade de emprego, controvertida pela parte ré, não restou comprovada nos autos. 
Ainda, a iniciativa para o cancelamento da restrição em discussão, após o acordo realizado, também era de interesse do autor, de modo que, uma vez que estava devidamente orientado sobre o procedimento que deveria adotar (fls. 04), poderia ter procedido para baixá-lo. Todavia, permaneceu inerte.
Nesta esteira, não havendo ilícito a ser imputado à parte ré, não há que se falar em indenização por danos morais.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
