

SENTENÇA

Processo nº:0082938-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daisy Nogueira de Souza
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti




Vistos.

DAISY NOGUEIRA DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de NET SÃO PAULO LTDA. Alegou que após cancelamento do contrato com a requerida, continuou a receber cobranças relativas aos serviços. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e danos materiais.
Aforado no Foro da Comarca da Capital, dada a incompetência absoluta, determinou-se a redistribuição do feito ao Foro Regional de Santo Amaro. Depois, a pedido da autora, deferiu-se a redistribuição no Foro Regional da Lapa.
Citada por carta, a NET apresentou contestação onde arguiu que não é cabível o pleito genérico. No mérito, argumentou que não há ilegalidade em sua conduta, inexistindo o dever de indenizar por não haver ilícito. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica.
É o relatório. DECIDO.
Ponto cerne da demanda se reporta à existência de ato ilícito, que teria sido perpetrado pela ré, causando dano à autora. Aduz a requerida que agiu regularmente, não havendo se falar em dano.
Para isso, tece argumentação no sentido de que os débitos são devidos, eis que, conforme o contrato havido entre os litigantes, a simples comunicação de rescisão não a desoneraria de eventuais cobranças referentes a possível utilização de aparelho telefônico cedido em comodato até sua efetiva retirada.
São claros os documentos coligidos com a inicial. Em fls. 19 dos autos há a nota de retirada de nº 5263034, da qual se infere que a empresa ré retirou os equipamentos aos sete de outubro de 2010. Assim, é inegável que qualquer cobrança posterior é indevida.
Contudo, em fls. 20, vê-se boleto de cobrança emitido pela requerida na qual se aponta débitos com vencimento aos dias quinze de fevereiro, março, abril e maio de 2011. Isto é, mesmo com a impossibilidade de utilização dos serviços, já que houve a retirada dos equipamentos, foi expedida cobrança relativa a ele quatro meses depois. Às fls. 26 há boleto com cobrança cujo vencimento se daria em junho de 2011 e às fls. 28/29 encontra-se boleto referente ao mês de julho de 2011.
Ora, é indiscutível, assim, que as cobranças efetuadas são indevidas, pois houve, quase um ano antes, a rescisão contratual, inclusive com a retirada do aparelho de telefonia, de modo que não há se cogitar tenha existido prestação de serviços a ensejar cobrança.
Fosse de outro modo, deveria a requerida ter realizado prova disso, até porque aplicável a legislação consumerista, sendo possível a inversão do onus probandi, conforme inciso VIII, art. 6º do CDC.
Em semelhante sentido:
?Prestação de serviço de TV por assinatura. Cancelamento do serviço. Relação de consumo. Ônus da prova que cabia a ré. Ré que não demonstra fato impeditivo do direito do autor. Declaração de inexigibilidade de débitos a partir da data informada pelo autor que, gerou protocolo de atendimento. Dano moral configurado. Recurso provido?. (Apelação com Revisão nº 0007049-40.2009.8.26.0564, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargadora Rosa Maria de Andrade Nery).
Não sendo assim, há que se considerar as cobranças indevidas.
No que tange aos danos morais, assiste razão à autora. É inconcebível que hodiernamente, com as intensas e sempre frequentes relações deste gênero, seja o consumidor posto à mercê do prestador de serviços, muitas vezes passando por entreveros que se prolongam por demasiado, assim como neste caso, em que a autora foi insistentemente cobrada por débito impossível de existir por período de oito meses.
É flagrante, assim, diante dos fatos expressados nos cadernos processuais, que a requerente passou por longa via crucis em decorrência das indevidas cobranças efetuadas pela ré, a denotar os danos morais sofridos.
Com efeito, não é fácil resolver problemas decorrentes do contrato com as grandes prestadoras de serviço. Na grande maioria dos casos, o consumidor é obrigado a tratar por meio de telefone. 
Presente o dano moral na espécie em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração. 
Evidente o estresse psicológico, decorrente da sensação de raiva, frustração, gerando inadequação do metabolismo e equilíbrio psíquico em razão da incapacidade de controlar os acontecimentos. Há de se considerar, ainda, a idade da autora, que, por ser elevada, faz com que se agrave a situação.
Deve, assim, a ré indenizar a autora, pelos danos morais que ocasionou, em R$4.000,00, importância apta a reparar o dano causado pela extensão ora revelada, levando-se em conta que ?a estimativa do dano moral deve ser tal a possibilitar a reparação mais completa, considerando a conduta do réu e a repercussão na esfera íntima do autor, sempre respeitando-se a proporcionalidade da situação econômica de ambas as partes? (Emb. Infr. 811.566- 6/01 4ª Câmara [Extinto 1º TAC - SP] Rel. Des. J.B.FRANCO DE GODOI j. 07.11.01).
Nesse sentido, mutatis mutandis:
?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. BRASIL TELECOM/OI. SERVIÇO NÃO CONTRATADO. COBRANÇA INDEVIDA. Restou incontroverso nos autos que o autor não contratou o serviço "chamada em espera (pacote inteligente)", quedando-se silente quanto às inúmeras tentativas de cancelamento do referido serviço. Portanto, sendo irregular a cobrança realizada sob tal rubrica, caracteriza-se dano moral passível de indenização. APELO PROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70049023146, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Eugênio Facchini Neto, Julgado em 14/08/2012).

 Com relação aos danos materiais, a inicial não aponta de forma discrimina quais eles seriam e os confunde com a fundamentação de danos morais. Resta apenas com relação a eles considerar o disposto no art. 42 do CDC, referindo-se-os ao valor simples do cobrado indevidamente, pois não houve pagamento pelo consumidor.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Condeno á ré a pagar danos materiais equivalentes ao valor das cobranças efetuadas de forma errônea, com correção monetária desde a data do vencimento e juros de 1% da citação. Condeno também a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$4.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
