

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082750-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Bispo de Oliveira - RG: 19752689 ? CPF: 086.489.658/10
Requerido:Simone Rodrigues da Silva - RG: 41700884 ? CPF: 326.308.438/07
Adv. Requerido:Marco Antonio Curi ? OAB/SP: 193.033












Aos 31 de maio de 2012, às 15h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), acompanhado(a) de advogado, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha deste, gravado na fita magnética n.º 207/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor, em suas declarações, narrou que conduzia o veículo pela Rua Conde de Itu , sendo atingindo em sua parte traseira quando terminava de passar pelo cruzamento com a Rua São Bendito, a mesma declaração foi prestada na data dos fatos (fls. 05/06). Suas declarações são corroboradas, ainda, pelas fotografias juntadas às fls. 13, indicativas de que o carro foi atingido em sua porta direita traseira (primeira fotografia da página citada). As declarações da testemunha ouvida nesta ato, por sua vez, também indicam que o autor estava passando pelo cruzamento quando atingido. A versão prestada pela ré, por sua vez, não se compatibiliza com as próprias fotografias por ela juntadas. De fato, tais fotografias demonstram que seu carro foi atingido na lateral frontal direita. Ora, estivesse ela no meio do cruzamento, sendo interceptada pelo réu, como disse, certamente seu carro não seria atingido em sua região frontal, tampouco pela parte lateral traseira do carro do autor. Ao contrário, a conjugação dos locais do dano comprovam a versão do último, uma vez que este subia a rua Conde de Itu, enquanto a ré se dirigia pela São Benedito no sentido centro, de modo que pela dinâmica descrita na inicial os carros seriam atingidos exatamente nos pontos demonstrados nas fotografias, como de fato ocorreu. A ré, por outro lado, não comprovou que o autor vinha em velocidade excessiva, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do Código de Processo Civil). Por outro lado, ficou demonstrada que a preferencial era do autor, depreendendo-se do testemunha colhido nos autos que esta é a regra de experiência verificada no local do evento, independentemente de expressa sinalização. O autor, ademais, já estava concluindo sua passagem pelo cruzamento quando atingido, de modo que possuía preferência, de qualquer forma. Os danos estão comprovados às fls. 10/12, sendo que o valor pleiteado corresponde ao menor orçamento juntado (fls. 10). Assim, caracterizada a responsabilidade civil da ré, a procedência do pedido se mostra medida de rigor, sendo, por consequência, improcedente o pedido contraposto formulado em resposta. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR SIMONE RODRIGUES DA SILVA a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 6.000,00 (seis um mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (02.06.2011 - fls. 05). Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO formulado pela ré. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
