

SENTENÇA

Processo nº:0082154-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Everton Wilson Guimarães da Silva
Requerido:Clube do Teatro Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls.42 , dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia dos fatos narrados na inicial, observo que eles não levam a todas as conseqüências pretendida pela parte autora, de modo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Quanto aos pedidos de rescisão do contrato e devolução de valores despendidos, diante da má prestação de serviço, uma vez que esta restou incontroversa, devem ser acolhidos.
No que tange ao montante a ser restituído, todavia, razão em parte assiste ao autor.
Verifica-se que houve o desembolso efetivo, tão somente, da quantia de R$ 35,00 e não houve, propriamente, cobrança indevida de tal valor, pois houve, efetivamente, um ajuste entre as partes. Assim, a restituição deverá se dar de forma singela, vez que a situação posta nos autos não se insere na previsão contida no art. 42, parágrafo único do CDC.
Quanto ao mais cobrado, por certo que se trata de quantia inexigível, vez que não houve qualquer prestação de serviço. Todavia, não há que se falar em restituição, pois não houve qualquer desembolso pelo autor.
Por fim, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça tenha o autor sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, sendo de se observar que a ré sequer chegou a promover a inscrição do nome do requerente no rol de inadimplentes (fls.43/44). 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Posto isto, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, e, em consequencia, a inexigibilidade de qualquer débito a ele relacionado, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 35,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
