

SENTENÇA

Processo nº:0082825-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalva Santos Evaristo
Requerido:Loterica Leaozinho e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki


Vistos, etc.

DALVA SANTOS EVARISTO, qualificada nos autos, propôs ação declaratória c.c. indenizatória em face de LOTÉRICA LEAOZINHO e BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificadas, alegando que seu nome foi indevidamente mantido no cadastro de inadimplentes pela BV, em razão de um débito que havia sido quitado, sendo certo que a requerida Leaozinho não efetuou o repasse do valor na época devida, tanto que a BV ingressou com demanda de busca e apreensão do bem objeto do contrato de financiamento, o que lhe obrigou a efetuar o pagamento indevido do débito e das despesas processuais. Sustentou que a postura das requeridas causou-lhe danos morais que devem ser ressarcidos, pleiteando, em liminar, a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, confirmando-a ao final. Postulou, ainda, a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) pelos danos morais que suportou e à devolução do montante pago para a extinção de anterior demanda judicial de busca e apreensão. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/31).
Emenda da inicial a fls. 36/38.
Tutela antecipada indeferida a fls. 39.
Citada, a requerida Lotérica Leaozinho arguiu sua ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmou que não é responsável pelo repasse do pagamento ao credor, motivo por que os pedidos não procedem. Subsidiariamente, pleiteou sua condenação à devolução da parcela paga e supostamente não repassada ao credor (fls. 43/71).
A BV Financeira, por sua vez, apresentou contestação a fls. 75/99. Arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial e, no mérito, postulou a improcedência dos pedidos, pois ingressou com demanda judicial de busca e apreensão porque não constavam os pagamentos de prestações do contrato firmado com a autora. Refutou a existência de elementos que lhe possam atribuir responsabilidade civil, assim como a existência dos danos alegados. Impugnou os valores pleiteados.
Réplicas a fls. 100/107 e 111/119.
Especificação de provas pela Lotérica Leaozinho a fls. 121/122.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
A legitimidade passiva da requerida Lotérica Leaozinho decorre dos artigos 7º, parágrafo único e 25, parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor, eis que a prestadora direta dos serviços à autora foi a requerida Leaozinho, devendo, assim, responder pela aventada falha naquele serviço. Caberá, se o caso, ação regressiva contra a Caixa Econômica Federal, apontada como responsável pela falha no repasse dos valores ao credor.
A petição inicial, por sua vez, é apta porque, após a emenda determinada, foi recepcionada por este Juízo, ante o preenchimento dos requisitos legais. Ademais, eventual ausência de prova dos danos alegados poderá conduzir à rejeição do pedido.
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
E isso porque os documentos carreados aos autos não são capazes de sustentar a tese inicial, no sentido que a responsabilidade pela manutenção da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes é das requeridas.
Com efeito.
É de público conhecimento que as entidades mantenedoras dos bancos de dados de inadimplentes coletam informações acerca do ajuizamento de demandas judiciais diretamente dos Cartórios Distribuidores dos Tribunais de Justiça e disponibilizam-nas para a proteção essencialmente das instituições financeiras e também da sociedade em geral.
No caso dos autos, o apontamento contra o qual se insurge a autora (fls. 22) decorreu da prática retro referida, eis que não foi determinado pela BV, mas foi incluído tão logo ajuizada a demanda de busca e apreensão, mediante a coleta de informação junto ao Distribuidor local.
E a inclusão não é de responsabilidade da requerida mas da própria autora, que, inadimplente, compeliu seu credor a ingressar com demanda judicial; tivesse cumprido sua obrigação, nenhum apontamento pesaria contra si.
A propósito, importante consignar que a própria autora reconhece que não adimpliu a parcela do financiamento do mês de janeiro de 2010, fato que justifica, por si só, o ajuizamento da busca e apreensão do bem que garantia o contrato inadimplido. Note-se, ademais, que nenhum dos documentos acostados pela autora (fls. 14/19) demonstra o pagamento daquela prestação.
De igual modo, o documento copiado a fls. 14 não comprova que se refere à prestação do contrato exigido pela BV na ação de busca e apreensão, mormente porque os pagamentos das obrigações decorrentes daquela avença estão representadas pelo carnê copiado às folhas seguintes.
Por outro lado, não logrou a autora demonstrar que seu nome permaneceu inscrito no rol de inadimplentes, por ato de qualquer das requeridas, mesmo após a quitação do débito, por acordo extrajudicial, eis que a anotação de fls. 22 é anterior à extinção determinada a fls. 27.
Importante rememorar, por fim, que a baixa na negativação deve ser solicitada, caso não se tenha operado automaticamente, ao Juízo em que tramitou o feito, porque providência a ser tomada pela própria Serventia Judicial.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DALVA SANTOS EVARISTO em face de LOTÉRICA LEAOZINHO e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro, para cada patrono de cada requerida, em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, observada a gratuidade deferida.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.
