

CONCLUSÃO 
Em 18/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0082473-91.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Santos Silva e outro
Requerido:Imbra S.A. - Massa Falida

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Fernanda Santos Silva e José Fernando Santos Silva ajuizaram ação contra Imbra S.A. - Massa Falida. Afirmam que Fernanda contratou a ré para colocação de 11 implantes dentários pelo valor de R$ 27.300,00. Com muito sacrifício pagaram o valor cobrado. Foram feitos vários exames, até que em 2010 a ré passou a dar sinais de enfraquecimento. Nada havia sido feito do tratamento contratado. Finalmente, a ré fechou suas portas sem cumprir o contrato. Pediram a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e reparação por danos morais. 
Os autores pediram a inclusão no pólo passivo das empresas GP INVESTMENTS LTD e SMILES LLC, o que foi indeferido.
Noticiada a falência da ré, foi citada na pessoa dos administradores.
Apresentou contestação, em que os administradores informam que não possuem a documentação referente aos tratamentos contratados, nem os prontuários de atendimento e relação de cheques. A devolução dos valores pagos é impossível pois a ré está em processo falimentar. 
O Ministério Público, manifestando-se em razão da menoridade da autora Fernanda, opinou pela procedência da ação.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento do feito.
Os autores comprovaram a contratação e o pagamento realizado (fls. 23).
O serviço não foi realizado, tanto é que a autora teve que procurar outros profissionais para realizar o objeto do contrato.
A instalação de implantes é tratamento complexo. Como bem observado pela Dra. Promotora de Justiça, se os implantes não foram instalados de nada teria adiantado a realização de pequena parte do serviço contratado. Por isso devem ser restituídos todos os valores pagos pelos autores.
"A cláusula penal ou pena convencional é um pacto acessório pelo qual as próprias partes contratantes estipulam, de antemão, pena pecuniária ou não contra a parte infringente da obrigação, como conseqüência de sua inexecução culposa ou de seu retardamento, fixando, assim, o valor das perdas e danos e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal." (Maria Helena Diniz - Código Civil Anotado - Ed. Saraiva ? pág. 394)
Não foi estipulada cláusula penal para o descumprimento da obrigação, razão pela qual impossível sua aplicação.
3. Indenização por danos morais não é devida. 
Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato entre as partes e condenar a ré à devolução de R$ 27.230,00, corrigidos desde abril de 2009 e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
