

SENTENÇA

Processo nº:0082117-96.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Muniz  Teles de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasta-se a preliminar argüida em contestação. 
A requerida pertence ao mesmo grupo econômico da Administradora do cartão de crédito que, aliás, foi fornecido justamente pela condição da autora de correntista do banco.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O réu não impugnou a alegação de não devolução dos valores referentes a juros e tarifas, no total de R$ 500,00. Embora tenha dito ter empreendido esforços para reembolso dos valores, isto aconteceu em relação às compras, sem qualquer consideração à questão específica mencionada.
É valor que deve, então, ser devolvido.
No mais, não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter que se dirigir ao banco para resolver a questão dos valores cobrados e não reconhecidos, por si só, não importa em ofensa ao íntimo ou à honra.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria a autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CAMILA MUNIZ TELES DE OLIVEIRA contra BANCO BRADESCO S/A para CONDENAR o réu a pagar à autora R$ 500,00, a ser corrigido desde a propositura da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
O prazo previsto no artigo 475-J do CPC fluirá do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Após o trânsito em julgado ou cumprimento da obrigação, defiro o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 30 de junho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
