

SENTENÇA

Processo nº:0082377-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Francisco Oliveira Silva
Requerido:Sueli Santos Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Verifica-se às fls. 24 dos autos que a ré foi pessoalmente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Não bastasse isso, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade aos argumentos nela lançados, o que também conduz ao decreto da procedência.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 11.111,79, bem como o reconhecimento de ter o autor sofrido danos morais em razão da conduta praticada pela requerida.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, de se acolher o valor pleiteado, no montante de R$ 5000,00, que não se revelou abusivo diante dos incontroversos fatos narrados na inicial.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o montante de R$ 11.111,79, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 483,35. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
