

SENTENÇA

Processo nº:0082145-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:JV Telecom Serviços de Telecomunicações Ltda
Requerido:Maxcorp Assessoria e Participações S/C Ltda


Vistos.
I - RELATÓRIO
JV Telecom Serviços de Telecomunicações Ltda, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Restituição de Caução c.c pedido de antecipação de tutela, contra Maxcorp Assessoria e Participações LTDA, alegando que:
1.Celebrou com a ré contrato de locação de imóvel localizado na Rua Gomes de Carvalho, nº 1581, 7º andar, para fins não residenciais em 01/02/2006, no valor de R$ 11.000,00 ao mês, com prazo de 36 meses, sendo prorrogado por prazo indeterminado;
2.O contrato foi encerrado com a devolução do imóvel à locadora ré em perfeito estado de conservação e limpeza;
3.Como garantia do contrato de locação, efetuou 3 (três) depósitos caução: no valor de R$ 33.000,00 em 01/02/2006; R$ 30.205,06 em 17/02/2012 e R$ 1.688,48 em 28/02/2012;
4.Os débitos que foram surgindo ao longo do contrato deveriam ser compensados com o crédito caução;
5.Conforme a cláusula 12ª do contrato, o depósito caução só poderia ser levantado mediante autorização escrita de ambos os contratantes com firma reconhecida ou por ordem judicial;
6.Contudo a autora não conseguiu levantar o valor do crédito do depósito caução;
7.Alegou que os débitos gerados pelo uso do imóvel totalizaram R$ 33.144,19 e o crédito depositado na conta poupança da ré totaliza o valor de R$ 84.192,22, restando o valor de R$51.048,03 a ser restituído à autora.
Diante do alegado, pediu a antecipação da tutela para que seja devolvida a diferença entre o valor depositado a título de caução e o valor do débito.
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 10/36).
Emenda à inicial a fls. 50/51, alegando que a ré está utilizando a energia elétrica do imóvel locado, disponibilizada em nome da autora e que a energia não foi desligada, pois a Eletropaulo solicitou documentos que não foram providenciados no ato da rescisão do contrato de locação, bem como distrato, rescisão contratual. Em razão disso, recebeu comunicados do SCPC/SERASA.
Diante disso, requereu a liminar para que seu nome seja excluído do banco de dados de inadimplentes e para que a ré seja compelida a pagar a dívida referente ao uso da energia elétrica em seu nome no imóvel em questão, e providencie o desligamento da energia do imóvel junto a Eletropaulo. Pediu ainda a indenização por danos morais em razão da cobrança indevida. Juntou documentos (fls. 52/54)
Deferida liminar. (fls. 55).
Contestação (fls. 81/87), alegando que:
1A autora não acostou aos autos comprovante de devolução do imóvel (recibo de chaves), não informou quando realizou a devolução e não apresentou comprovantes de pagamento das contas de energia elétrica;
2Alegou ainda que a autora é devedora de três meses de aluguel e que autora fugiu, impossibilitando a ré de levantar os valores depositados;
3A autora deixou de pagar os alugueres nos períodos de 05/05/2012, 05/06/2012 e 05/07/2012 e realizou a devolução do imóvel no dia 06/07/2012, entregando as chaves ao zelador do edifício e, diante disso, a ré ficou impossibilitada de retomar o imóvel;
4Desconfiando tratar-se de golpe da autora, resolveu aguardar até o final do mês de julho de 2012 e em 01/08/2012, retomou a posse do 7ª andar, realizando as reformas necessárias, em razão dos estragos, pintura;
5A ré arcou com o pagamento das contas de luz dos períodos de 04/2012, 05/2012, 06/2012, com o IPTU nos períodos de 05/2012 e 06/2012 e, com o condomínio nos períodos de 05/2012 e 06/2012, sendo a autora devedora de quantia superior a R$ 30.000,00;
6A autora não cumpriu todas as suas obrigações não podendo levantar o depósito caução;
7Com relação ao pedido de desligamento de energia elétrica a ré alegou que referido pedido é impossível, tendo em vista que a ré não pode praticar ato sem nome da autora, e somente a autora pode requerer o desligamento da energia elétrica;
8Com relação ao pedido de danos morais não deve ser acolhido, pois quem utiliza a energia elétrica em nome da autora é o atual inquilino do imóvel e não a ré.
Juntou documentos. (fls. 88/121).
Reconvenção às fls. 122/124, alegando que:
9A reconvinte tem o direito de cobrar os débitos existentes decorrentes da locação;
10A reconvinda abandonou o imóvel em 06/07/2012, deixando as chaves com o zelador do prédio;
11O abandono das chaves com terceiro que não faz parte da relação jurídica não põe fim à locação e, portanto, a rescisão contratual se deu em 01/08/2012;
12A reconvinda deve a reconvinte a quantia de R$ 157.559,77.
Diante do alegado, pediu a condenação da reconvinda no pagamento dos débitos locativos, no valor de R$ 157.559,77.
Valorou a causa e juntou documentos a fls. 125/174.
Contestação à Reconvenção a fls. 180/183, alegando que a autora reconvinda é credora da reconvinte, e não devedora. Alegou que a ré acostou comprovantes de pagamentos das contas de luz, no valor de R$4.575,28, referentes à cota condominial, no valor de R$ 8.947,04, e IPTU, no valor de R$ 1.389,10, totalizando o débito de R$ 14.911,42, restando ainda crédito em favor da autora reconvinda no valor de R$ 69.280,80. Alegou ainda que a autora não demonstra com base em que é cobrado o valor de R$8.945,07, referente à pintura do imóvel e aluguéis. Asseverou que a reconvinte não provou que o imóvel necessitou dos reparos. Afirmou ainda que não há valor a ser cobrado com relação ao mês de agosto de 2012, tendo em vista que a autora reconvinda entregou as chaves em 06/07/2012  e que, ainda, o imóvel já tinha sido locado para outro inquilino.
Réplica à contestação (fls. 185/190).
Réplica à contestação da reconvenção (fls. 194/197).
II - FUNDAMENTAÇÃO
A matéria debatida nos autos refere-se a questão já demonstrada por meio de documentos, e não é necessária a produção de outras provas, razão pela qual passo ao julgamento da causa, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
A autora alegou que o depósito caução efetuado com o fim de garantir o contrato de locação do imóvel é superior aos débitos locatícios eventualmente surgidos ao longo do contrato, podendo a autora levantar o restante do valor depositado, que totaliza a quantia de R$ 51.048,03.
Já a ré, em contestação, alegou que a autora deve despesas condominiais, IPTU, energia elétrica e 3 (três) meses de aluguel, inclusive o mês de julho, pois em que pese a autora ter abandonado o imóvel em 06/07/2012 e entregue as chaves ao zelador do prédio, a ré só pôde retomar o imóvel em 01/08/2012, quando teve ciência da entrega das chaves pela autora.
Consoante os documentos acostados pela ré, para instruir a contestação e a reconvenção, verifico que a ré suportou despesas que a autora deveria suportar, tais como, as contas de energia elétrica referentes aos meses de 04/2012, 05/2012 e 06/2012, cota condominial referente aos meses 05/2012 e 06/2012, e IPTU com vencimento nos meses de 05/2012 e 06/2012, totalizando o montante de R$14.911,42.
Os documentos não foram impugnados pela autora, e com fundamento no art. 302 do CPC, presumo como verdadeiros os créditos ali especificados, e reconheço que o valor que a autora tinha que pagar quando deixou o imóvel é acima do afirmado pela autora na inicial.
O valor que a autora afirma que devia quando deixou o imóvel era R$33.144,19, mas com base nos documentos juntados, ela devia valor maior, devendo ser acrescida a quantia de R$14.911,42.
Portanto, do valor que a autora pretende ser restituída da caução, de R$51.048,03, deve ser deduzida a quantia de R$14.911,42, e a autora tem direito a receber em restituição a quantia de R$36.136,61.
A autora alegou também que a ré estava utilizando a energia elétrica disponibilizada em seu nome, restando inadimplente com o pagamento dos períodos de 04/12/2012, 04/01/2013 e 31/01/2013 e, diante disso, seu nome foi incluído no banco de dados de inadimplentes.
Portanto, requer a autora que a ré efetue o pagamento dos períodos inadimplidos.
Referido pedido não deve ser acolhido, pois não estando mais a locatária interessada em prosseguir com o contrato de locação, cabe a ela requerer à Eletropaulo o desligamento da energia elétrica que está disponibilizada em seu nome e se o novo inquilino está utilizando e consumindo a energia elétrica em nome da autora, não é contra a ré que a autora tem que ajuizar a ação.
A alegação da autora de que não requereu o desligamento porque a Eletropaulo exigiu documentos comprobatórios da rescisão contratual é irrelevante, tendo em vista que se a autora tivesse realizado a rescisão contratual conforme os termos previstos na cláusula 9ª do contrato de locação, teria consigo os documentos necessários para o desligamento da energia elétrica e evitado eventuais desavenças.
Nessa linha de raciocínio, não é o caso de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais pela utilização e consumo da energia elétrica em nome da autora, porque se a energia não foi desligada, permanecendo com o nome da autora, a situação é resultante da negligencia da autora, não da ré, e não há abalo moral indenizável no caso concreto, razão pela qual, no ponto, rejeito a tese da autora.
Sendo assim, o pedido deduzido na inicial é parcialmente procedente, devendo a ré restituir o valor da caução, na quantia de R$36.136,61.
Em reconvenção, a reconvinte alegou que é credora da reconvinda da quantia de 157.559,77.
Segundo a reconvinte, a reconvinda deve 3 (três) meses de aluguéis (05/2012, 06/2012 e 07/2012), IPTU, despesas condominiais. Afirmou que o aluguel do mês de julho de 2012 é devido em razão de a reconvinda ter devolvido as chaves do imóvel para o zelador do imóvel, o que não põe fim ao contrato e que a reconvinte só pôde retomar o imóvel em 01/08/2012, quando teve ciência da devolução do imóvel.
A cobrança de aluguel referente ao período de 06/07/2012 a 01/08/2013 não deve prosperar, pois a ré teve ciência do momento em que a autora abandonou o imóvel, tanto é que disponibilizou o imóvel para nova locação e, assim que surgiu a proposta de terceiro, deu inicio às reformas. Para receber proposta de locação é preciso ter ciência de que o imóvel está desocupado e colocá-lo à disposição de terceiros interessados. O lapso temporal entre a data do abandono do imóvel pela autora e a data em que a ré informa que recebeu proposta de nova locação e realizou as reformas é o tempo que se leva para disponibilizar o imóvel para nova locação, após ter tido ciência da desocupação.
Sendo assim, rejeito a tese e reconheço que os meses de alugueis devidos pela reconvinda, são aqueles referentes a 05/2012 e 06/2012, não questionados e sendo admitidos pela reconvinte em réplica a contestação de fls. 81/87.
Outra causa de pedir deduzida na reconvenção consiste em débitos de despesas condominiais, IPTU e energia elétrica, sendo que a autora não impugnou tal afirmação, e conforme já analisei em sede de contestação, o valor é realmente devido.
A reconvinte afirmou que a reconvinda deve ressarci-la da quantia gasta com reparos de danos no imóvel, entretanto, verifico nos autos que a reconvinte deixou de juntar documentos comprobatórios da existência de danos no imóvel, e que os danos foram causados pela reconvinda. A reconvinte sequer demonstrou os orçamentos para realização das reformas. 
Ante a inexistência de provas dos danos alegados pela reconvinte, o pedido de ressarcimento não deve prosperar e, portanto, no ponto, não merece prosperar a reconvenção, e rejeito a tese da reconvinte.
Portanto, dos pedidos formulados na reconvenção, reconheço que a autora/reconvinda ainda deve para a ré/reconvinte a quantia de R$14.911,42, bem diferente do valor alegado pela reconvinte, de R$157.559,77.
Por consequência, do valor de R$51.048,03 que a autora pretende ser restituída pela ré, na verdade, ela deve ser restituída apenas na quantia de R$36.136,61.
Em suma, a pretensão da autora é parcialmente procedente e a reconvenção também é parcialmente procedente.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão da autora, e parcialmente procedente a reconvenção, nos seguintes termos:
8.Condeno a ré na restituição do valor da caução para a autora, no valor de R$36.136,61 (trinta e seis mil, cento e trinta e seis reais e sessenta e um centavos), corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, e incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do término da locação (6 de julho de 2012);
9.Condeno a ré no pagamento de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do valor da condenação;
10.Em razão da sucumbência parcial na reconvenção, condeno a reconvinda no pagamento de honorários de sucumbência, no valor de R$1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais), já atualizados e de ora em diante o valor será corrigido de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
11.Em razão da sucumbência parcial tanto na ação quanto na reconvenção, cada parte arcará com 50% das despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
