

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Daniel Jucelino Souza Cunha
:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
                     Vistos.
          Dispensado o relatório. 
          Decido.
Inicialmente, cabe analisar a natureza da relação jurídica entre as partes, para posteriormente examinar a existência ou não da responsabilidade de indenizar da ré, e, por fim, o valor da indenização. 
Como observa Rizzatto Nunes ?haverá relação jurídica de consumo sempre que se puder identificar num dos pólos da relação o consumidor, no outro, o fornecedor, ambos transacionando produtos e serviços? (Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, Editora Saraiva, 2005, p. 71). 
Com efeito, a parte autora se enquadra na figura de consumidora, pois foi destinatária final do serviço de estacionamento oferecido pela ré, que lhe possibilitou adquirir, também como destinatário final, mercadorias vendidas pela primeira em seu estabelecimento (fls. 17/19).
Esta conclusão se reforça pelo disposto no artigo 2° do CDC, bem como pelo entendimento esposado pelos autores do Anteprojeto do referido Código, especificamente, José Geraldo Brito Filomeno, ao concluir: ?entendemos por ?consumidor? qualquer pessoa física ou jurídica que, isolada ou coletivamente, contrate para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, a aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 27).
Outrossim, a ré se qualifica como fornecedora, uma vez que fornece variados produtos, de forma habitual, no mercado de consumo, e com o intuito de lucro, ou seja, como atividade fim.
E, para a consecução dessa atividade, oferece um serviço acessório, mas que dela não se desagrega, qual seja, o de estacionamento dos veículos de seus clientes.
 Como observa José Geraldo Brito Filomeno, ?(...) fornecedor é qualquer pessoa física, ou seja, qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou civil e de forma habitual, ofereça no mercado produtos ou serviços, e a jurídica, da mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 40).  
Assim sendo, pelos fundamentos acima expostos, o presente caso será analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Superada a definição da natureza da relação jurídica das partes, passa-se agora à análise do principal ponto de fato que gerou a controvérsia, qual seja, o furto da motocicleta do autor no estacionamento da ré.
A ré, na contestação, alega, principalmente, que o autor não comprovou que o furto tenha ocorrido no estacionamento de seu estabelecimento. Alega também que não ostenta responsabilidade pela guarda dos veículos lá estacionados.
É evidente, no caso em análise, a dificuldade da parte autora comprovar que efetivamente se dirigiu ao supermercado com a sua motocicleta e que ela foi furtada no estabelecimento, enquanto estacionada, pois a ré não fornece qualquer documento que ateste a entrada e saída de motocicletas no local.
Por outro lado, ao se dirigir a um estabelecimento comercial como o da ré, o consumidor não se prepara contra eventuais furtos ou prejuízos que possa sofrer no local, quer por meio de medidas capazes de prevenir danos e falhas no serviço que lhe será oferecido, quer por meio de obtenção prévia de todos os meios de prova necessários para a demonstração dos seus direitos em juízo.  
Tudo isso revela a hipossuficiência processual da parte autora para fazer prova de suas alegações, em razão da dificuldade de demonstrar os fatos que lhe aproveitam.
Além do mais, a despeito da impugnação lançada pela ré, os documentos de fls. 17/18, o boletim de ocorrência (fls. 20/21), bem como todos os demais documentos juntados, são elementos importantes que, se não são aptos para provar diretamente, são pelo menos capazes de garantir grande verossimilhança às alegações do autor.
Dessa forma, inverte-se o ônus da prova a respeito da controvérsia sobre o respectivo furto, a teor do artigo 6º, VIII, do CDC.
Disso resulta efeito de transferir à ré o ônus de provar que fatos contrários aos controvertidos.
No curso da instrução, a ré não faz a prova que lhe cabia, pois, em audiência, não produziu nenhum testemunho, nem documento.
Assim sendo, arcará com o reconhecimento dos fatos alegados pelo autor, ou seja, a admissão de que ele utilizou o estacionamento para deixar sua motocicleta e, ao voltar, deparou-se com a ausência do veículo e com os demais bens que constavam em seu interior.
No mais, a responsabilidade civil da ré é evidente, pois o furto ocorreu por defeito de serviço de estacionamento, pois ela não cumpriu com o dever de vigilância e custódia do bem, que é inerente à segurança que dele se podia esperar.
O artigo 14, §1º, do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações  insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição ou riscos, sendo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes.  
Assim, o consumidor que se dirige a um estabelecimento comercial, que fornece o serviço de estacionamento, seja de veículo automotor, motocicleta ou bicicleta, espera que o seu bem esteja seguro e que o estabelecimento tome todas as medidas necessárias para a sua vigilância e resguardo. 
O fornecedor só não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou então culpa exclusiva do consumidor ou terceiro (§3º do artigo 14 do CDC), o que não ocorreu no presente caso. 
Frise-se que, apesar de o serviço de estacionamento ser gratuito, a ré tem manifesto interesse econômico oferecê-lo aos clientes, pois ele é um dos elementos decisivos para atrai-los, e, assim, fomentar os negócios do supermercado. 
Sobre o assunto, a jurisprudência já se pronunciou:
"Responsabilidade civil ? Furto de veículo ? Supermercado ? Oferta de estacionamento ? I ? Ao oferecer estacionamento gratuito, inclusive com ostensivo anúncio de tal, o supermercado assume um dever junto ao cliente. II ? Por tal, responsabiliza-se civilmente, porquanto o cliente é atraído pela comodidade oferecida e na convicção de que terá o seu patrimônio garantido contra danos. III ? Recurso a qye se nega provimento." (STJ ? 3ª T. ? Resp 37.095-7 ? Rel. Claúdio Santos ? j. 7.6.93 ? DJU 8.8.94, p. 19.565).  
"Indenização ? Responsável civil ? Ato ilícito ? Furto de veículo em estacionamento de supermercado ? Dever de vigilância e custódia ? Vínculo jurídico decorrente do preço embutido no valor das mercadorias e na perspectiva de lucro na fluência de clientela atraída pela comodidade do estacionamento ? verba devida ? Recurso provido" (TJSP ? 7ª C ? Ap. ? Rel. Leite Cintra ? j. 12.12.90 ? RJTJESP 131/172).
(Julgados citados por Rui Stoco, em "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial" , 2ª edição, editora RT, p. 223):
Assim sendo, reconhece-se a responsabilidade civil da ré em indenizar a parte autora pelo prejuízo decorrente do furto de sua motocicleta e dos bens que se encontravam em seu interior. 
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de abril de 2012) até o efetivo pagamento.
Condeno a requerida, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 6.804,00 (seis mil, oitocentos e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 386,32, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de abril de 2012
