

SENTENÇA

Processo nº:0082934-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antônio Carlos Holanda
Requerido:Itaú Unibanco

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
É o relatório.
Decido.
A instituição financeira foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 05 e 18), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 19), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) foi cliente do réu por aproximadamente 11 (onze) anos, sendo titular da conta salário 00954-4 na agência 3099. Ocorre que em 2009, em virtude de ter sido dispensado da empresa em que trabalhava, deixou de movimentar a referida conta. Informa que a última movimentação que teria realizado seria referente ao saque de seu salário, tendo deixado apenas centavos na conta. Ocorre que, para sua surpresa, em 06/10/2012, recebeu carta do SCPC notificando sobre débito junto ao réu e possibilidade de negativação de seu nome. Então buscou esclarecimentos junto ao preposto do réu que esclareceu que o débito em questão está relacionado à tarifas cobradas de sua conta, bem como outros produtos como seguro residencial, cujos os quais o mesmo não reconhece, visto que não contratou estes serviços. Ressalta que a conta era apenas para movimentação do salário que a empregadora lhe depositava. Soma-se à sua indignação o fato do banco nunca ter-lhe enviado qualquer cobrança ou extrato da referida conta neste período de aproximadamente 03 anos, o que, inclusive já poderia ter possibilitado os devidos esclarecimentos e solução da cobrança indevida. Sua filha chegou a trocar vários e-mails com gerente da agência, e este, apesar de afirmar o contrário, até hoje não apresentou solução para questão (...)" (fls. 02).
Não bastasse, os documentos que acompanharam a ação dão respaldo à sua pretensão (fls. 05/09), não havendo dúvida de se tratar de cobrança de tarifa e serviços bancários não contratados pelo autor, prática, aliás, abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, por traduzir vantagem manifestamente excessiva do banco perante o consumidor (CDC, art. 39, VI).  
E mais, ainda que estivesse pactuada, a cobrança de tarifa só seria admitida se o serviço fosse fornecido e utilizado pelo correntista, fato de que não se tem prova. 
Assim, verificando se tratar de conta inativa, por uma questão de boa-fé e consoante o dever de informar (CDC, art. 6º, inciso III), o banco deveria cuidar para que nenhum lançamento fosse efetuado, assim como comunicar o cliente quanto às providências a serem tomadas para o encerramento e as conseqüências da manutenção da conta, mas nada disso foi feito. 
Portanto, o autor faz jus à baixa da negativação e, ainda, à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. A respeito, confira-se:
DÉBITO - Constitui prática abusiva (CDC, art. 39, V), quando inexistente previsão contratual autorizadora, ou cláusula abusiva por vantagem excessiva (CDC, art. 51, IV), quando constante de contrato, a exigência do pagamento de tarifa de serviços bancários em conta inativa e sem saldo suficiente para tanto, dado que a cobrança de tarifa por um serviço não utilizado pelo correntista, ainda mais quando acrescido de encargos de decorrentes, compostos por juros remuneratórios e tributos dela, traduz-se em uma vantagem excessiva da instituição financeira frente ao consumidor, é fonte de enriquecimento sem causa e infringe o princípio da boa-fé contratual (CDC, art. 4º, III; CC/2002, art. 422). Reconhece-se a inexigibilidade do débito inscrição em cadastro de inadimplentes, objeto da ação, visto que: (a) a prova produzida revela que o autor diligenciou junto ao banco réu para o encerramento da conta, quitando todos os débitos existentes, de forma a manter zerada a conta e, após esse ato, não mais a movimentou (TJSP, Apelação nº 0170092-90.2009.8.26.0100, Rel. Des. Rebello Pinho, j. 30/01/2012).
No mesmo sentido:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734).
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível qualquer débito referente à conta bancária informada nos autos, determinando que a instituição financeira proceda à baixa da negativação no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 salários mínimos, bem como condená-la ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 224,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
