

SENTENÇA

Processo nº:0082172-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiago de Andrade Veloso
Requerido:Here Park



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Ressalvado entendimento anterior, de se concluir que o pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, de fato, a empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe realizar, não servindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente dado o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visados por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes.
Mas a responsabilidade das empresas de estacionamento deve se ater ao valor dos veículos e seus acessórios.
No caso em tela, pretende o autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 2233,33, relativos à quantia de U$ 1000,00 e um óculo de sol da marca Ralph Lauren, no valor de U$ 285,00 que foram deixados no interior do veículo subtraído.
Sem razão contudo.
Por primeiro, porque não há prova inequívoca de que tais pertences estivessem no interior do veículo, sendo de se observar que a testemunha ouvida em favor do autor nada revelou neste sentido.
Mas, ainda que se admita que o dinheiro e os óculos estivessem no carro, não há provas de que o autor tenha declarado a existência destes bens à ré e que esta tenha assumido a responsabilidade pela sua guarda e vigilância.
Assim, e como tal obrigação não integra o serviço ordinariamente prestado pela ré, pois seu serviço se limita à guarda do veículo e respectivos acessórios, ausente provas da assunção de tal responsabilidade, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
