

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082925-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Marco Antônio da Silva Rodrigues, CPF 075.209.898-52
Ré:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda, CNPJ 13.477.066/0008-95
Preposto:Eduardo Augusto Roque, CPF 216.155.068-37
Advogado(a):Ricardo Gouveia Pires, OAB/SP 195.869
Data da audiência:30/07/2013 às 14:30h

Aos 30 de julho de 2013, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela empresa ré, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de venda de móveis, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto um como o outro, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Outrossim, descabe se falar em incompetência do Juízo, pois desnecessária a prova pericial para deslinde do caso. Superadas as preliminares, no mérito, os fatos alegados pelo autor estão devidamente comprovados nos autos. As fotografias que acompanharam ação (fls. 14/19), a olho nu, revelam que o produto exposto na loja para venda e que atraiu a atenção do autor não é o mesmo que lhe foi entregue. Os parafusos à mostra não deixam qualquer sombra de dúvida a respeito. Não bastasse, à luz do inciso VIII do artigo 6º do CDC, caberia exatamente ao comerciante comprovar que o produto entregue é exatamente o mesmo, em todos os seus detalhes, que estava exposto à venda em seu estabelecimento, ônus do qual não se desincumbiu. Portanto, é caso de rescisão do contrato com devolução da importância paga pelo consumidor. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 1.259,91 (mil duzentos e cinqüenta e nove reais e noventa e um centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. A empresa ré terá o prazo de 30 (trinta) dias, contados do efetivo pagamento da quantia a que se viu condenada, para a retirada do móvel objeto da ação na residência do autor e no estado em que se encontra, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
