

SENTENÇA

Processo nº:0082715-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Auxiliadora Lopes da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso dos autos, não restou demonstrado o defeito na prestação do serviço, não se podendo reconhecer tenha a autora sido exposta a situação vexatória por parte de funcionário do réu, bem como tenha sido submetida a tratamento indevido.
Com efeito, por primeiro, observo que a ré não é obrigada a conceder crédito a quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever à ela. É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 
Todavia, quando da manifestação da recusa, não pode a ré expor o consumidor a situação vexatória ou humilhante. Assim, não é a negativa em si, mas os desdobramentos dela decorrentes que podem vir a causar dano moral. 
Assim, no caso em tela, incumbia à requerente a prova dos desdobramentos dos fatos que teriam aptidão a causar o dano moral alegado. Todavia, ela nenhuma prova pretendeu produzir, não se desincumbindo deste encargo, como seria seu ônus. 
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
