

SENTENÇA

Processo nº:0082408-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:André Carlos dos Santos
Requerido:Tournage Produção, Propaganda e Publicidade Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo











Vistos.

ANDRÉ CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação em face de TOURNAGE PRODUÇÃO, PROPAGANDA E PUBLICIDADE LTDA., KELLOGG BRASIL LTDA. e SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA., também qualificada, alegando que foi contratado pela primeira ré para confecção de vídeos promocionais pelo valor de R$1.500,00 cada, em proveito das outras rés. Afirma que elaborou dois vídeos, mas não recebeu o pagamento. Aduz, ainda, que foi ofendido por e-mail. Pugna a condenação das rés ao pagamento dos serviços, bem como de indenização por danos morais.

A ré Tournage ofertou contestação alegando que não há vínculo trabalhista entre as partes, sendo que o autor prestou serviços por meio de uma empresa de produção. Afirma que o serviço é prestado ocasionalmente. Impugna o pleito indenizatório.

A ré Kellogg apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito aduz que não há relação entre ela e o autor, tampouco responsabilidade subsidiária. Impugna o pleito indenizatório.

A ré Saint-Gobain contestou o feito, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. No mérito, nega qualquer vínculo com o autor e afirma não ser responsável pelo pagamento pleiteado.

Réplica a fls. 120/125.

É o relatório.


Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que prescinde de produção de outras provas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?
(JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


Não há que se falar em inépcia da inicial visto que, embora esta não preze pela melhor técnica, é possível vislumbrar os requisitos mínimos para sua aptidão.

Outrossim, cabe ao autor fornecer os fatos e fundamentos jurídicos. Se escolheu a fundamentação legal equivocada, tal não gera a inépcia da exordial.

As preliminares de ilegitimidade de parte confundem-se com o mérito, que passo a apreciar.

O autor narra que prestou serviços à ré Tournage, em benefício das corrés. Já restou claro que não estamos diante de relação empregatícia, mas sim de prestação de serviços, regido pela legislação civil.

E, neste aspecto, vínculo algum possui o autor com as corrés Kellogg e Saint-Gobain. O serviço foi prestado à ré Tournage e o fato desta repassar o produto final, não responsabiliza as outras corrés.

Portanto, em relação à Kellogg e à Saint-Gobain, o pleito é improcedente.

Já, quanto à ré Tournage, o pedido procede em parte.

Com efeito, não foi impugnada a prestação de serviços. Aliás, a ré Tournage afirma que o autor lhe prestou serviços, acostando, inclusive, as notas fiscais aos autos (fls. 66/67), bem como declaração da prestação de serviços (fls. 68).

Não foi impugnado o alegado não pagamento de R$3.000,00 pelos serviços prestados, de modo que tal fato tornou-se incontroverso. E, sendo a ré Tournage aquela que contratou os serviços, a ela cabe o pagamento.

No que toca ao pedido de indenização por dano moral, não comporta acolhimento.

O autor aduz que foi ofendido por e-mail, visto que a ré se fazia de desentendida, desconversava, bem como que chegou a proferir xingamentos.

Em relação aos xingamentos, verifica-se que houve uma discussão entre o autor e funcionário da ré Tournage, na qual o autor agrediu verbalmente o funcionário, chamando-o de ?muleque? (sic), sem postura profissional. Em resposta, o funcionário teria ofendido o autor.

Ora, houve provocação por parte do autor ao funcionário da ré, de modo que não pode lhe imputar conduta culposa. Se houve culpa, foi de ambos, devendo esta ser compensada, sendo incabível a indenização pleiteada.

Ademais, o não pagamento da dívida não caracteriza abalo moral, mas sim descumprimento contratual.

Como sabido, somente é considerado dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento e bem estar psíquicos do indivíduo. 

Assim, o mero descumprimento de obrigação contratual, por si só, não configura dano moral, gerando sim meros dissabores, salvo se atentar contra a dignidade da parte, o que não ocorreu no caso em testilha. 

Acerca do tema:

?COOPERATIVA HABITACIONAL. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS, DEVIDAMENTE CORRIGIDAS E EM PAGAMENTO ÚNICO. DANO MORAL.
Inexistência, pois o descumprimento nada mais é do que aborrecimentos da vida em sociedade, que não configura sofrimento ou angústia passíveis de reparação moral. Sentença mantida.
Negado provimento ao recurso.?
(Apelação Cível com Revisão nº 218.370-4/7-00, 8ª Câmara de Direito Privado "A" do TJSP, Rel. Ramon Mateo Júnior. j. 19.04.2006, unânime - grifei).

?APELAÇÃO CÍVEL - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL.
Pacífica a jurisprudência no sentido de o simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato não implica em dano moral para quem o sofreu.
Recurso não provido.?
(Apelação Cível com Revisão nº 432.849-4/4-00, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Oldemar Azevedo. j. 08.03.2006, unânime - grifei).



O dano moral é o abalo psicológico que sofre a pessoa, em razão de dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que fogem à normalidade da vida cotidiana, interferindo em seu bem-estar. 

Assim, mero aborrecimento, ainda que advindo de descumprimento contratual, foge da esfera do abalo moral. Ademais, tal situação não possui intensidade suficiente a fim de abalar o equilíbrio psicológico do indivíduo.


Diante do exposto:


- JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda em relação às rés Kellogg Brasil Ltda. e Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda., condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa para ambas as rés; e


- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré TOURNAGE PRODUÇÃO, PROPAGANDA E PUBLICIDADE LTDA., a fim de condená-la ao pagamento de R$3.000,00 ao autor, atualizado monetariamente desde a emissão das notas fiscais (fls. 66/67), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; arcando cada parte em percentual igual com as custas e despesas processuais, bem como cada qual com os honorários dos respectivos patronos.


P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
