

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082781-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Mendes Ferreira - RG: 9.892.580-5 ? CPF: 836.700.418/34
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 60.779.196/0001-96
Preposto:Sandro Pereira Santos ? RG: 37386407
Adv. Requerido:Priscila Regina da Silva ? OAB/SP: 261.773











Aos 14 de junho de 2012, às 15h27, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de advogado "ad hoc" Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a requerida, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré declara a inexigibilidade do débito remanescente do autor relativo ao contrato n.º 022500016169, não sendo efetuado mais nenhum desconto na conta corrente do autor ou no benefício previdenciário por ele recebido a partir de julho de 2012; II) A ré compromete-se a devolver ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), até o dia 28.06.2012, mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco Caixa Econômica Federal S/A, Agência n.º 1598, Conta-corrente n.º 001.00.000.253-8. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10 %, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
