

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0082531-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fernando Jose da Cunha Albuquerque
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




FERNANDO JOSÉ DE CUNHA ALBUQUERQUE ajuizou a ação revisional de contrato de pagamento c.c. consignação em pagamento com pedido de antecipação de tutela contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, na qual alega terem as partes formalizado Contrato de Financiamento em outubro de 2011, para aquisição do veículo DOBLÔ, placa EUA7428, no valor de R$ 57.720,66, a ser pago em 60 parcelas mensais no valor de R$ 1.605,21 cada. 

Impugna as cláusulas contratuais abusivas, a capitalização de juros compostos com aplicação da Tabela Price, o anatocismo, a cumulação da comissão de permanência cumulada com multa de mora, a multa moratória superior a 2%, a ilegalidade da cobrança da taxa de juros superior a 12% ao ano ante o disposto no artigo 192, § 3º da Constituição Federal, conforme pedido. Requer a abstenção do banco requerido de efetuar apontamento restritivo em nome do autor, a exibição do contrato, a indenização a título de danos materiais e danos morais, a revisão das cláusulas contratuais que versem sobre os juros aplicados, a devolução em dobro da quantia paga indevidamente, o deferimento do depósito incidental. Deu à causa o valor de R$ 13.594,74. Juntou com a inicial documentos.

Deferido o benefício da gratuidade judicial ao autor, folhas 105.

O requerente efetuou os depósitos judiciais de folhas 121, 167, 182, 192, 193.

O banco requerido apresentou contestação às folhas 126/152. Preliminarmente, impugna a revisão contratual; levanta a carência da ação por falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega a legalidade da cobrança das tarifas pelos serviços utilizados; ausência de vício de vontade; a legalidade dos juros pactuados, pois, expressamente previstos em contrato; validade do contrato, a inexistência de abusividade nas cláusulas contratuais; defende o pacta sunt servanda. Impugna o pedido de antecipação da tutela, , da consignação incidental o pedido de repetição em dobro do valor cobrado. Juntou o Contrato de Crédito Bancário firmado entre as partes e demais documentos.

Consta réplica às folhas 195/201.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, deve ser confirmada a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, segundo o Superior Tribunal de Justiça na Súmula nº 297.

Ainda que o contrato em questão seja considerado de adesão, prevalecem exigíveis as obrigações livremente contraídas pelos aderentes, exceto se constatada a existência de ilegalidade.

A revisão judicial de contratos é admissível em casos especialíssimos, pois impera o princípio da força obrigatória. A teoria da imprevisão, que era aplicada em função dos princípios gerais dos contratos e que foi inserida no artigo 6º, inciso V, do CDC, parte do princípio pela própria denominação jurídica da ideia de imprevisão. Como ensina Orlando Gomes, exige-se que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não possa ser prevista. Por outras palavras, a imprevisão há de decorrer do fato de ser a alteração imprevisível do estado de fato determine a dificuldade de o contratante cumprir a obrigação, por ter se tornado excessivamente onerosa a prestação. A modificação quantitativa da prestação há de ser tão vultosa que, para satisfazê-la, o devedor se sacrificaria economicamente. (Contratos 12a edição, Forense, pág. 41).

Pela lição, a alteração das circunstâncias impossibilitaria o cumprimento do contrato, pois o contratante sucumbiria economicamente. Caso, assim, não fosse considerado, haveria prejuízo ao princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos e consequente insegurança dos negócios jurídicos. 

Trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando somente as modificações econômicas feitas pelo Estado, pois tal fato não caracteriza circunstâncias externas extraordinárias imprevisíveis a ponto de desequilibrar as posições dos contratantes.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

Observo, por outro lado, que melhor sorte não socorre o suplicante na invocação do art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que limitou os juros a 12% ao ano, pois a mencionada norma não é autoaplicável (RT 760/250, 760/262, 757/270, 753/236 e 749/271); destarte, inviável falar-se, no particular, em limitação da taxa de juros a 12% ao ano. Também, não há qualquer elemento de convicção quanto a capitalização de juros como alegado, devendo ser ressaltado, que a proibição diz respeito a prática de anatocismo, visto existirem possibilidades legais e ressalvas quanto a capitalização, nos termos do Dec. lei 22.625/33.

O requerente questiona a limitação dos juros, mas, deve ser lembrado o teor da Súmula nº 596, jurisprudência dominante do Egrégio Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.  Assim é, porque a atividade bancária no País é regida pela Lei Federal nº 4.595/64, que delega ao Conselho Monetário Nacional a fixação das taxas de juros aplicáveis aos contratos bancários e de financiamento imobiliário. 

E mais, a jurisprudência já se pacificou, destarte, no sentido de não reconhecer a auto aplicabilidade do artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, que impõe limitação aos juros reais, consignando-se o seguinte:

Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a. a. (CF. art. 192, § 3.º). Norma constitucional de eficácia limitada. Possibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade de edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão da gradual eficácia das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3.º da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, elevada função de sujeito concretizador da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a interpositio legislatoris, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as consequências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender,  desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3.º, da Carta Federal. (STJ - 1.ª T. R.E. n.º 165.120-2, RS, Rel. M. Celso de Mello, j. 28.09.93; v.u., DJU 03.12.93, p. 26.352, Seção I, ementa).

Não se verifica que tenha ocorrido anatocismo, contrariando o teor da Súmula 121 do STF, até porque, o Decreto 22.626/33 prevê situações em que é possível a capitalização de juros. Também, não há irregularidade na forma adotada de amortização, pois pactuada em contrato.

Assim há orientação da seguinte jurisprudência:

Civil. Ação Revisional. Contrato de Financiamento com Garantia de Alienação Fiduciária. Capitalização dos Juros. Anualidade artigo 501 do código civil de 2002. Inaplicabilidade. Art. 5º da Medida Provisória 1963-17/2000 (2170-36/2001). Lei Especial. Preponderância.

I- Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no artigo 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do artigo 5, caput da Medida Provisória n. 1963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal.
II- Recurso Especial conhecido e provido.
Resp 890460/RS Recurso Especial 2006/0212456-4, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior ? T4- Quarta Turma, 18.12.2007, DJ 18.02.2008 p.1


Não há evidências de cumulação dos juros moratórios, multa, correção monetária, por isso mesmo, são devidos. A correção monetária é devida desde o inadimplemento, não constituindo um plus, mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação. De outro lado, cada um dos institutos tem finalidade distinta, portanto, possível a aplicação.

Os juros de mora são devidos em razão da inadimplência. São computados independentemente de estipulação das partes na constituição da obrigação com a aplicação da taxa que a lei determinou. Os juros de mora, todavia, podem ser convencionados pela vontade das partes.

Os juros compensatórios são devidos em razão da utilização do capital do devedor na exata medida em que constituem frutos civis do valor empregado. Refletem o pagamento pela utilização do capital alheio, e para o seu cálculo não é necessário a culpa do devedor. Neste aspecto, o contrato juntado reflete o exato acordo a respeito quanto as taxas anuais, mensais refletindo o valor da parcela. 

Aduzo, por seu turno, não vislumbrar no contrato ultimado entre as partes qualquer ofensa ao Código do Consumidor, mesmo porque as cláusulas contratuais foram previamente avençadas e a devedora a elas anuiu, de forma expressa, de modo que deverá ser cumprido, apenas, o ?pacta sunt servanda?.

Ementa: CAPITALIZAÇÃO DE JUROS Pretensão de reforma da sentença para que seja reconhecida a ilegalidade da incidência de capitalização mensal de juros Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos contratos celebrados em data posterior à Medida Provisória MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36 - RECURSO DESPROVIDO. TABELA PRICE - Abusividade - Pretensão de que seja afastada a sua aplicação Alegação de abusividade, com a incidência de juros sobre juros Descabimento Hipótese em que o sistema de amortização da Tabela Price se utiliza da distribuição dos juros durante o período de doze meses, de forma a não ultrapassar a taxa pactuada no contrato Legalidade da utilização da Tabela Price como sistema de amortização - Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça RECURSO DESPROVIDO. REVISIONAL DE CONTRATO Limitação de juros Pretensão de reforma da sentença para que sejam limitados os juros contratuais Descabimento - Hipótese em que, ao contrário do alegado, não se aplicam às instituições financeiras as disposições do decreto-lei nº 22.626/33 Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO. REVISONAL DE CONTRATO Tarifas Bancárias Pretensão do banco de que seja reconhecida a legalidade da tarifa cobrada (TAC) Cabimento Hipótese em que a jurisprudência recente do Colendo Superior Tribunal de Justiça entende como legal a cobrança de tal tarifa, desde que não represente vantagem exagerada ao agente financeiro RECURSO PROVIDO PARA ESTE FIM. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Pretensão de reforma da sentença para que seja reconhecida a possibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios - Descabimento Hipótese em que a comissão de permanência abrange a correção do valor devido e o ressarcimento pelo prejuízo decorrente da mora, de modo que a sua incidência cumulada com juros de mora e multa moratória implica indevida duplicidade de cobrança. Precedentes recentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça Possibilidade de cobrança apenas da comissão de permanência nos termos da Súmula n. 294 do STJ - RECURSO PROVIDO PARA ESTE FIM.

Evidente que toda a inadimplência gera a aplicação de atualização monetária e multa. Também não há irregularidade na adoção da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não seja cumulada com a atualização monetária, juros remuneratórios e a multa.

Aliás, diga-se que o pedido declaratório quanto a análise de multa e encargos financeiros não encontra ressonância na causa de pedir. As tarifas bancárias, também, observam as disposições contratuais, razão pela qual sem a informação específica do valor ou percentual impugnado, não se pode adotar outro caminho a não ser observar o princípio da força obrigatória dos contratos.

A comissão de permanência, em si, não é ilegal, mesmo porque ela se encontra autorizada pelo Conselho Monetário Nacional (Resolução nº 1129/86); a única coisa que não é permitida, como dito acima, é a sua cumulação com a correção monetária, juros remuneratórios e multa, em face do caráter similar destes institutos e duplicidade. 

Ressalte-se, ainda, que a comissão de permanência não é fixada segundo o crivo exclusivo do réu, não sendo, também, fruto da cumulação de juros sobre juros, encontrando, portanto, respaldo no custo de capitação do capital repassado ao financiamento e ainda não adimplido. 

Portanto, nenhuma dúvida paira no sentido de que a comissão de permanência corresponde ao custo do capital no mercado, daí a sua variação, que será desembolsada pelo banqueiro, independentemente, do adimplemento do contrato de financiamento pelo mutuário. 

Diante deste quadro, infere-se, com tranquilidade, inexistir qualquer vício na sua utilização, mesmo porque os índices da comissão de permanência não são estipulados pelo requerido que, aliás, fica sujeito, também, às variações do mercado, sofrendo, inclusive, as suas consequências. 

Acene-se, por oportuno, que como a comissão de permanência é prevista, apenas, para o caso de inadimplemento, não há como se saber, previamente, o seu índice correto, mesmo porque os contratos são feitos para serem cumpridos e não inadimplidos.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade judicial concedida.

Defiro ao requerido o levantamento dos depósitos judiciais de folhas 121, 167, 182, 192, 193.

PRI.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15.08.2013 (publ. 73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 284,48.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
