

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0082341-34.2010.8.26.0002


Vistos.
 


MARCO ANTONIO LOPES move ação de indenização  por danos materiais cumulados com danos morais e lucros cessantes contra ALEXANDRE PEREIRA PATRINÍCOLA SERVIÇOS AUTOMOTIVOS -ME, alegando, em resumo, que: a) deixou seu automóvel  modelo Kombi na oficina da ré para reparos e conserto do motor; b) em dia 21 de agosto de 2009, houve  um incêndio no estabelecimento da ré, conforme comprova o Boletim de Ocorrência  nº 3302/2009, atingindo o veículo do autor, que se encontrava no fundo da mecânica, sem motor;  c) utilizava o veículo para trabalhar no transporte de galões de água e, em virtude dos fatos, deixou de atender diversos pedidos e perdeu vários clientes; d) a ré não cumpriu a promessa de ressarcir os prejuízos.
 
Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de  indenização por danos materiais no valor equivalente a um veículo similar e do kit gás instalado no veículo. Requer, ainda, indenização por lucros cessantes no valor de R$6.930,00 e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/16). 

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 73/80), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e carência da ação.  No mérito sustentou basicamente que; a)  ré encerrou as atividades em  13.11.2008 e o incêndio ocorreu em 21.08.2009; b) o incêndio adveio de circunstâncias alheias à ré, configurando fortuito, causa excludente de responsabilidade; c) inexiste dever de indenizar.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados pelo autor.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser afastada, visto que, conforme se infere da procuração de fl. 82, Alexandre Pereira Patrinícola Serviços Automotivos ME, representada por Alexandre Pereira Patrinícola, qualificou-se como outorgante.

Assim é que a ré tem legitimidade para suportar as conseqüências da demanda.

No mérito, procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que a ré recebeu o automóvel Kombi do autor para reparos, mas o veículo ficou destruído em razão de incêndio ocorrido na oficina em 21 de agosto de 2009.

No caso, consubstanciou-se contrato de depósito, de modo que competia à ré ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como restituí-la com todos os frutos e a acrescidos, conforme se extrai do art. 629 do Código Civil.

A responsabilidade da ré é objetiva à luz do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, não constituindo o incêndio, em linha de princípio, hipótese de caso fortuito ou força maior.

Caberia à ré, para se eximir de responsabilidade, comprovar que o incêndio decorreu de pane ou algum problema relacionado ao veículo do autor, o que nem sequer foi alegado em contestação.

Nessa conformidade, deverá a ré suportar o pagamento do valor do veículo à época do incêndio, adotada a Tabela FIPE, que será atualizado desde então e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Da mesma forma, deverá reparar o valor referente ao kit gás que estava instalado no veículo, ou seja, R$2.380,00.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, não logrou o autor demonstrar minimamente por meio de prova documental o prejuízo que experimentou pela não entrega de galões de água durante noventa dias. Cabia-lhe comprovar o faturamento antes do infausto acidente por meio de notas fiscais ou outros meios idôneos de prova.

Por fim, os danos morais são igualmente improcedentes.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Firmado esse entendimento, não há qualquer prova de os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial do autor, vieram a atingir-lhe direitos personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento do valor do veículo descrito na inicial à época do incêndio, adotada a Tabela FIPE, que será atualizado desde então e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de R$2.380,00, que será atualizado desde o acidente e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/04/2014 (publ. 31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
