

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0082025-21.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:PATRICIA DUARTE SANTOS, RG 36.999.640-9 SSP/SP
VANDER ROBERTO SANTOS MOURA OAB 174065/SP
Requerido:
Preposto(a):TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A
ODILON MARTIM ? RG. 23389350 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/06/2011 às 15:00h
R$ 4.448,68

Em 29 de junho de 2011, às 14h49min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao advogado do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, em contestação, não impugnou de forma específica os fatos argüidos na inicial e, embora tenha argumentado a existência de corte de serviço por falta de pagamento, nada neste sentido existe nos autos, ou seja, ausência de pagamento que pudesse justificar o não funcionamento da linha. No entanto, no que diz respeito aos lucros cessantes, há que se considerar que a requerente afirmou ter ficado sem a disponibilidade do serviço em período em que, exceção feita ao dia 24 de dezembro, onde os salões costumam funcionar até por volta das 18 horas, no máximo, nos outros dias, não teria mesmo nenhuma utilidade, na medida em que no dia 25 de dezembro salões costumam ficar fechados e os demais dias, 26 e 27, por certo também assim aconteceu. Não se desconhece o fato de que aos sábados, salões costumam funcionar, mas, na hipótese concreta, era o sábado seguinte ao dia 25 de dezembro, a impor o reconhecimento de não funcionamento naquele período. Assim considera-se tão somente o não funcionamento do dia 24, o que poderia ter causado, na verdade, um mínimo de prejuízo à requerente. No entanto, nenhum documento nos autos e nenhuma prova foi feita nesta oportunidade a  fim de demonstrar a efetividade deste prejuízo, motivo pelo qual a pretensão a não será acolhido. No que diz respeito ao pagamento em duplicidade do valor, razão assiste à requerente, quer porque não houve impugnação específica a respeito quer porque existem, nos autos, duas vias contendo o mesmo valor, ambas com prova de pagamento. Assim, o valor de R$ 214,76 deve ser restituído e na forma dobrada, na medida em que houve cobrança e efetivo pagamento de valor indevido. O dano moral não existiu. Tratou-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Assim, razão assiste à requerente, tão somente, na pretensão de devolução do  dobro do valor cobrado, qual seja, R$ 429,52. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por PATRICIA DUARTE SANTOS contra TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 429,52, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso (fls. 22), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

PATRICIA DUARTE SANTOS:

Advogado(a) da parte autora:

TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A:
