

C O N C L U S Ã O

Em  23 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Marconato Simões Matias Rodrigues
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0082541-51.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dionelia de Jesus Nascimento Espólio e outros
Requerido:Tatiana Onaga

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Marconato Simões Matias Rodrigues

Vistos.

O Espólio de Dionela de Jesus Nascimento, Luiz Carlos Nascimento e Marcelo de Jesus Nascimento propuseram ação redibitória em face de Tatiana Onaga. Alegam que em 2004 adquiriram um imóvel da requerida e por ele pagaram R$ 66.000,00. Dois meses depois de se mudarem, começaram a sentir mudanças na estrutura do imóvel e do muro. Afirmam que não foram alertados pela vendedora. Alegam que o muro tem inúmeras fendas e rachaduras inexistentes quando da aquisição. No mais, a existência de galeria de águas pluviais ao lado do muro torna o local em área de risco. Obras municipais foram feitas em frente ao imóvel e a garagem foi inutilizada. Esta fica alagada na época das chuvas. Dizem que há rachaduras dentro do imóvel e que não existiam quando o bem foi adquirido. Afirmam, então, que os defeitos ocultos dão causa a rescisão do negócio realizado entre as partes, bem como a condenação da ré na restituição de todos os valores gastos, mais pagamento de indenização por perdas e danos a ser calculada em liquidação de sentença. 
A ré contestou a ação (fls. 66/73). Alega que o bem tem 25 anos e nunca foi locado, o que faz presumir ter sido sempre mantido em boas condições. Alega que todos os alegados vícios foram mostrados e informados aos autores, mesmo porque qualquer pessoa com o mínimo de atenção tem condições de detectar sua existência. Reconhece os problemas com o muro e diz que foi dado desconto no valor do imóvel em razão disso. Diz que as questões relativas a rachaduras dentro do imóvel, infiltrações e defeito no telhado, são inerentes ao tempo de uso do bem e sanáveis com manutenção. Diz que não poderia prever a realização de obras pela Prefeitura. Nega qualquer ocorrência de inundação no imóvel. Pede, então, a improcedência da ação. 
Houve réplica, na qual foi pedida a antecipação dos efeitos da tutela. O pedido foi indeferido. 
Determinou-se que os reparos necessários fossem realizados no imóvel. 
Em audiência de tentativa de conciliação, as partes não transigiram e foi o feito saneado. Como pontos controvertidos foram fixados a existência de vício oculto e o desconto para a aquisição do imóvel. Foi deferida a produção de prova pericial e oral. 
A prova pericial foi realizada e o laudo juntado aos autos (fls. 227/278).
Realizada a prova oral, foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas testemunhas. 
A situação de saúde da coautora Dionélia determinou a suspensão do feito. Noticiou-se a morte da coautora e foi pedida a substituição por seu espólio. O polo ativo foi regularizado. 
As partes não apresentaram memoriais. 
É o relatório. 
Decido. 
Observa-se da decisão saneadora que foram fixados dois pontos controvertidos: a existência de vício oculto e o desconto para a aquisição do imóvel.
Não restou comprovado nos autos que foi concedido desconto para a aquisição do imóvel em razão de reparos a serem feitos. Na contestação tal afirmação é feita indicando-se que o valor do imóvel era R$ 90.000,00, mas que foi alienado por R$ 66.000,00. A testemunha da ré, Paulo Fumimassa Kanashiro ? corretor de imóveis, apresentou os mesmos valores. Ocorre que, o primo da ré, aquele que efetuou a negociação, por sua vez, trouxe valores diversos: disse que o valor pedido pela venda do imóvel era R$ 72.000,00, mas que a alienação se deu por valor menor. 
As contradições existentes fazem com que se conclua pela falta de comprovação do fato modificativo do direito dos autores. No mais, a comprovação do valor do imóvel deveria ter sido feita com base em documentos, como por exemplo, a juntada da proposta apresentada à imobiliária, ou as avaliações feitas à época. Nada disso foi apresentado. 
Assim, resta a palavra do comprador, que negou a existência de desconto, e a palavra do vendedor, cujas testemunhas apresentam versões diversas. 
Em relação à existência de vícios ocultos é necessária a análise da prova oral e também da prova pericial. 
Em relação à prova testemunhal, mais uma vez se observa divergência entre a contestação e a versão das testemunhas, em especial a testemunha Cristian Takeshi Kida, que efetuou a venda representando a ré. 
Como se percebe, em contestação a ré afirma que os vícios foram indicados aos compradores e decorrem do tempo do imóvel. Diz a ré em contestação que ?E não obstante o problema existente à época, se é que se pode chamar assim, por ocasião da compra e venda, informado aos autores e constatado por estes, era com o muro do imóvel, cuja estrutura havia sido afetada pelo fechamento da galeia de águas pluviais, que em época de chuvas enchia, e o acúmulo de umidade acabou causando rachaduras e infiltrações que abaram a estrutura do imóvel. De forma contraditória sua testemunha alega que ?era uma casa velha com mais de trinta anos. Quando a casa foi vendida não havia rachaduras. Também nunca houve qualquer problema estrutural com o imóvel?. 
Ora, ou bem havia defeitos e estes foram avisados aos autores, ou estes inexistiam. A testemunha da ré alega que não havia rachaduras. A ré, em contestação, diz que havia. A ré, em depoimento pessoal disse desconhecer os fatos e alega que seu primo, a testemunha citada, fez a negociação. 
Assim, mais uma vez existe contradição entre o que se encontra na contestação e aquilo que as testemunhas da ré, e ela própria, afirmam. 
Concluiu o perito que as trincas e rachaduras eram visíveis por ocasião da aquisição do imóvel bem como os reparos no telhado (fls. 260). 
Ora, as conclusões do perito são contrárias à versão da testemunha que efetuou a negociação. Ora, esta afirmou a inexistência de rachaduras. Ora, ou bem as rachaduras não existiam ou existiam. Também existe a possibilidade de existirem e estarem ocultas. 
Se o perito afirma a existência de rachaduras e o negociante a nega, pode-se concluir que elas existiam, mas não era visíveis. 
Anota-se apenas que a versão da testemunha Christian Takeshi Kida é a considerada para fins de fundamentação da sentença, pois a ré indicou que ele fez a negociação e continuou administrando seus bens. Ademais é filho do anterior proprietário do imóvel e morou no local. 
Destaca-se, ainda, que o juízo não se encontra vinculado às conclusões periciais, podendo, fundamentadamente, afastar o resultado do laudo. É o que se faz. Como já assinalado, a testemunha (antigo morador do imóvel) nega a existência de rachaduras, sendo bastante plausível a sua versão. O perito assevera que elas existiam, apenas sendo possível concluir que eram ocultas.
Assim, verifica-se a presença dos requisitos legais referentes a caracterização do vício redibitório. 
Dispõe o Código Civil no art. 441 que a coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor.
Não resta dúvida que o imóvel foi recebido em razão de contrato comutativo. As partes celebraram contrato de compra e venda.
A existência de vícios foi comprovada, quer pela prova pericial, quer pelas declarações feitas em contestação. Tanto o perito quanto a ré (em contestação) afirmam a existência de vícios. 
O que muito se discutiu nos autos é a qualidade destes vícios, ou seja, se ocultos ou aparentes. A ré e a prova pericial indicam a aparência dos vícios. A prova testemunhal produzida pela ré, ao contrário, nega, indicando a inexistência de qualquer vício ou defeito. Assim, como já concluído, os vícios existiam, mas não eram aparentes. Se o próprio antigo morador do imóvel negou a existência de rachaduras, conclui-se que elas não eram aparentes. 
Já se decidiu, também, que não houve redução do preço em razão dos defeitos. As contradições já foram analisadas.
Não se pode deixar de apontar que os vícios constatados: rachaduras, excesso de unidade, queda do muro, tornam a coisa imprópria para o uso a que se destina. Prova disso é a interdição total do imóvel durante o processo. Ora, se os vícios não prejudicassem a destinação do bem, não seria necessária a sua interdição. 
Em fim, podem os autores, então, pedir a rescisão do contrato, ou nos termos do artigo acima mencionado, ?enjeitar a coisa?. 
Analiso, agora, cada pedido formulado. 
Reconhecida a existência de vício oculto que prejudica a destinação do bem, é o caso de decretar a rescisão do contrato indicado na inicial. Por consequência, o valor pago deverá ser restituído integralmente e acrescido de juros e de correção monetária. Ambos a contar do pagamento de cada parcela do preço. Não resta dúvida, no mais, que deverá a ré reembolsar os autores em relação às despesas decorrentes do contrato, ou seja, R$ 2.370,48. 
No mais, em que pese a dicção do art. 443 do Código Civil, é caso de condenar a ré ao pagamento das despesas que os autores tiveram com a manutenção do bem (reparos, consertos e reformas), em especial, os reparos necessários realizados no curso do processo e com autorização do juízo. Tudo a ser apurado em liquidação de sentença.  Anoto que não serão devidos valores dispendidos com impostos e demais tributos vencidos no curso da ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Espólio de Dionela de Jesus Nascimento, Luiz Carlos Nascimento e Marcelo de Jesus Nascimento em face de Tatiana Onaga para (a) decretar a rescisão do contrato em razão da existência de vícios ocultos; (b) condenar a ré na devolução do valor do contrato, ou seja, R$ 66.000,00. O valor será corrigido com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros de 1% ao mês a contar do pagamento de cada parcela do preço; (c) condenar a ré ao pagamento de     R$ 2.370,48 referentes aos valores despendidos com o contrato. O valor será corrigido com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da data do pagamento; (d) condenar a ré ao pagamento de perdas e danos correspondentes às despesas que os autores tiveram com a manutenção do bem (reparos, consertos e reformas), em especial, os reparos necessários realizados no curso do processo (até o trânsito em julgado) e com autorização do juízo, tudo a ser apurado em liquidação de sentença e nos termos da fundamentação. Com isso, extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo, 30  de novembro de 2011.
