

SENTENÇA

Processo nº:0082402-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kdv Quimica  Ltda EPP
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

KDV QUÍMICA LTDA. EPP propôs a presente demanda em face de TELEFONICA BRASIL S.A., afirmando, em síntese, que: (i) para a exploração de sua atividade empresarial, utiliza o serviço de telefonia fixa prestado pela ré vinculado à linha no 11 5523 3633; (ii) em 23.7.2012, pagou a fatura vencida em 21.7.2012; (iii) em que pese o pagamento, a ré lhe enviou cartas de cobrança referentes a essa fatura; (iv) o serviço foi interrompido em 22.8.2012; (v) após sucessivas reclamações, a linha telefônica foi reativada em 20.10.2012; (vi) a ré indevidamente emitiu fatura de cobrança relativa ao período em que o serviço permaneceu desativado; (vii) a fatura foi paga, mas a linha foi novamente desligada; (viii) por força da interrupção do serviço, sofreu redução de faturamento, na medida em que deixou de concluir transações comerciais; (ix) o fato abalou sua reputação perante clientes e fornecedores. A autora pede: (a) que a ré seja condenada a restabelecer o serviço de telefonia; (b) que seja declarada extinta, pelo pagamento, a obrigação consignada na fatura vencida em 21.7.2012; (c) que a ré seja condenada a restituir-lhe o dobro do valor pago referente à fatura vencida em 21.10.2012; (d) que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização pelos lucros cessantes suportados; (e) que a ré seja condenada a reparar-lhe o dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/42. Emenda à inicial a fl. 45. 

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido (fls. 46/47). A ré foi citada (fl. 59) e ofereceu contestação (fls. 61/71), sustentando, em suma, que: (i) o alegado pagamento não foi registrado em seus sistemas, de modo que, ao cobrar o débito, agiu em exercício regular de direito; (ii) descabe o pedido de repetição do indébito em dobro; (iii) não há dano material ou moral a ser indenizado; (iv) subsidiariamente, a indenização por dano moral deve ser fixada em patamar razoável. A ré, a fls. 79/80, informou o cumprimento da decisão de fls. 46/47.

Réplica a fls. 96/98. A autora, a fl. 107, requereu a produção de prova oral.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência. Indefiro, assim, o pedido de dilação probatória formulado pela autora, por entendê-la dispensável ao exame do mérito.

É fato incontroverso a interrupção do serviço de telefonia fixa (linha n. 11 5523 3633), no período de 22.8.2012 a 19.10.2012, por alegado não pagamento da fatura vencida em 21.7.2012. Presume-se a veracidade desse fato, na forma do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

O documento de fl. 25, todavia, comprova que a autora, em 23.7.2012, pagou a fatura vencida em 21.7.2012. A autenticidade e veracidade do documento de fl. 25 não foram impugnadas pela ré, aplicando-se à espécie o disposto no artigo 372, caput, do Código de Processo Civil. A obrigação consignada na fatura vencida em 21.7.2012 deve, pois, ser declarada extinta.

Estabelecida essa premissa, a ré, ao interromper o serviço de telefonia, inadimpliu obrigação que lhe competia, do que emerge o dever de indenizar.

A autora utiliza a linha telefônica para a exploração de sua atividade empresarial; decerto, a interrupção do serviço de telefonia afetou sua credibilidade e reputação perante os agentes econômicos com os quais se relaciona. A lesão à honra objetiva da autora é presumida; decorre direta e imediatamente do fato imputável à ré.    

De rigor, portanto, a condenação da ré à reparação do dano moral suportado pela autora.

O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de conduta lesiva a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora, em observância ao princípio da razoabilidade. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das partes e a extensão do dano causado, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado para atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Rejeito, contudo, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes. A autora não coligiu aos autos sua escrituração contábil ou outro documento comprobatório da afirmada redução de faturamento no período de indisponibilidade do serviço. O fato é insuscetível de prova testemunhal. Ainda que se admita, por hipótese, que a interrupção do serviço de telefonia deu causa à não conclusão pela autora de negócios potenciais, não há base fática a dar suporte à definição da extensão do lucro não percebido, eis que a autora sequer especificou as transações não celebradas. Não se pode presumir o dano material. 

O débito consignado na fatura vencida em 21.10.2012 (referente ao período em que a linha foi desativada) é inexigível, porque não corresponde a serviço efetivamente executado pela ré. Observo, ademais, que a fatura foi quitada pela autora, em 19.10.2012. Logo, infundado o desligamento da linha com base no alegado não pagamento dessa fatura, impondo-se, por conseguinte, a confirmação da antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 46/47. A ré, ademais, deverá restituir à autora o valor pago (R$ 100,18).

Rejeito, contudo, o pedido de repetição do indébito em dobro, porque inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, eis que não comprovada a má-fé da ré. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 46/47, condenar a ré a abster-se de interromper o serviço de telefonia atrelado à linha n. 11 5523 3633, com base em suposto não pagamento das faturas vencidas até a data da propositura da demanda;

(2)declarar extinta, pelo pagamento, a obrigação representada pela fatura vencida em 21.7.2012 (fl. 26);

(3)declarar inexigível a obrigação representada pela fatura vencida em 21.10.2012 (fl. 23) e, por conseguinte, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 100,18 (cem reais e dezoito centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 21.10.2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (17.1.2013, cf. fl. 59);

(4)condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da interrupção do serviço, em 22.8.2012 (artigo 398 do Código Civil). 

Ante a sucumbência recíproca, considerando que a autora decaiu de menor parte dos pedidos, a ré arcará com 4/5 (quatro quintos) das despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, suportando a autora apenas 1/5 (um quinto) das despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
