

SENTENÇA

Processo nº:0082059-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Tanese e outro
Requerido:Transporte Aéreos de Portugal - TAP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se, em essência, de ação de indenização por danos morais decorrente de atraso de vôo e  não disponibilização de lugares na classe executiva aos autores.
A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito e como tal será analisada.  

Muito embora a ré alegue inexistência de dever de indenizar sustentando que o atraso foi decorrente de impossibilidade técnica e que os trechos de Milão a Lisboa não foram vendidos na classe executiva, a ação é procedente.

Com efeito, a ré alega falta de possibilidade técnica no dia; todavia, deixou de comprová-las, ônus que lhe cabia, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo  Civil.  Além disso, ainda que comprovação houvesse, referida alegação não se presta a afastar sua responsabilidade, cabendo à ré equacionar seu pessoal e suas aeronaves de modo a não prejudicar os consumidores.  

Nesse passo, é interessante notar que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.

Observe-se que a Convenção de Varsóvia, especialmente no que se refere à limitação de responsabilidade e tarifarão de indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, já que seu art. 5.º, inciso X prevê que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. 

Ora, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, de modo que qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.

Posta a controvérisa dessa forma, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível (SAMPAIO LACERDA, Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).

Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).

Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior.

Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré.    

À respeito, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 

E, configurada sua responsabilidade no caso dos autos, verifico ter ficado incontroverso nos autos o excessivo atraso no  vôo de volta dos autores, inexistindo informes nos autos de que os autores receberam assistência adequada por parte da ré, notadamente quanto a informações e alimentação, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  

Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o efetivo cancelamento sem realocação, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa aos autores. 

Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.500,00 para cada autor, quantia adequada para reparar o sofrimento dos autores, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
No que toca ao pedido de danos materiais, nota-se que, diversamente do alegado pela ré, a venda foi feita integralmente pela classe executiva. 

Assim sendo e considerando que os autores deixaram de viajar praticamente em metade da viagem na classe executiva, é de rigor o ressarcimento de apenas metade do valor das passagens, é dizer, R$ 5882, 37. 

Sobre referido valor, ainda, entendo que deve se reduzir 50%, que corresponde ao valor gasto com a passagem na classe econômica, eis que a passagem foi efetivamente utilizada. 

Assim, fixo o valor dos danos materiais em R$ 2911,18. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, quantia a ser atualizada monetariamente a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 2911,18, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 345,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
      Juíza de Direito
