

SENTENÇA

Processo nº:0082638-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ronicelle Gomes de Souza
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, anote-se a nova denominação comunicada pela ré, inclusive perante o cartório distribuidor: NOVA CASA BAHIA S/A.
O pedido é procedente.
Incontroverso que a ré inscreveu o nome do autor em cadastro de inadimplentes, em virtude do débito em questão, com a indicação da falta de pagamento da parcela vencida em abril de 2010 (fls. 23).
O autor, todavia, demonstrou que efetuou o tempestivo pagamento das prestações acordadas, inclusive daquela vencida em abril de 2010 (fls. 09/22). Tais pagamentos, aliás, sequer foram impugnados na resposta. 
Evidente, portanto, que a ré procedeu à inscrição do nome do autor no cadastro de órgão de proteção ao crédito em virtude de dívida que já se encontrava quitada, o que se afigura claramente indevido.
O fato de a ré não ter localizado o pagamento da prestação, por sua vez, não pode ser imputado ao autor.
Ao contrário, inexiste qualquer demonstração de que o pagamento não tenha sido realizado perante a rede autorizada, cabendo a ré, como fornecedora, dar a respectiva baixa em seu sistema.
O autor, portanto, detinha a justa expectativa de que a obrigação se encontrasse quitada perante o sistema da ré.
Nenhum respaldo encontra a tese levantada pela ré de que o autor deu causa à situação. Primeiro porque não lhe cabia comunicar o pagamento à ré, já que efetuado na rede autorizada; e, segundo, porque não lhe cabia buscar a baixa da inscrição pela demonstração do pagamento, uma vez que era dever da ré não ter realizado o apontamento em virtude de débito quitado.
Houve, pois, o oportuno pagamento, decorrendo a situação de falha no sistema da ré.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro de órgão de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90).
Com efeito, o serviço fornecido pela ré não apresentou a segurança que o autor legitimamente esperava, vez que este foi surpreendido pela inscrição em decorrência de um débito que não era exigível na oportunidade, por já estar pago.
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos para que emirja a responsabilidade civil do réu, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
De fato, não há nenhuma comprovação efetiva de situação específica na qual tenha sido negado crédito à parte autora em virtude da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes pelo débito em questão; não houve, pois, maiores repercussões no meio social em que ela vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naquele cadastro.
Assim, não obstante a ré disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, se mostra adequada e suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento da parte autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por RONICELLE GOMES DE SOUZA contra NOVA CASA BAHIA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito apontado às fls. 23, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 25.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
