

SENTENÇA

Processo nº:0082759-76.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Arnoni
Requerido:Philip Morris Brasil Indústria e Comércio Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


NELSON ARNONI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra PHILIP MORRIS BRASIL INDÚSTRIA E COMERCIO. Sustenta o autor, em síntese, que, durante quarenta anos, consumiu cigarro, na quantidade aproximada de um maço e meio por dia, produto este comercializado pela ré. Devido a essa prática, o autor desenvolveu enfisema pulmonar e câncer de estomago, tendo que ser submetido a procedimento cirúrgico.  Alega, ainda, que a conduta da ré foi negligente e omissa, pois na época não havia indicativos necessários que lhe fornecessem informações suficientes o alertando sobre os riscos desse vício. Imputando responsabilidade civil objetiva à ré, pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, consistentes em pensão vitalícia, no importe de cinco salários mínimos mensais, bem como por danos morais, no valor de R$ 500.000,00. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/19).

Indeferido pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 22). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 37/78). Em síntese, resistiu à pretensão do autor ao argumento principal da licitude da comercialização de cigarros, bem como do fato de ser de amplo conhecimento dos consumidores o risco decorrente da prática do fumo. Acrescentou, ainda, que cumpriu com todas as obrigações relacionadas ao dever de informar a respeito desses riscos, bem como defendeu culpa exclusiva do autor. Insurgiu-se, ainda, contra os alegados danos. 

Saneado o processo, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 940). Realizada a prova técnica, veio aos autos o respectivo laudo (fls. 2.112/2.116).

Encerrada a instrução (fls. 2.174), apresentaram as partes alegações finais.

É o relatório.


Decido.

Depois de demorada tramitação processual, a que não deu causa este Juízo, e inexistindo questões preliminares a serem examinadas, enfrenta-se, desde logo, o mérito. 

A questão versa sobre responsabilidade civil pelo fato do produto. Em suma, o autor, ao argumento de ser consumidor habitual de cigarro, produto fornecido pela ré, imputa-lhe responsabilidade civil pelos danos decorrentes dessa prática. 

Segundo os elementos de convicção proporcionados, não tem consistência sua pretensão indenizatória. 

A hipótese vem retratada no Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade civil objetiva do fornecedor pelos danos decorrentes do produto fornecido, consoante disposição contida no artigo 12, do referido diploma legal. Trata-se do denominado acidente de consumo diretamente relacionado a defeitos do produto ou do serviço. E, no caso, o defeito alegado vem classificado como de informação e de segurança, visto envolver a prática do tabagismo risco à saúde, o que implicaria no desempenho do dever de informação acerca deste fato (art. 12, § 1º, II, do CDC). 

Também não se discute a contundência com que o Código de Defesa do Consumidor protegeu o consumidor de publicidade enganosa ou abusiva, como se atesta do disposto no seu art. 37, §1º. Merece destaque a expressa proibição a toda publicidade enganosa assim considerada como: 

?É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.? 

Mesmo assim, não se pode dar caráter absoluto a esta proteção que merece, diante de certas circunstâncias, ser relativizada.

Como é cediço, a prática do tabagismo vem sendo desenvolvida há muito tempo, sendo certo que sempre a comercialização deste produto foi acompanhada de informação precisa acerca dos seus efeitos prejudiciais à saúde. Isto é, além da licitude dessa atividade, constata-se o desempenho do dever de informação acerca das qualidades e da insegurança da prática reiterada do consumo de cigarros. Qualquer cidadão ordinário tem plena consciência do malefício dessa prática, não sendo induzido a ela por propaganda abusiva ou enganosa. 

Assim, ao optar pelo consumo frequente de cigarros, no exercício do seu livre arbítrio, assume os riscos de vir a ter complicações de saúde no futuro. 

Por conclusão, tem-se, na espécie, a configuração da excludente culpa exclusiva do consumidor, expressamente prevista na mesma legislação consumerista, no citado art. 12, § 3º, III, do CDC. Isso conduz à quebra do nexo de causalidade, pressuposto esse também essencial à responsabilidade civil objetiva. 

Seguindo esta linha de raciocínio, importante destacar os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. TABAGISMO. AÇÃO REPARATÓRIA. PRODUTO DE PERICULOSIDADE INERENTE. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO A DEVER JURÍDICO RELATIVO À INFORMAÇÃO. NEXO CAUSAL INDEMONSTRADO. TEORIA DO DANO DIREITO E IMEDIATO (INTERRUPÇÃO DO NEXO CAUSAL).
1. O cigarro é um produto de periculosidade inerente e não um produto defeituoso, nos termos do que preceitua o Código de Defesa do Consumidor, pois o defeito a que alude o Diploma consubstancia-se em falha que se desvia da normalidade, capaz de gerar uma frustração no consumidor ao não experimentar a segurança que ordinariamente se espera do produto ou serviço.
2. Não é possível simplesmente aplicar princípios e valores hoje consagrados pelo ordenamento jurídico a fatos supostamente ilícitos imputados à indústria tabagista, ocorridos em décadas pretéritas ? a partir da década de cinquenta -, alcançando notadamente períodos anteriores ao Código de Defesa do Consumidor e a legislações restritivas do tabagismo.
3. Antes da Constituição Federal de 1988 - raiz normativa das limitações impostas às propagandas do tabaco -, sobretudo antes da vasta legislação restritiva do consumo e publicidade de cigarros, aí incluindo-se notadamente o Código de Defesa do Consumidor e a Lei n.º 9.294/96, não havia dever jurídico de informação que impusesse às indústrias do fumo uma conduta diversa daquela por elas praticada em décadas passadas.
4. Em realidade, afirmar que o homem não age segundo o seu livre-arbítrio em razão de suposta "contaminação propagandista" arquitetada pelas indústrias do fumo, é afirmar que nenhuma opção feita pelo homem é genuinamente livre, porquanto toda escolha da pessoa, desde a compra de um veículo a um eletrodoméstico, sofre os influxos do meio social e do marketing. É desarrazoado afirmar-se que nessas hipóteses a vontade não é livre.
5. A boa-fé não possui um conteúdo per se, a ela inerente, mas contextual, com significativa carga histórico-social. Com efeito, em mira os fatores legais, históricos e culturais vigentes nas décadas de cinquenta a oitenta, não há como se agitar o princípio da boa-fé de maneira fluida, sem conteúdo substancial e de forma contrária aos usos e aos costumes, os quais preexistiam de séculos, para se chegar à conclusão de que era exigível das indústrias do fumo um dever jurídico de informação aos fumantes. Não havia, de fato, nenhuma norma, quer advinda de lei, quer dos princípios gerais de direito, quer dos costumes, que lhes impusesse tal comportamento.
6. Além do mais, somente rende ensejo à responsabilidade civil o nexo causal demonstrado segundo os parâmetros jurídicos adotados pelo ordenamento. Nesse passo, vigora do direito civil brasileiro (art. 403 do CC/02 e art. 1.060 do CC/16), sob a vertente da necessariedade, a ?teoria do dano direto e imediato?, também conhecida como ?teoria do nexo causal direto e imediato? ou ?teoria da interrupção do nexo causal?.
7. Reconhecendo-se a possibilidade de vários fatores contribuírem para o resultado, elege-se apenas aquele que se filia ao dano mediante uma relação de necessariedade, vale dizer, dentre os vários antecedentes causais, apenas aquele elevado à categoria de causa necessária do dano dará ensejo ao dever de indenizar.
8. A arte médica está limitada a afirmar a existência de fator de risco entre o fumo e o câncer, tal como outros fatores, como a alimentação, álcool, carga genética e o modo de vida. Assim, somente se fosse possível, no caso concreto, determinar quão relevante foi o cigarro para o infortúnio (morte), ou seja, qual a proporção causal existente entre o tabagismo e o falecimento, poder-se-ia cogitar de se estabelecer um nexo causal juridicamente satisfatório.
9. As estatísticas - muito embora de reconhecida robustez ? não podem dar lastro à responsabilidade civil em casos concretos de mortes associadas ao tabagismo, sem que se investigue, episodicamente, o preenchimento dos requisitos legais.
10. Recurso especial a que se nega seguimento.?
STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 982.925 - RN (2007/0216865-9)
RELATOR : MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL E CONSUMIDOR. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. TAGABISMO. EX-FUMANTE. DOENÇA E USO DE CIGARRO. RISCO INERENTE AO PRODUTO. PRECEDENTES. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. RECURSO PROVIDO. 
1. "O cigarro é um produto de periculosidade inerente e não um produto defeituoso, nos termos do que preceitua o Código de Defesa do Consumidor, pois o defeito a que alude o Diploma consubstancia-se em falha que se desvia da normalidade, capaz de gerar uma frustração no consumidor ao não experimentar a segurança que ordinariamente se espera do produto ou serviço." (REsp 1.113.804/RS, Relator em. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 24/6/2010).
2. Recurso especial provido.
STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 1.197.660 - SP (2010/0105674-0). RELATOR : MINISTRO RAUL ARAÚJO.

Isto já seria o suficiente para reconhecer a inviabilidade do pedido indenizatório. 

Mas, no caso específico, a prova pericial médica produzida sequer pôde constatar o nexo de causalidade entre as patologias apresentadas pelo autor e a prática frequente do tabagismo. Vale destacar a seguinte passagem do laudo:

?(...) Na análise dos documentos enviados ao IMESC não há elementos para estabelecer nexo causal entre o tabagismo relatado pelo periciando e o adenocarcinoma gástrico.
Não há evidência de doença pulmonar obstrutiva crônica visto que os exames de tomografia de tórax e radiografia de tórax resultaram normais.
Não foi encontrado exame de espirometria que pudesse comprovar quadro de doença pulmonar obstutiva crônica.? (fls. 2.115).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados a partir da sentença. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50.  

                             P.R.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
