

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0082569-72.2011.8.26.0002 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:MARIA GISELE GONZALEZ BANDEIRA, CPF 469.660.569-87
Requerido:Pedro Prystupa Junior, CPF 313.627.448-24

Aos 20 de março de 2013, às 14:00h horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), MARIA GISELE GONZALEZ BANDEIRA, RG nº 24738859 acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a), Dr. Sergio Paulo de Camargo Tarcha OAB 138305/SP, bem como o(a) réu(é), Pedro Prystupa Junior, RG nº 436091884, acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a),  Dr. Jéssika Torres Kamiski OAB 56203/PR. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: A) As partes resolvem distratar a "venda e compra e cotas sociais" ajustada entre elas, em 01.4.2011, em razão do que passam a ser de titularidade do réu PEDRO PRYSTUPA JÚNIOR as 3.000 (três mil) cotas da sociedade "ALABE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA". B) O réu pagará à autora a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), mediante 15 (quinze) parcelas mensais, iguais e fixas de R$ 600,00 (seiscentos reais), vencendo-se a primeira no próximo dia 05.4.2013, prosseguindo-se em iguais dias dos meses posteriores. Os pagamentos serão efetivados na conta-corrente da autora no BANCO ITAÚ S/A (agência 7823, conta n. 11697-0, CPF n. 469.660.569-87), servindo o comprovante de depósito como recibo. C) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra seja a que título for em função do contrato de sociedade entre eles ajustado, em 01.4.2011 (não levado a registro na JUCESP e no CRECI), envolvendo-se devolução de valores, prestação de contas, comissões pendentes, danos materiais, danos morais, concorrência desleal, etc. Fica claro que a quitação é ampla, geral e irrestrita de lado a lado. D) O acordo será considerado descumprido, se o réu deixar de pagar duas parcelas consecutivas. Se atrasar apenas uma, poderá purgar a mora, pagando o valor da parcela (R$ 600,00) acrescido exclusivamente de multa de 20% (um total de R$ 720,00 ? sem incidência de juros de mora e de correção monetária para facilitar o cálculo). Contudo, se houver o inadimplemento de duas parcelas consecutivas, o saldo devedor remanescente será considerado vencido antecipadamente e terá início a execução. O valor da execução será de R$ 9.000,00 (nove mil reais) acrescidos, a partir da presente data, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 20%, deduzindo-se eventuais pagamentos. Como garantia, desde logo o réu (devedor) apresenta para penhora os direitos que possui sobre o contrato de financiamento do veículo RENAULT- SANDERO (placas EMH 0826, BANCO FINASA, que está com parcelas atrasadas mas que serão quitadas), assumindo a condição de depositário dos direitos e ciente de que não poderá ceder os direitos sem autorização deste Juízo, sob pena de caracterização de fraude da execução (com consequenciais civis e criminais). Não há responsabilidade por evento de força maior (roubo, por exemplo), não havendo seguro.  Havendo descumprimento, terá início da execução com avaliação dos direitos, oficiando-se a instituição financeira. Poderá o réu, se o caso, solicitar a substituição da penhora por bem ou direito de equivalente valor. E) Cada parte arcará com os honorários de seus advogados. F) Comparece como primeiro anuente do distrato o sócio SÉRGIO RICARDO CALOTTO (portador do RG n. 17.315.538-8 e CPF n. 077.951.728-81), não se opondo ao ajuste de autora e réu.  Aproveita-se a presente transação também para a retirada da sociedade do senhor SÉRGIO RICARDO CALOTTO, cuja participação societária de 2.000 cotas é transferida para a senhora GERUSA ANDRADE SILVA (brasileira, viúva, residente e domiciliada na rua Indiana, n. 1.135, apartamento n. 24, Brooklin, São Paulo, RG n.7.863.454-4 , CPF n. 663.369.298-68), que também comparece neste ato como segunda anuente da transação. Fica claro que a sociedade "ALABE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA" tem como sócios a partir da presente data: (i) PEDRO PRYSTUPA JÚNIOR com 18.000 cotas sociais e (ii) GERUSA ANDRADE SILVA com 2.000 cotas sociais. Caberá ao autor apresentar nos autos concordância expressa da mãe GERUSA ou procuração outorgada à mesma advogada com poderes expressos de transação (com firma reconhecida), tudo no prazo de 10 dias. Se não apresentar, o acordo não produzirá apenas o efeito da transação com o anuente, mas produzirá o efeito da transação entre autora e réu. Ainda como parte da transação, caberá ao ora réu e à sociedade ALABE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA cumprirem obrigação de fazer em favor do primeiro anuente consistente na alteração de contrato social e a liberação de SÉRGIO RICARDO CALOTTO como responsável técnico junto ao CRECI, no prazo de 120 dias, contados da presente data. A prova será demonstrada para SÉRGIO RICARDO CALOTTO diretamente com documentação expedida pelo CRECI ou  por petição nestes autos, sob pena de não o fazendo ser estipulada multa processual por descumprimento da obrigação de fazer, hipótese em que caberá ao anuente regularizar sua representação processual para início de fase de cumprimento de sentença, quando o réu será intimado para demonstrar o cumprimento da obrigação ora assumida sob pena de incidência de multa (para o futuro e não para o passado) que será fixada na oportunidade. Fica preservada a possibilidade de o senhor SÉRGIO RICARDO CALOTTO reclamar, em ação própria, a existência ou não de crédito oriundo de haveres na sociedade. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. Dou por penhorados os direitos ofertados, saindo o réu advertido de suas responsabilidades legais. Expeças-e carta de sentença, se necessário. Para a produção dos demais efeitos jurídicos, deverá comparecer em Juízo a senhora GERUSA ANDRADE SILVA, em cinco dias, sob as penas da lei?. Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    , Denise Starck, digitei.

DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Sergio Ricardo Zborowski:
