

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0082236-23.2011.8.26.0002 - Controle nº 9982
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Silvana Bueno dos Santos, RG:14216169, CPF: 045.800.048-50
Advogado do autor: Marcel Epstein OAB/SP nº 222016

Requerido: auto socorro speed truck 24 hs
Preposto: Bruno Takeo Yoshida RG: 27744644-2 - CPF: 299258028-73

Requerido: Ivonette Marques de Sá, RG: 3681276-1 - CPF: 471756309-30
Advogado do réu: Paulo Belarmino Cristóvão OAB/SP nº 130043

Data da audiência: 08/02/2012 às 14:15h

Aos 08 de fevereiro de 2012, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) Auto Socorro Speed Truck 24 hs pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1750,50 (hum mil, setecentos e cinquenta reais e cinquenta centavos), em 3 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 583,50 (quinhentos e oitenta e três reais e cinquenta centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 08 de março de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)O(A) requerido(a) Ivonette Marques de Sá pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1750,50 (hum mil, setecentos e cinquenta reais e cinquenta centavos), em 3 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 583,50 (quinhentos e oitenta e três reais e cinquenta centavos) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 08 de março de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a), Silvana Bueno dos Santos, Banco Bradesco , Agência nº 2663, conta corrente nº 1586-5 . Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)O (a) réu Ivonette Marques de Sá junta nessa oportunidade procuração. O réu Auto Socorro Speed Truck 24 hs junta nessa oportunidade atos institucionais.
9)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mara Cristina de Souza Adri
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Réu: auto socorro speed truck 24 hs


Ré(u):Ivonette Marques de SáAdv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.

Juiz(a) de Direito
