

SENTENÇA

Processo nº:0082637-22.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Francisca de Souza
Requerido:Viação Cidade Verde Ltda

Justiça Gratuita



Vistos.

MARIA FRANCISCA DE SOUZA move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra VIAÇÃO CIDADE VERDE LTDA., alegando, em síntese, que se encontrava no interior de um ônibus de responsabilidade da ré, no dia 14 de fevereiro de 2011, quando o motorista, que conduzia o veículo de forma imprudente em altíssima velocidade, tentou chocou-se contra outros dois veículos. Com a colisão, a autora desmaiou e sofreu lesões na boca, no joelho, no braço esquerdo e hematomas por todo o corpo. Requer, assim, a condenação da ré à indenização por descumprimento do contrato de transporte, no valor de R$ 900,00, e por dano moral, em razão das lesões, do desconforto e dos dissabores que o acidente lhe causou, sendo esta no valor de 50 salários mínimos.
A inicial veio acompanhada de documentos.
A ré apresentou contestação (fls. 49/57). Pugnou pela improcedência afirmando não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil que lhe é imputada, notadamente a prova da ocorrência dos danos reclamados. 
Foi apresentada réplica (fls. 77/85).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação pela qual busca a autora a reparação de danos morais, pela queda que sofreu no interior do ônibus de responsabilidade da demandada.
A requerente instruiu seu pedido com boletim de ocorrência (fls. 23/25) e prova de atendimento prestado no Pronto Socorro do Hospital Regional Sul (fls. 26/27), além de prova fotográfica dando conta de diversas contusões na coxa.
Em nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da responsabilidade objetiva do transportador, só elidível quando o evento ocorra por culpa exclusiva da vítima. 
Na lição de Rui Stoco, ?sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? - ?Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, ED. RT, 3ª ed., 1997, págs. 94 a 95).
Já Carlos Roberto Gonçalves ensina que ?é mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume a seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabiliade deste pelo ?inadimplemento contratual? (Responsabilidade Civil, pag. 215, Ed. Saraiva). 
Assim, sendo objetiva a responsabilidade da ré, dela só se liberaria se provasse que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, o que sequer foi cogitado na defesa.
Por conseguinte, sendo incontroversa a existência do evento e havendo prova do nexo de causalidade entre o acidente e os danos causados à passageira, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização deduzido em juízo.
De fato, não se pode negar que o fato causou desconforto e lesão na esfera emocional da autora, o que caracteriza o dano moral, daí a sua indenização. 
O acidente não pode ser considerado como contratempo natural e corriqueiro.
Está provado que a autora foi atendida no Pronto Socorro e sofreu contusão. Além disso, o desconforto, a sensação de humilhação perante terceiros, o desmaio, a dor sofrida pela queda e o vexame causado se presumem no acidente referido. 
A autora postulou indenização por danos morais no montante de 50 salários mínimos. No entanto, tal valor se mostra muito elevado, sopesadas as circunstâncias específicas do caso.
Assim, porque a indenização não pode ser fonte de renda, cabe ao magistrado fixá-la com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC).
Portanto, hei por bem arbitrar a indenização pelos danos morais sofridos em R$4.000,00 (quatro mil reais).
Prejudicado o segundo pleito indenizatório fundamentado no descumprimento do contrato de transporte, eis que confunde-se com a pretensão anterior.

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$4.000,00, corrigido a partir da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Em razão da mínima sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 11 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
