

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082766-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Isabel Ribeiro de Oliveira - RG: 7.954.459-9  CPF: 007.583.648/30
Requerido:Apeles Lemos Neto - RG: 7410550  CPF: 539.576.016/49










Aos 14 de junho de 2012, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu, nesta oportunidade, devolveu à autora sete cheques no valor de R$ 176,00 cada um, referente as parcelas não cobradas do tratamento inicialmente contratado pela autora; II) O réu fornecerá à autora prestação de serviço odontológico consistente em prótese total superior e prótese removível inferior. O tratamento será conduzido por profissional diverso daquele que atendeu a autora inicialmente; III) O tratamento e as próteses em questão não terão nenhum custo adicional à autora, sendo considerados quitados pelos tres cheques da autora que já foram descontados, no valor de R$ 176,00 cada um; IV) A autora deverá procurar a clínica do réu para dar início ao tratamento no prazo máximo de três meses; V) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.









Requerente(s):






Requerido(s):
