

SENTENÇA

Processo nº:0082169-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre de Almeida Arisa
Requerido:Gol Linhas Aéreas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 09 dos autos que a ré foi devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento de que a ré agiu com falha no dever de informar o autor, adequadamente, sobre a incidência de taxas para a hipótese de cancelamento da passagem.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que o autor foi devida e convenientemente esclarecido a respeito da forma como se daria a cobrança da taxa de cancelamento, a fim de poder julgar a conveniência, ou não, contratar com a requerida.
Restando incontroverso, portanto, que não se desincumbiu adequadamente de seu mister, é de rigor a condenação da ré a restituir ao autor a quantia de R$ 160,40, descontada indevidamente do valor pago pelo requerente.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido, pois a humilhação sofrida pelo autor com o atendimento ineficiente restou incontroversa.
Resta fixar o valor da indenização.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao Juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando-se que não há notícias de que os fatos se revestiram de maiores conseqüências à parte requerente, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 160,40 (cento e sessenta reais e quarenta centavos), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 3000,00 (três mil reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 189,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
