

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0082523-20.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Rodrigo Milanesi Castanheira de Souza
RG 16322859 SSP/SP, CPF 269.086.938-13
ANA MARIA PAPPACENA LOPES OAB 66940/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Aba Sul Comercial de Veiculos Peças e Serviços Ltda
FLAVIO DE ARAUJO SILVA ? RG. 30887658 SSP/SP
MONICA DE JESUS BELOTI OAB 299961/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/07/2011 às 13:30h
R$ 20.400,00

Em 06 de julho de 2011, às 13:41 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Com relação à preliminar de inépcia da inicial, não procede tal entendimento visto que está completamente instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação, com juntada de nota fiscal, valor em que o veículo foi dado como parte de pagamento (veículo do requerente) e demais documentos inseridos na mesma. Portanto, completamente equivocada a preliminar em apenso. Com relação à preliminar de ilegitimidade passiva, a nota fiscal constante do documento 3 é completamente inequívoco em demonstrar a legitimidade passiva, bem como o documento 4 em que consta o depósito em nome da requerida Aba Sul Comercial de Veículos Ltda. Assim sendo, completamente inexpressiva a alegação da ilegitimidade passiva por improcedência total do que nela vem alegado, portanto inconsistentes e destituídos de fundamentos os argumentos exarados nos itens 1.1 e 1.2 da preliminar da contestação ofertada". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares argüidas em contestação. Diversamente do consignado naquela peça, o requerente juntou com a inicial documentos que demonstram o negócio realizado com a ré e a existência de dívidas e pendências em seu nome, o que corrobora os fatos argüidos. Quanto à ilegitimidade de parte passiva, conforme se verifica dos documentos de fls. 18, 19 e 20, o negócio foi celebrado diretamente com a requerida, motivo pelo qual afasta-se esta preliminar. No mérito, por certo que competiria à requerida, tendo em vista o próprio negócio que realiza a regularização da documentação pertencente ao requerente, evitando-se desta forma os prejuízos e os problemas que lhe foram causados por força da não transferência da documentação para o nome do novo adquirente. Não é correta a afirmação de que não tem nenhuma obrigação neste sentido porque o requerente não teria mencionado qual norma jurídica a obriga a tanto. Ora, trata-se de uma relação típica de consumo, onde o consumidor efetuou a alienação de seu veículo a uma empresa que tem justamente como negócio a compra e venda de veículos. Ao que consta dos autos, o requerente entregou toda a documentação necessária e transferiu, assim, toda e qualquer obrigação referente ao veículo à empresa requerida, que, justamente por exercer a atividade especifica de compra e venda de veículos, tinha a obrigação de tomar todas as providências necessárias para que o negócio se efetivasse da melhor forma. Mas não o fez, causando ao requerente prejuízos. No que tange ao prejuízo material, demonstrou a requerida que os valores antes constando como devidos, foram regularizados, exceção feita a débito referente ao ano de 2011, no total de R$733,60. Por certo que o ideal seria que o consumidor valesse do princípio do "solve et repete", ou seja, pagando o valor existente em seu nome, o que evitaria a existência de apontamentos, ressarcindo-se depois daquela quantia. Mas não é possível exigir-se, numa sociedade como a nossa, que cidadãos corretos sejam obrigados a efetivar despesas a que não deram causa para, só depois, receber o valor respectivo de volta. Assim, é correto afirmar-se que tem o consumidor o direito de ver-se indenizado no valor da dívida existente, para, então efetuar o pagamento, corrigindo eventuais apontamentos em seu nome. Esta observação é importante para que, caso a própria requerida regularize a questão, o valor do dano material não possa lhe ser cobrado em fase executiva. Mas enquanto assim não for, há que se considerar a ré como devedora do valor que consta em nome do requerente nos órgãos administrativos competentes. Assim, condena-se a ré a pagar ao requerente o valor de R$733,60. Resta a questão dos danos morais. Verifica-se pelo documento de fls. 27, que o nome do requerente constou no chamado "Cadin". O autor, portanto, foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro desabonador. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor da indenização em R$5.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Rodrigo Milanesi Castanheira de Souza contra Aba Sul Comercial de Veiculos Peças e Serviços Ltda para CONDENAR a ré ao pagamento de R$733,60, mais R$5.000,00, ambos os valores deverão ser atualizados desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 319,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Rodrigo Milanesi Castanheira de Souza:


Advogado(a) da parte autora:


Aba Sul Comercial de Veiculos Peças e Serviços Ltda:


Advogado(a) da parte ré:
