

SENTENÇA

Processo nº:0082171-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Dias Fanti
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não nega a ré a existência do bolor no produto fornecido à autora e que foi por esta consumido. Alega, tão somente, que não há dano moral a ser reparado.
Ocorre que o abalo moral, no caso em tela, é claro. 
Em que pese não ter havido, propriamente, intoxicação alimentar na autora, a prova documental não deixa dúvidas de que sofreu mal estar e necessitou de atendimento médico.
O produto chegou a ser consumido, e o nojo, a raiva e aflição sentidos são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação, ademais, como caráter profilático, a fim de que a ré atue com maior cautela no processo de fabricação de produtos da natureza como o presente.
Não de pode perder de vista, ademais, que a ré deve zelar com extrema cautela pela confecção de seus produtos, devendo responder por fatos relacionados à sua má qualidade e que venham acarretar problemas a quem vier a consumi-los. 
Resta fixar o montante indenizatório, que deve ser arbitrado de modo a punir os ofensores para que não reiterem na conduta lesiva e desidiosa, e evitar o locupletamento sem causa de qualquer das partes, observado o grau da ofensa e as condições sociais dos envolvidos.
Partindo de tais elementos, bem como observando que não houve maiores conseqüências à saúde da autora com o episódio, arbitro a indenização no montante de R$ 1090,00
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, os termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
