

SENTENÇA

Processo nº:0082710-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marianna Neves Gonçalves de Oliveira
Requerido:Lojas Marisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar ilegitimidade de parte da ré, já que trabalha em parceria com a administradora do cartão de crédito, de modo que é solidariamente responsável pelos danos causados à autora que sejam provenientes de tal relação comercial.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a autora foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma como se daria a cobrança da tarifa de processamento de fatura, a fim de que a autora pudesse julgar a conveniência de aderir ou não ao serviço.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, de que todas as informações tenham sido corretamente prestadas à requerente. E, diante da ausência de tal demonstração, é possível afirmar ter a ré deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Nesta esteira, ainda que não se possa falar em ilegalidade da cobrança de anuidade, bem como das despesas de cobrança, diante da falta de informação havida, de se reconhecer que os valores cobrados, até o momento, são inexigíveis, cabendo à ré reparar o dano material sofrido pela autora.
E, quanto a este, de se observar que competia à autora demonstrá-los, nos termos do art. 333, I do CPC, já que o dano material é lesão concreta que afeta o patrimônio da vítima da lesão. Não pode, portanto, ser meramente estimado ou arbitrado.
E autora trouxe aos autos, tão somente, uma fatura acostada às folhas 06 que evidencia a cobrança da quantia de R$ 3,09, que deve ser restituída à requerente.
No mais, que tange à alegação da requerente, no sentido de que os valores são colocados de forma que não consegue ler, não comporta acolhimento, vez que a fatura mencionada discrimina a transação que foi efetuada pela autora, bem como aponta as despesas e encargos que estão sendo cobrados. Ademais, não se vislumbra ilegalidade na estipulação do valor mínimo para pagamento da fatura.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Em síntese, o ocorrido, embora desagradável, não teve repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que dele derivou a existência de abalo à imagem que a autora tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dela tinham (reputação, honra objetiva). 
Caberia à requerente produzir prova satisfatória de que a situação por ela narrada teve dimensão excepcional, a justificar a concessão de indenização por dano moral. 
Na falta desta prova, a cargo do lesado, o dano moral não se presume. E não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção do dano, porque a tese neste sentido não se mostra plausível, à luz do recomendável bom-senso. 
Por isto, descabida esta parte da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ , 3,09, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
