

SENTENÇA

Processo nº:0082045-41.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Lourdes Soares de Moraes Braz
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco
Trata-se de ação de cobrança de seguro DPVAT.
Citada, a ré deixou de oferecer contestação.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ante a revelia da ré, e tendo a parte autora trazido aos autos documentos comprobatórios do acidente com veículo automotor de via terrestre em que esteve envolvida e que lhe causou os danos descritos na inicial, de rigor a procedência do pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 13.500,00, incidindo correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data do acidente , e com incidência de juros de moratórios sobre o valor devido, de 1% ao mês, desde a citação e até efetivo pagamento, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil c.c. com o artigo 161, parágrafo 1.º, do Código Tributário Nacional. Condeno a ré nas custas e honorários advocatícios, que fixo 10% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de abril de 2014.
