

?TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0082023-51.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Adriana dos Santos Barbosa, RG 27996564 SSP/SP, CPF 253.052.538-29
DENISE CORTONA OAB 92343/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Santander S/A
JULIO CESAR DA SILVA SANTOS ? RG. 22706413 SSP/SP
DAVID ALEXANDRE DA COSTA PESSOA OAB 185620/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/06/2011 às 15:45h
R$ 5.000,00

Em 29 de junho de 2011, às 15h57min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Com relação à preliminar de ilegitimidade, a cobrança é feita pela Atlântico, em nome do Santander. No Serasa consta como credora a instituição Atlântico, mas esta sempre se apresentou como negociante do Santander. No mais, Reitero os termos da inicial, principalmente no sentido de que não houve empréstimo realizado pela autora. Outros débitos existem, mas nenhum em relação ao empréstimo mencionado na inicial". Na sequência, foi dada ciência às partes de pesquisa realizada pelo juízo junto ao SCPC. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, até porque, conforme se verifica do extrato extraído nesta oportunidade, há apontamento perpetrado pelo próprio réu, embora não se sabia se referente ao contrato aqui discutido. No mérito, o réu afirmou que a requerente utilizou o limite do cheque especial, bem como efetuou empréstimo na modalidade denominada "crédito pessoal gerenciado". Tal crédito é disponibilizado a clientes com limites de cheque especial que apresentam níveis de acesso de limite por determinado período de tempo. No entanto, o réu não juntou com a contestação o contrato que pudesse ensejar a existência deste crédito pessoal gerenciado, e que decorreria do excesso na utilização do limite especial. Portanto, não reconhecendo a consumidora sua existência e não existindo nos autos prova, que deveria ter sido trazida pelo réu, contendo assinatura da correntista onde teria assumido esta responsabilidade, correta a afirmação contida na inicial de que o contrato é inexistente. No entanto, na pretensão final, consignou a inicial apenas pretensão indenizatória. Esta, por sua vez, não pode ser deferida, quer porque o réu não é o titular do apontamento mencionado na inicial, quer porque, tendo a requerente outros apontamentos, incide a Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". O cancelamento também não foi pretendido na inicial. Assim sendo, outra solução não resta senão o decreto de improcedência da ação. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Adriana dos Santos Barbosa contra Banco Santander S/A. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.
 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Adriana dos Santos Barbosa:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Santander S/A:

Advogado(a) da parte ré:
