

SENTENÇA

Processo nº:0082142-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Bessy Frug
Requerido:Itauseg Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos:

BESSY FRUG ajuizou a presente ação cominatória c.c indenização por danos morais contra ITAUSEG SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que teve despesas com internações nos hospitais Sírio Libanês e Albert Einstein e exames realizados no Fleury e Lavousier glosados pela ré de forma indevida, sendo de rigor a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais, no total de R$ 6.727,99 e morais, estimados em R$ 40.000,00.  Juntou documentos.
Citado, o réu afirmou que as glosas decorrem de expressa exclusão contratual, não havendo, ademais, que se falar em danos morais, sendo de rigor a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos, respeitada a condição pessoal da autora, não merecem acolhida. 
Com efeito, é da essência do contrato de seguro a previsão dos riscos cobertos e a exclusão de outros, bem como a previsão de prazos de carência. Isso obedece à lógica atuarial do contrato.
No caso em apreço os argumentos de que as exclusões do contrato afrontam os ditames da Lei nº 9.656/98 é irrelevante, pois a autora optou por não adaptá-lo a dito diploma legal (para tanto pagaria valor maior), de modo que não se beneficia pela reconhecida maior amplitude da coberturas mínimas instituídas neste diploma lelga.
A aplicação retroativa de dito dispositivo legal está vedada pelo STF, e por conseguinte não se pode aplicar dito diploma a contratos não adaptados. 
As glosas, devidamente detalhadas na contestação, encontram respaldo no contrato, pairando corretas, pois.
Consequentemente, não há que se falar em danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sucumbente, os arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 17 de junho de 2013.
