

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0082786-52.2010.8.26.0002 - Controle nº 11178
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Priscila Angélica Zamlutti Alves 
RG:21.321.459-3, CPF: 188.554.768-40 

Requerente:, Rodrigo Vedovato Frasson, 
RG:26182959-2, CPF: 184782328-93


Requerido: Cleide Rodrigues Gaia ME
Preposto: Cleide Rodrigues Gaia Chaves  RG:27.672.809-9 - CPF:30553148690
Advogado do réu: Daniel Martins OAB/SP nº 242299

Requerido: Bellacazza Comércio de Móveis LTDA.
Preposto: Roberto Rodrigues Chaves  RG: 36.495.182-5 - CPF: 136.881.088-84
Advogado do réu: Daniel Martins  OAB/SP nº 242299

Data da audiência: 28/03/2011 às 15:45h

Aos 28 de março de 2011, às 15:51 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Os autores desistem da ação em face da ré Cleide, prosseguindo-se em face da ré Bellacaza.
2)A ré Bellacaza efetuará o pagamento aos autores da quantia total de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 29 de março de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora, (CPF nº188.554.768-40  ), Banco Bradesco , Agência nº 450-2 , conta nº 104596-2. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)A ré Bellacaza obriga-se a assumir o contrato de financiamento  de número 010044126925-7 junto à Losango em nomes dos autores, bem como restituir os cheques de número 003160 até 003167, sacados contra o Banco Bradesco, em nome da autora.  
6)Não cumprido o item anterior até a data de 29 de abril de 2011, ocorrerá a multa diária de R$ 233,33 (duzentos e trinta e três reais e trinta e três centavos) pelo período máximo de 30 (trinta) dias em favor dos autores, em substitutiva da obrigação principal; 
7)O autor compromete-se a informar a existência do presente acordo junto à reclamação formalizada na página eletrônica "www.reclameaqui.com.br";
8)Não cumprido o item anterior até a data de 29 de abril de 2011, ocorrerá a multa diária de R$ 233,33 (duzentos e trinta e três reais e trinta e três centavos) pelo período máximo de 30 (trinta) dias em favor da ré Bellacaza, em substitutiva da obrigação principal; 
9)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
10)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
11)Os réus juntam nesta oportunidade, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.





Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)


Autor(a):


Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação supra em face de Cleide Rodrigues Gaia ME.. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo em face de Cleide rodrigues Gaia ME, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 28 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
