

SENTENÇA

Processo nº:0082168-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Matilde Spina Finotti Ribeiro
Requerido:Green Ville Palacio dos Paes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Isto porque, pelo conjunto probatório, pode-se concluir que a requerente foi a única responsável pelo evento danoso, vale dizer, que houve culpa exclusiva da demandante, inexistindo responsabilidade da ré a ser reconhecida.
Neste sentido, a autora pretendia deixar o posto de gasolina existente ao lado do estabelecimento da ré e ingressar na via pública. Para tanto, deveria encetar manobra dentro do próprio posto. Não havia justificativa para avançar pelo passeio público, da forma que o fez.
E os anteparos foram instalados pela ré no passeio publico visando, justamente, coibir tal tipo de manobra indevida, que coloca em risco a segurança dos pedestres.
De se observar, por relevante, que a altura deles permite ao motorista visualizá-los.
Se a autora os atingiu, de se concluir que o foi porque não agiu com as cautelas devidas quando da manobra, indevida, frise-se, não podendo pretender que os danos decorrentes desta imprudência recaiam sobre a ré.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
