

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0082572-61.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roberto Carlos Boni, RG 18701731 SSP/SP, CPF 094.919.428-08
AILTON DOS SANTOS OAB 275380/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Losango Promoções de Vendas
SOLANGE DE LIMA JERONYMO ? RG. 21.412.543-9 SSP/SP
RICARDO DE ATAÍDE ALVES PENA OAB 249878/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/07/2011 às 15:30h
R$ 20.400,00

Em 06 de julho de 2011, às 15h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "A presente ação, nobre magistrada, merece acolhimento devendo ser a presente julgada procedente, pois as provas produzidas nos autos estão de acordo com o pedido formulado pelo autor, haja vista se tratar de uma cobrança abusiva onde a empresa ré ostensivamente cobra por um valor onde o autor desconhece. Em contrapartida a empresa ré, em sua contestação, não conseguiu trazer aos autos nenhuma prova de que seja o autor o responsável por tais débitos. Assim como também reconhece nos autos a negativação indevida do nome do autor, tendo a pedido da empresa ré, a inclusão do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito, de forma indevida e sem justo motivo, ficando assim o autor com nome no rol dos maus pagadores, dos inadimplentes, dos descumpridores de suas obrigações, popularmente chamados de "caloteiros". Assim não há o que questionar os prejuízos diante do próprio significado dos órgãos de proteção do SPC e Serasa. Assim, desnecessário se faz a prova do prejuízo, pois é presumido uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor. Assim, reitero os termos da inicial, requerendo a procedência da ação". Questionado quanto ao ponto pelo juízo, pelo autor foi dito não reconhecer as assinaturas presentes nos documentos juntados com a contestação. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Embora a requerida tenha alegado existir indícios suficientes de que a contratação fora regular, especialmente pela existência de pagamento de algumas parcelas do contrato, o fato é que há nos autos prova suficiente de que não foi o requerente quem celebrou tais contratos com a requerida. Além de ter negado a assinatura destes contratos, verifica-se que as assinaturas constantes nestes documentos não guardam qualquer semelhança com as apresentadas no processo, quer seja na procuração, quer seja na declaração de insuficiência de recursos. Também assim no documento juntado denominado "CIC". Igualmente na carteira de motorista do requerente. Como se não bastasse, nas cartas de próprio punho assinadas pelo requerente e no reconhecimento de empresas de cartão de crédito quanto à existência de fraude para a contratação. Não há dúvida de que não foi o requerente quem contratou com a ré e, portanto, o contrato deve mesmo ser declarado nulo. A requerida é empresa que atua no mercado e, portanto, está dentro do risco de seu negócio a assunção da responsabildiade de situações como esta. Tem a obrigação de verificar a idoneidade do contratante e, ainda que tenha se valido da colheita de documentos na oportunidade, sua responsabilidade é objetiva, pois faz parte do risco de seu negócio. Assim, com um contrato celebrado nestas condições, não pode o consumidor arcar com o prejuízo a que não deu causa, sendo mesmo ônus das empresas que atuam no mercado esta responsabilidade. Portanto, com razão o requerente ao pretender a declaração de anulação do débito existente em seu nome em virtude da contratação fraudulenta, bem como na exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. A requerida, na contestação, confirmou que levou o nome do requerente a apontamento. No entanto, não consta dos autos nenhum documento que demonstre ter sido efetivada a inscrição mencionada a fls. 42 e 43 dos autos, tampouco os documentos juntados com a contestação servem para demonstrar esta inserção. Em documento extraído nesta oportunidade pelo juízo, verifica-se que nada consta em nome do requerente junto ao SCPC, não tendo o juízo acesso ao banco de dados da SERASA. Já o documento da ré, juntado com a contestação, também confirma a inexistência de apontamento em nome do requerente junto à SERASA. Tendo em vista o documento juntado pelo autor a fls. 90 e também  o reconhecimento da própria ré na contestação de ter sido efetivado o apontamento, houve dano moral indenizável porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Roberto Carlos Boni contra Losango Promoções de Vendas  para DECLARAR anulado o débito existente em nome do autor, bem como o contrato celebrado com a requerida e CONDENAR  a ré no pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 244,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Roberto Carlos Boni:


Advogado(a) da parte autora:


Losango Promoções de Vendas:


Advogado(a) da parte ré:
