

SENTENÇA

Processo nº:0082840-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Izalina Maria Marques de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo

Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.



  


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, o banco-réu não justificou a cobrança dos valores identificados na fatura do cartão de crédito da autora como ?VS+Panamericano?, contestados por ela.
Limitou-se a impugnar de forma genérica a pretensão ressarcitória e indenizatória da demandante.
Assim sendo, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, deve-se reconhecer que a autora tem direito à restituição dos valores indevidamente cobrados e pagos, num total de R$ 456,00 (quatrocentos e cinquenta e seis reais).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO PANAMERICANO S/A a restituir à autora a quantia de R$456,00 (quatrocentos e cinquenta e seis reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
