

SENTENÇA

Processo nº:0082241-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELSON RIBEIRO DA SILVA
Requerido:Academia do Concurso Jurídico - ACJ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. 
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, por falta de interesse de agir do autor, pois a ação atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito. Na realidade, a questão relativa à existência de amparo contratual para a conduta da ré é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, do que se verifica do documento de folhas 11, o vencimento para o pagamento da parcela de agosto, mediante cheque, foi acordado para o dia 08 daquele mês.
E o extrato de folhas 12 evidencia que o cheque não foi apresentado antes da data avençada, mas no dia 10 de agosto de 2010.
Assim, não houve falha na prestação dos serviços que possa ser imputada à parte requerida. 
Nesta esteira, não há que se falar na existência de dano moral passível de reparação, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
