

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082594-22.2010.8.26.0002

Requerente:Jaira Oliveira da Costa, CPF 347.781.248-47
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67
Preposto (a):Isaias Roberto da Silva RG.19.695.613CPF.100.664.458-09
Adv. Réu:Luiz Carlos de Souza OAB/SP:75.944
  

Aos 26 de abril de 2011, às 14:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) não pode ser acolhida. Com efeito, admitindo que ao pretender efetuar aquisição de fogão junto a uma das lojas da ré no dia 24 de dezembro último, após as 10:00 horas, houve incidente com relação à cobrança da parcela inicial, sendo necessário o cancelamento da operação e ante a demora das atendentes em providenciar o registro do novo pagamento da parcela inicial para que pudesse formalizar o contrato de financiamento das demais parcelas e descaso do gerente, e, ainda, ante a notícia de que seu crédito não teria sido aprovado, e ter de se submeter a uma série de perguntas sobre tentativa de compra do produto em outra loja, não há como se entender tais fatos como ensejadores de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte. Ora, não trouxe aos autos a autora qualquer indício concreto de que teria sido destratada, discriminada ou ofendida, pois não consta qualquer protocolo de reclamação administrativa perante a própria ré, ou Procon ou mesmo autoridade policial se o fato delineasse qualquer delito. Não bastasse, é da experiência comum que em datas como a mencionada na inicial e ante a intensiva campanha de consumo em massa, notadamente, naqueles períodos, houvesse assoberbamento das atividades e, até por raciocínio estatístico, aumento dos incidentes operacionais. A autora admitiu que por falta de paciência e em razão da demora resolveu cancelar a compra primeira. Nesse passo, não é de se estranhar que, ao pretender realizar a mesma compra passado o feriado, houvesse uma série de indagações a respeito. Não se pode pretender que a interpretação da caracterização de ofensa ensejadora de dano moral tenha a elasticidade que se vem alardeando, transformando a relação humana de forma a se tornar praticamente insustentável, vale dizer, a cada ato mal interpretado, até por aqueles de exacerbada sensibilidade, se crie a obrigação de indenizar. Isto decorre, e muito, pela intensa massificação de consumo, aventura em que o Judiciário não pode embarcar, pena se transformar em autêntico balcão de loteria da Caixa Econômica. Assim, não se vislumbrando plausibilidade entre a narrativa e a pretensão da autora, que não vem qualquer indício mais concreto, é de se rejeitar a pretensão.  Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
