

SENTENÇA

Processo nº:0082655-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Katia Paiva Martins Nascimento
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Homologo o acordo a que chegaram as partes às fls. 97/99, para que surta seus efeitos jurídicos e, por consequência, julgo extinto o presente processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, III, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta ou do termo fixado para cumprimento da avença (o que se der por último), proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha ? memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
