

SENTENÇA

Processo nº:0082501-59.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Amorim Maldonado
Requerido:MercadoPago.Com Representações Ltda




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Embora a ré tenha argumentado não ter responsabilidade sobre os fatos articulados na inicial, por certo que ela existe.
É a requerida intermediadora da negociação, emite boleto para pagamento, recebe valores, empresta seu nome ao negócio realizado e, nesta circunstância, assume, perante o consumidor, a total responsabilidade sobre a contratação.
Conforme se verifica do documento de fls. 20, a ré recebeu e emitiu recibo, bem como nota fiscal de prestação de serviços, em relação ao negócio realizado de forma eletrônica.
No entanto, o produto jamais chegou às mãos do autor e, portanto, o valor recebido deve ser ressarcido ao requerente.
A própria argumentação da ré no sentido de que efetua a intermediação para garantir a segurança do negócio e, assim, responsabiliza-se por eventuais danos do consumidor.
Deve, sem dúvida nenhuma, devolver a ele o valor despendido pelo produto que jamais lhe fora entregue.
Danos morais, no entanto, não existiram.
Conforme Enunciado 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais de São Paulo O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral
Ora, na hipótese concreta, houve mero descumprimento de contrato ao não efetivar a requerida a entrega do produto adquirido.
Isto nada mais é do que um percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, não são raros na vida hodierna, mas que, nem por isso, podem ser alçados à categoria de ofensa ao íntimo ou à honra do autor.
Assim sendo, a ação é parcialmente procedente.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por RICARDO AMORIM MALDONADO contra MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA. para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 1.189,00, a ser corrigido desde a data do desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Consigno que o prazo do artigo 475-J do CPC correrá do trânsito em julgado desta decisão, independentemente de nova intimação.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado ou o cumprimento da obrigação, autorizo o desentranhamento dos documentos que acompanharam a inicial e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 06 de julho de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
