

SENTENÇA

Processo nº:0082337-94.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Monica Aparecida Giunta
Requerido:Villagio Panamby




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

Segundo se infere dos autos, a autora deixou seu veículo estacionado no condomínio-réu na vaga de visitantes e, ao retornar, percebeu que este estava com a lateral direita arranhada. 

Pretende a autora, assim, ressarcimento pelos prejuízos causados. 

Ocorre, contudo, que não há qualquer comprovação nos autos de que o acidente tenha de fato ocorrido nos limites do condomínio réu. 

Ainda que assim não fosse, inexiste responsabilidade do condomínio,  valendo ressaltar que a autora não logrou comprovar que o condomínio tenha agido com culpa  em sua conduta. 

Com efeito, não consta que o réu tenha, ele próprio, atingido o veículo da autora com alguns de seus veículos, nem tampouco que tenha se descuidado de dever de vigilância. 

De mais a mais, não possui o réu qualquer dever de vigilância sobre o veículo da autora, que nem sequer é moradora do condomínio. 

Por qualquer Ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
