

SENTENÇA

Processo nº:0082073-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Renato Neves de Oliveira
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar de devidamente citada e intimada, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
De se salientar que a justificativa de folhas 64/70 não pode ser acolhida, visto que houve mero boato da ocorrência de manifestação na data da audiência, tanto assim que não houve suspensão do expediente forense na ocasião. Ademais, estava prevista apenas para o final da tarde, não prejudicando, pois, o acesso das partes a este foro regional, tanto assim que o conciliador, o autor e seu patrono estavam presentes. Demais disso, as constantes e noticiadas manifestações exigem a cautela da observância da antecedência necessária para o comparecimento, de modo que não há que se falar em redesignação do ato.
Assim, inexistindo controvérsia acerca da fraude na contratação do empréstimo consignado efetuado em nome do autor, bem como observando-se que os documentos carreados aos autos conferem verossimilhança ao quanto arguido pelo requerente, é de rigor o acolhimento dos pedidos iniciais.
Por fim, dano moral deve ser reconhecido.
Evidentes o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor e que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais cautela e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3390,00.
Por fim, também é de ser acolhido o pedido de restituição, em dobro, das parcelas do empréstimo consignado ora declarado inexigível, indevidamente descontadas do benefício previdenciário do autor, em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 18368,60, proveniente da cédula de crédito bancário emitida em 18/05/2012, por falta de relação jurídica que lhe dê suporte, bem como para condenar a ré a restituir, em dobro, as parcelas do empréstimo consignado ora declarado inexigível, indevidamente descontadas do benefício previdenciário do autor, desde que documentalmente comprovadas em sede de execução e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 595,17.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
