

SENTENÇA

Processo nº:0082670-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aluisio Correia de Alencar
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri



Vistos.




Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva.
O documento de fls. 05 denota que a aquisição do aparelho em questão foi realizada junto à ré. Logo, esta figurou na cadeia de escoamento do produto, enquadrando-se como fornecedora, o que acarreta a possibilidade de sua responsabilização solidária pelo vício do bem, na forma do art. 18 da Lei 8.078/90.
Da mesma forma, não há falar em litisconsórcio necessário em relação á fabricante do produto; como dito, o art. 18 da Lei 8.078/90 estabelece a responsabilidade solidária entre os fornecedores, de modo que pode o autor optar por ingressar contra qualquer deles ou contra todos. 
Rejeito, por tais razões, as questões preliminares aduzidas.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor comprova que adquiriu, junto à ré, o aparelho em questão, em 31/08/2011 (fls. 05).
Demonstra, ainda, que em 28/09/2011 formulou reclamação administrativa junto ao PROCON, em virtude da falta da bateria necessária para o uso do bem (fls. 07/09).
O curto lapso de tempo entre a aquisição do produto novo e a reclamação formulada, por seu turno, denota que o bem foi entregue sem componente essencial para seu perfeito funcionamento, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Não prospera, por outro lado, a alegação da ré no sentido de que o aparelho do autor foi trocado, uma vez que não juntou nenhum elemento que comprove sua afirmação, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
Quanto à alegação de que o problema decorreu de mau uso, de se ressaltar que a questão é atrelada à falta de componente do aparelho, não havendo nenhuma comprovação nos autos de que a bateria tenha acompanhado o bem, no momento da entrega.
Enfim, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua plena reparação (com reposição da bateria) ou troca do produto no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa da parte autora, faz jus esta à reposição do bem, por outro da mesma marca e modelo, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor ficou privado do uso do aparelho adquirido até o presente momento, não logrando solução para sua questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, o grau do descaso demonstrado pela ré com a situação, em vista do tempo transcorrido desde a reclamação administrativa e da singeleza da questão, bem como a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ALUISIO CORREIA DE ALENCAR contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a proceder a troca do aparelho de telefone adquirido pelo autor (HANDSET OT 208), por outro da mesma marca e modelo, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias computados do trânsito em julgado desta, sob pena de incidir em multa, que fixo no valor correspondente ao pago pelo produto (R$ 69,00), acrescido de atualização monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e de juros legais desde a data da compra (31/08/2011 ? fls. 05), multa esta que substituirá a obrigação de fazer, em caso de aplicação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
