

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0082672-16.2010.8.26.0002 - Controle nº 11166
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elaine Oliveira Santos de Paula, RG:28451925, CPF: 252.292.208-48

Requerido: Ernestino Lucio dos Santos, RG: 37809886-X, CPF: 315339808-96, Endereço: Av: Rotary, nº 4200, Parque Industrial  Embu das Artes, CEP: 06816030
Requerido: Gabriel Felipe Neto, RG: 36185640, CPF: 815597809-59

Data da audiência: 07/04/2011 às 15:00h

Aos 07 de abril de 2011, às 15:07  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Ernestino Lucio dos Santos, efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais) em uma única parcela; 
2.Os pagamentos serão efetuados até o dia 22 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a),  Elaine Oliveira Santos de Paula, CPF: 252.292.208-48 , Banco Itaú , Agência nº 7171 , conta nº 00219-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Em relação ao (a) requerido (a) Gabriel Felipe Neto, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):

Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 4. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Gabriel Felipe Neto. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 07 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
