

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082651-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Roberto Cardoso dos Santos, CPF 036.942.278-30
Ré:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto(a):Fabio Resende, CPF 223.731.378-44
Advogado(a):Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:14/06/2012 às 14:30h



Aos 14 de junho de 2012, às 14:53 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à operadora de telefonia móvel exibir o teor das conversas travadas com o autor referentes aos protocolos mencionados na incial, oportunidades em que solicitou o cancelamento do serviço,  em 25/09/2011 e 25/10/2011, conforme documentos que instruíram a inicial. No entanto, além de a operadora não ter se prontificado a produzir tal prova, que sempre esteve a seu alcance, não deu ouvido aos pedidos de cancelamento, vindo a gerar nova fatura com vencimento em 25/11/2011, que não foi paga pelo autor, que, por isso, teve seu nome incluído no Serasa. Diante da dinâmica dos fatos, não há como deixar de acolher parte dos pedidos formulados, mais precisamente a declaração de rescisão contratual, a condenação da empresa à devolução da importância desembolsada em 25/10/2011 e, ainda, à reparação pela negativação indevida, com a consequente inexigibilidade da importância. Nesse ponto, aliás, resta pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: 1) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor; 2) declarar inexigíveis quaisquer débitos pendentes referentes a aludido contrato; 3) condenar a empresa ré na obrigação de fazer, consistente em providenciar a baixa da restrição (negativação), no prazo de 05 dias contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias; 4) condená-la a restituir a quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e 5) condená-la, ainda, ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:
