

SENTENÇA

Processo nº:0082597-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex de Oliveira Cesar
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALEX DE OLIVEIRA CESAR em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 08.01.2011 efetuou junto à ré a compra de uma TV de 32?, no valor de R$ 1.329,05, pago à vista e para entrega em 05(cinco) dias úteis. Ocorre que a ré, apesar das inúmeras reclamações do autor, que foram objeto de vários protocolos, idas ao PROCON, jornais e CONAR, somente realizou a entrega mais de quatro meses após o prazo para tanto. Tal comportamento negligente da ré violou a moral do autor e causou-lhe prejuízos financeiros. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 18.000,00, e por danos materiais, de R$ 500,00. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
O autor demonstrou que realizou a compra junto à ré e que esta, sem justificativa razoável, extrapolou em demasia o prazo para entrega. 
Face à ausência de resposta, reputa-se verdadeira a alegação inicial de que, em virtude do comportamento desidioso da ré, sofreu o autor danos patrimoniais no valor de R$ 500,00, que, portanto, lhe devem ser ressarcidos, com correção desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também ficaram caracterizados. 
A uma porque restou a ré revel. 
A duas porque o autor bem demonstrou que, para receber o produto pelo qual havia pagado à vista, realizou inúmeras reclamações à ré, tanto que nada menos do que 17(dezessete) foram objeto de protocolos discriminados a fls. 05. 
A três porque o autor foi tratado com desprezo, tendo sofrido, em virtude da inércia da ré, desgaste em sua integridade psicológica. 
Tais circunstâncias apontam para a ocorrência do dano moral, que, embora irreparável, é passível de compensação pecuniária. 
O valor da indenização deve ser suficiente a tal compensação, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, vedado por nosso Direito. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano, a circunstância de ter sido entregue o produto, ainda que com atraso, e o valor da mercadoria, entendo suficiente o arbitramento de indenização no importe de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ALEX DE OLIVEIRA CESAR em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA. para CONDENAR a ré a pagar ao autor:
(a)Indenização por danos materiais no valor de R$ 500,00, com correção desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)Indenização por danos morais no valor de 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de setembro de 2012.
