

SENTENÇA

Processo nº:0082031-28.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosiris Martinez de Toledo
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.



ROSIRIS MARTINEZ DE TOLEDO move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada, em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando que é portadora de cartão de crédito fornecido pelo réu, mas, terceiros, sem seu conhecimento, utilizaram seu cartão de crédito, para efetuar diversas compras. Tomando ciência das compras, solicitou os cancelamentos das cobranças, tendo sido orientada a efetuar o pagamento minimo de R$ 2.000,00. Para tanto, contraiu empréstimo bancário. Após o pagamento, na fatura de maio/2010, as compras e respectivos valores foram excluídos da fatura mensal. 

Entretanto, em setembro/2010, os débitos dessas compras não realizadas foram lançadas novamente na fatura. O réu efetuou débito em conta corrente da autora, sem sua autorização, pelo valor mínimo da fatura, no montante de R$ 783,62. Alega defeito na prestação de serviços e ocorrência de prejuízos materiais e morais.
 
Pede tutela antecipada, para que o réu se abstenha de promover cobranças futuras e de lançar indevidamente o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. No mérito, pede a anulação das compras efetuadas em 26 e 29.03.2010, no valor de R$ 5.981,50, a condenação do réu, a título de indenização por dano material, na restituição em dobro o valor de R$ 783,62 e a devolução em dobro de R$ 1.661,36 correspondente às 08 parcelas relativas ao empréstimo bancário e indenização por danos morais no valor de R$ 17.943,75.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido.

O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação, alegando a inexistência de responsabilidade e ausência de provas dos fatos alegados. Defende a segurança do cartão, pela existência de "chip", impossibilitando ação de fraudadores. Somente o portador do cartão e senha podem utilizá-lo. Alega inexistência de ato ilícito, de culpa e dos alegados prejuízos materiais e morais. requerer a improcedência do pedido inicial. O autor apresentou réplica. As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de não contratação de dívidas com cartão de crédito fornecido a consumidor. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. De qualquer modo, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. A autora é consumidora, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade da administradora de cartão de crédito é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

De qualquer modo, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde o estabelecimento comercial pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da ré. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. 

O débito constante na fatura do cartão de crédito foi impugnado, cabendo ao réu promover pesquisas para aferir a veracidade do que foi afirmado pelo cliente. Presume-se que a suspensão temporária da cobrança dos valores lançados em fatura tenha por finalidade, a promoção de investigação sobre os fatos alegados e a conferência dos recibos em poder dos lojistas. Não tendo promovido qualquer ato no sentido de aferir a verdade, em tese, há sua responsabilização pelos prejuízos havidos.

Finalmente, houve omissão de preposto do réu (lojistas) em promover a conferência dos documentos pessoais do comprador, caracterizando culpa e responsabilidade pelos prejuízos causados. Relação contratual entre o lojista e a administradora de cartão de crédito produz efeitos apenas entre eles, não afetando terceiros. Fica ressalvado eventual direito de regresso. Como conseqüência, há o reconhecimento da inexigibilidade do débito decorrente das compras impugnadas.

Os valores já pagos pela autora deverão ser restituídos integralmente. Quanto ao pedido de devolução em dobro, esta não se aplica, pois não se vislumbra ocorrência de má-fé, não se justificando aplicação de pena tão grave. Vale ser invocada a Súmula nº 159 do STF: 

?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil.? 

Importante ressaltar que o art. 1.531, do Código Civil de 1916 corresponde ao atual artigo 940, do Código Civil de 2002. Assim, cobrança indevida, mas de boa-fé, não autoriza a incidência da penalidade contida no artigo 940. A cobrança foi feita com base em transação feita com cartão de crédito, com presunção de legitimidade e validade.

Não houve prova da necessidade da contratação de empréstimo contraído pela autora, alegadamente para quitação da parcela mínima da fatura do cartão de crédito. Dessa forma, não há que se falar em restituição do principal e dos encargos respectivos. 

A autora passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, a autora é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. A recusa não fundamentada à impugnação equivale dizer que a autora praticou ilícito civil, o que não se provou nos autos. Atualmente, o bom nome é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha dos prepostos da ré, os quais se descuraram da análise de documentos de terceiros. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pelo réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para os seguintes fins:

1) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 5.981,50, correspondente às compras impugnadas, datadas de 26 e 29.03.2010;
2) condenar o réu na restituição integral e de forma simples, dos valores já pagos pela autora, corrigidas desde o desembolso;
3) condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento);
4) as verbas serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
5) torno definitiva a tutela antecipada deferida. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de maio de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
