

SENTENÇA

Processo nº:0082302-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nilson Ferreira Silva Ribeiro
Requerido:Euilton Batista Zubim de Amorim


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


NILSON FERREIRA SILVA RIBEIRO ajuizou ação de indenização em face de EUILTON BATISTA ZUBIM DE AMORIM, alegando que transitava com sua moto pela Estrada de Cocaia, quando foi atingido pelo veículo do réu, que desistiu de fazer uma conversão à esquerda. Em razão do acidente, sofreu lesões graves, que deixaram sequelas. Além disso, sofreu prejuízos de ordem material, pelo conserto da motocicleta e gastos com medicamentos, estando sem trabalhar até o momento. Assim, requer a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais (incluída verba mensal enquanto impossibilitado de trabalhar) e 100 salários mínimos, a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação em audiência (fls. 68/79), sustentando que foi o autor quem bateu no carro do réu, perdeu o equilíbrio e caiu á frente do veículo. Com o impacto, o demandante foi arremessado contra um poste, sofrendo as lesões físicas relatadas na inicial. Relatou que prestou auxílio ao autor até que este recebesse o auxílio do INSS. Impugnou o valor do dano moral pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Em despacho saneador, foi fixado o ponto controvertido e deferidas as provas pertinentes.
Na audiência de instrução, frustrada a conciliação, procedeu-se à colheita do depoimento pessoal de ambos os litigantes, bem como das testemunhas arroladas pelas partes.
Em debates orais, as partes reiteraram as teses já apresentadas inicialmente.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Primeiramente, é conveniente esclarecer que para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. 
Pelo quadro probatório jungido aos autos não restou satisfatoriamente demonstrada a culpa do réu pelo acidente narrado na exordial.
Isto porque, ao que foi relatado em juízo por ambos os litigantes, o veículo conduzido pelo réu estava realizando uma manobra, de conversão para uma via a esquerda, já sinalizado com a seta. O próprio autor confirmou que estava ciente da manobra que o réu iria realizar, tanto que preferiu transitar atrás do carro até a finalização daquela manobra.
Contudo, recém iniciada a conversão, o autor decidiu não aguardar a finalização da manobra e resolveu ultrapassar o veículo do réu (que ainda estava naquela faixa de rolamento), assumindo o risco da colisão e, portanto, de todas as consequências advindas do acidente.
Quer seja adotada a versão do réu (de que estava parado na pista, aguardando o momento adequado para a conversão, quando o autor veio ultrapassa-lo pela direita e colidiu com seu retrovisor, desequilibrando-se e caindo em seguida), quer seja adotada a versão do autor (de que o réu estava iniciando uma conversão à direita e dela desistiu, retornando seu veículo para a faixa de rolamento pela qual já transitava), fica evidente que o motoqueiro fez a ultrapassagem do veículo em momento inoportuno, ou seja, antes que o carro tivesse concluído a manobra, assumindo os riscos de tal ultrapassagem.
Não se pode ignorar, ainda, que o autor declarou que trabalhava dia e noite, como vigilante, não identificando períodos de descanso. Tal fato pode ter propiciado uma desatenção ou a assunção do risco do acidente em razão do próprio cansaço, inerente à dupla jornada de serviço.
A única testemunha presencial, JAIR PEREIRA DO NASCIMENO (fls. 144/145), confirmou que o veículo estava parado quando o motociclista o ultrapassou pela direita, colidindo com o retrovisor do carro, dando causa à sua própria queda e ferimentos.
Não passa despercebido que, no momento do acidente, o autor disse que não pretendia ir à delegacia e que não tinha o desejo de representar criminalmente contra o réu (fl. 20).
Também digno de nota é o procedimento do réu de ter prestado toda a contribuição que lhe era possível ao autor, durante o período em que estava em tratamento médico, até a concessão do auxílio pelo INSS (fls. 87/88).
Os danos registrados no veículo e anotados no boletim de ocorrência da Polícia Militar (fl. 21) também são coerentes com a conclusão aqui explanada. Veja-se que os danos foram de pequena monta e já na lateral dianteira direita do carro do réu, o que confirma que o autor realizou a ultrapassagem antes de o réu ter finalizado a manobra de conversão que sinalizava. 
Por todo o exposto, registra-se profunda lástima sobre o sinistro ocorrido com ambas as partes, ressaltando-se a conduta amistosa adotada pelos envolvidos logo após o acidente, com respeito e solidariedade mútuos (sem representação criminal por parte do autor e com a prestação de todo auxílio possível por parte do réu).
Contudo, pelas provas apresentadas nos autos, não é possível imputar ao réu - com segurança - a culpa pelo acidente.
Em consequência, o requerente não logrou comprovar a conduta ilícita do requerido, como lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo de rigor a improcedência da ação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por NILSON FERREIRA SILVA RIBEIRO em face de EUILTON BATISTA ZUBIM DE AMORIM, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
