

SENTENÇA

Processo nº:0082171-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Saba
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por ALEXANDRE SABA em face de ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL S.A.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes pela empresa ré. Afirma que participou de um curso prestado pela instituição de ensino, mas que inexite qualquer pendência em aberto.

Pretende seja declarada a inexistência do débito, com a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 
A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta a legitimidade da cobrança.

Réplica do autor.

As partes não manifestaram interesse na produção de provas e na conciliação.

É o relatório. Decido.

Inexistem preliminares e, tampouco, nulidades aparentes.

A ré comprovou, na contestação, que o curso de pós-graduação de especialização em segurança freqüentado pelo autor (fl. 68) custava R$ 14.160,00, em 24 parcelas de R$ 590,00.

Apresentou o histórico de pagamento (fl. 71), segundo o qual a parcela de fevereiro de 2011, no valor de R$ 236,00, não foi paga pelo autor, ensejando a inscrição.

A esse respeito, cumpria ao autor comprovar o pagamento integral de todas as parcelas, mas deixou de fazê-lo. 

Inexiste qualquer confusão em relação às alegações da contestação, as quais encontram suporte nos documentos acostados (fl. 68/71). Não há controvérsia a respeito do pagamento da parcela em janeiro de 2011, reconhecida pela ré.

O autor gozava de um desconto mensal de R$ 118,00, de modo que pagava a quantia de R$ 472,00. Foi indevidamente cobrado no valor cheio (R$ 590,00) nos meses de fevereiro e março de 2010, fazendo jus a um crédito de R$ 236,00.

Todavia, deixou de pagar a última parcela (R$ 472,00  R$ 236,00 = R$ 236,00). Assim, o encaminhamento dos dados do autor aos cadastros de inadimplência consistem em exercício regular de direito. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Revogo a liminar. Oficie-se.

Em razão da sucumbência recíproca, o autor arcará com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios  que fixo em R$ 1.500,00. 

P.R.I.
 
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
