

CONCLUSÃO 
Em 30/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0082480-49.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irajá Gomes de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Irajá Gomes de Souza ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A. Alega que contratou com o réu um empréstimo pessoal, em 06 de dezembro de 2010, se comprometendo a pagá-lo em 48 prestações. Em 13 de setembro de 2011 resolveu antecipar o pagamento de várias prestações e pagou aquelas que venceriam até julho de 2012. No entanto, em outubro de 2011 foi descontado de sua conta dois valores de R$ 228,18, referentes às parcelas vencidas em setembro e outubro de 2011, que estavam quitadas. O gerente do banco verificou o engano e providenciou o estorno, mas o autor passou a receber cobranças referentes àquelas prestações. Em novembro de 2011 foi impedido de realizar compra parcelada porque seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes. Pelos danos morais, pediu indenização. 
O réu contestou. Alega que, em razão de uma falha no sistema, não foi acusado o pagamento da parcela vencida em 15 de setembro de 2011, que o autor realmente pagou. No entanto, o autor não demonstrou os danos morais que alega ter sofrido.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor comprovou suas alegações. Em 13 de setembro de 2011 adiantou o pagamento de diversas parcelas. Pagou, naquele dia, a prestação com vencimento no dia 15 de setembro de 2011.
O réu admite o pagamento e atribuiu à falha no sistema a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e as cobranças indevidas.
O réu deve arcar com as consequências da falha em seu sistema, que causou prejuízos ao autor.
Aquele que paga as prestações devidas tem direito à quitação. O contrário aconteceu com o autor, que de boa-fé pagou até mesmo prestações que não estava vencidas e acabou sendo apontado como inadimplente.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores quando se é cumpridor dos deveres. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pelo autor.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. O réu foi bastante negligente. Sua capacidade econômica é considerável, em se tratando de banco. O autor, por sua vez, não é pessoa de posses, tanto é que se trata de beneficiário da Justiça Gratuita. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 6.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor, no valor de R$ 6.000,00. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
