

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082727-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Veridiana Gomes da Silva - RG: 44059003- CPF: 295.089.188/88
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
Preposto:AUSENTE
Adv. Requerido:Ana Paula Gonçalves - OAB/SP: 182.113











Aos 24 de maio de 2012, às 15h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Ausente o preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, foi tomado o depoimento de uma testemunha da autora, gravado na fita magnética n.º 98/12. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Assim, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decido. A DEMANDA É PROCEDENTE, pelos fundamentos a seguir expostos. Não obstante tenha apresentado contestação nos autos, a ré, embora devidamente intimada, não compareceu na presente audiência representada por preposto, como lhe incumbia. Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não comparecendo o demandado a qualquer das audiências designadas, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Não há, nos autos, qualquer elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial. Ao contrário, a autora comprova que esteve no mercado naquela data (fls. 08). O fato dos danos terem ocorrido no estacionamento do mercado, por sua vez, é corroborado pelo teor do depoimento tomado neste ato. Ocorrendo dano no estacionamento da ré, emerge clara responsabilidade desta pelos fatos, uma vez que é responsável pela segurança dos veículos que se encontram em local utilizado para facilitar a prestação e a procura por seus serviços. Inviável, ademais, o reconhecimento de fato de terceiro, tendo em conta o risco do negócio exercido pela ré, como acima aludido. Da mesma forma, não se vislumbra caso fortuito ou força maior, por não se tratar de acontecimento imprevisível, tampouco inevitável. Nada indica, ademais, que o valor postulado pela autora a título de danos morais esteja em desacordo com o preço exercido no mercado, encontrando respaldo nos orçamentos e recibo acostados aos autos (fls. 06 e 13/15). Os danos morais decorrem da propria situação, tendo em conta que a autora se viu frustrada em relação à segurança que legitimamente esperava dos serviços da ré, bem como não foi atendida em sua reclamação administrativa, mostrando-se adequado para prevenção e repressão do ilícito, a fixação no valor pleiteado (R$ 1.000,00)  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para CONDENAR CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 470,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
