

SENTENÇA

Processo nº:0082327-57.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:N.n. Viagens e Turismo S/A
Requerido:Bra - Transportes Aéreos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

A parte autora ingressou com ação em face das requeridas objetivando anular contrato comercial e operacional ou, sucessivamente, rescindi-lo. 
Alega para tanto ter sido constituída para operar com pacotes de viagem aos funcionários do Grupo Varig. Foi transformada em S/A com capital fechado em 21 de agosto de 2001, sendo eleitos para o cargo de diretores Manuel Fernandes Lourenço, Antonio Rubens Ciasca, Humberto Folegatti e Walter Folegatti.
Em 24 de agosto foram cedidas 8% das cotas sociais da autora, por meio de instrumento particular, à PNX Pars, época em que tal empresa sequer estava constituída. 
As acionistas VPCS e FRB-Par pertencem ao grupo Varig e a PNX faz parte da HWF Pars S/C Ltda, cujos sócios são Humberto Folegatti e Walter Folegatti, também proprietários da BRA Transportes Aéreos e Panexpress Viagens e Turismo.
Objetivava-se que a Varig Travel operasse no mercado de turismo. 
Foram firmados contratos entre a autora e as rés, entre eles:
1)  A Varig Travel e a Panexpress estabeleceram, por meio de contrato assinado por Manuel Fernandes Lourenço e Antonio Rubens Ciasca, sem autorização do Conselho de Administração, que a Varig Travel assumiria todos os compromissos com o modelo já implementado pela Panexpress, sendo que os resultados líquidos seriam distribuídos pelas contratantes, assim como percentagens de comissão e margem média, utilizando-se das contas bancárias da Panexpress, sob a falsa justificativa de a autora não possuir conta bancária, além de os primeiros R$ 3.000.000,00 de lucros serem atribuídos à Panexpress. Convencionou-se que os diretores Humberto e  Walter receberiam vencimentos mensais de R$ 23.000,00 e que os acordos de acionistas seriam submetidos à apreciação de Humberto.
2)  Entendimento em 31/05/2002 entre as Empresas FRB-Pars, VPCS e VTr e PNX, assinados por Manuel Fernandes e Antonio Folegatti, representando a autora e Humberto Folegatti e Walter Follegatti pelas rés e ]alexandre Kaiser e Manuel Guedes pelas Empresas Varig que estabeleceu que Humberto  e Walter deixariam a direção da Varig, para reativação da Panaxpress e se tornaram consultores da empresa pelo período de três meses. Essa transação foi formalizada em Reunião Extraordinária do conselho de Administração datada de 20.06.2002. Neste instrumento foi cedida a utilização da marca Varig para a Panexpress e PNX pelo período de 12 meses.
3)  Contrato Comercial Operacional, de 23/08/2002, assinado por Manuel Fernandes e Antonio Rubes Ciasca, representando a autora e Humberto Folegatti e Walter Folegatti às rés, através do qual a a PNX e a Panexpress seriam representantes da autora por dez anos, sendo que nos cinco primeiros essa representação seria em caráter de exclusividade. 
Em 05 de setembro de 2003, motivada pela falta de resultados positivos e de um passivo no valor de 40 milho~es de reais, Houve a substituição do Conselho de Administração da Varig Travel e destituição da diretoria, ocasião em que foram constatadas as irregularidades seguintes:
Inexistência de regular contabilidade; assinatura de contratos sem legitimação e autorização dos órgãos deliberativos; concorrência desleal, irregularidades nos pagamentos destinados aos diretores da autora; irregularidades na contratação de  funcionários.
Em consequência, a autora notificou os réus para rescisão do contrato comercial operacional, bem como para se absterem de utilizar a marca Varig Travel. 
A instabilidade financeira causada pela gestão referida ensejou a deliberação de liquidação extrajudicial da companhia. 
Houve requerimento para antecipação de tutela. 
A inicial veio acompanhada com os documentos de fls. 57/355.
Foi deferida a antecipação da tutela, para que os réus se abstenham de utilizar a marca Varig Travel em todos os seus produtos, bem como foi diferido o recolhimento das custas a fl. 358.
O indeferimento (fl. 926) do pedido reconsideração da antecipação de tutela formulado pela PNX ensejou a oposição de recurso de agravo de instrumento, ao qual foi concedido efeito suspensivo para obstar a execução da liminar ? fls. 1537, 1553 e 1639. Há informação nos autos de que o agravo de instrumento foi provido e dessa decisão teria sido oposto Recurso Especial, pendente de julgamento.
A PNX Pars S/C ltda, PANEXPRESS Viagens e Turismo Ltda e BRA ? Transportes Aéreos Ltda ingressaram com pedido de reconvenção as fls. 977/1017. 
Pretendem liminar para declarar o direito de uso da Marca Varig Travel. Condenaçõda ré nos lucros cessantes pela impossibilidade de uso da marca pelo período restante, no caos de não acolhimento do pedido anterior, condenação da ré a ressarcir eventuais despesas arcadas pelas reconvintes com a remoção dos sinais distintivos da marca Varig Traves. 
As citadas requeridas ofertaram contestação de fls. 1019/1059, alegando para tanto ter efetivado os contratos para fomentar a atividade iniciada pela parte autora, colocando à disposição dela toda a estrutura que possuia, qual seja, lojas, equipamentos, quadro de pessoal, cessão de créditos e lucros da empresa requerida PNX, bem como asseverando que os salvários ajustados nunca lhes foram pagos e que toda a transação era de conhecimento de toda a diretoria e acionistas. 
A parte autora se manifestou em réplica às fls. 1189/1245 e contestação às fls. 1570/1638. 
Instadas as partes a especificarem provas ? fl. 1.637, a parte autora requereu a produção de prova oral, pericial. 
Foi designada audiência "preliminar"  (fls. 1657/1660), ocasião em que o processo foi saneado, para determinar a realização de prova pericial de informática e oportunamente grafotécnica.
A avaliação de informática teve seu laudo encartado as fls. 1688/1735 pelo perito judicial e as fls. 1746/1750 pelo assistente técnico da PNX.
Determinou-se a realização de perícia grafotécnica a fl. 1765, cujo  laudo foi encartado as fls. 1799/1805. 
Encerrada a instrução, deferiu-se o prazo de trinta dias para apresentação de memoriais ? fl. 1879. Somente a parte autora se manifestou. 

É o relatório, decido:

Inicialmente cumpre  analisar quais as relações dos Diretores e Sócios das partes.
A N.N. Viagens e Turismo S/A, a época em que os contratos foram entabulados, era administrada (fl. 67):

Diretor Executivo .................................................      Manuel Fernandes Lourenço;
Diretor de Planejamento e Produto -                                         Humberto Folegatti;
Diretor de Operações -..................................................................  Walter Folegatti;
Diretor Comercial -                                                             Antonio Rubens Ciasca;

Paralelamente, Manoel Fernades Lourenço é sócio de Walter Folegatti e de sua irmã na empresa FWM Empreendimentos Ltda, como admitido em contestação.

PNX Pars Ltda ? (fls. 70/76):

Sócio Gerente -                                                                          Humberto Folegatti;
Sócio Gerente - ............................................................................. Walter Folegatti;

Panexpress Viagens e Turismo ? Fls. 91/96:

Sócio Gerente -                                                                          Humberto Folegatti;
Sócio Gerente - ............................................................................. Walter Folegatti;

BRA ? Transportes Aéreos - (fls. 86/89):

Sócio Gerente  ...............................................................................Walter Folegatti;
Sócio Gerente ................................................................... Amauri Barros de Melo;

Verte do quadro retro que a autora passou a ser administrada pelos concorrentes, sob o pretexto de que tais empresas lhes fornecessem o Know-how para a requerente se estabelecer o mercado de Turismo, como afirma a parte autora e admitem as partes requeridas.
Desta primeira análise vislumbra-se o óbvio; ou seja, a própria autora admitiu tal situação ao permitir como administradores sócios de empresas que atuam no mesmo mercado que a recém instituída Varig Travel.
Neste cenário, a atuação dos administradores estava limitada pela Lei 6.404/1976:
Art. 115. O acionista deve exercer o direito a voto no interesse da companhia; considerar-se-á abusivo o voto exercido com o fim de causar dano à companhia ou a outros acionistas, ou de obter, para si ou para outrem, vantagem a que não faz jus e de que resulte, ou possa resultar, prejuízo para a companhia ou para outros acionistas.LEIS_2001/L10303.htm
§ 1º o acionista não poderá votar nas deliberações da assembléia-geral relativas ao laudo de avaliação de bens com que concorrer para a formação do capital social e à aprovação de suas contas como administrador, nem em quaisquer outras que puderem beneficiá-lo de modo particular, ou em que tiver interesse conflitante com o da companhia.
§ 2º Se todos os subscritores forem condôminos de bem com que concorreram para a formação do capital social, poderão aprovar o laudo, sem prejuízo da responsabilidade de que trata o § 6º do artigo 8º.
§ 3º o acionista responde pelos danos causados pelo exercício abusivo do direito de voto, ainda que seu voto não haja prevalecido.
§ 4º A deliberação tomada em decorrência do voto de acionista que tem interesse conflitante com o da companhia é anulável; o acionista responderá pelos danos causados e será obrigado a transferir para a companhia as vantagens que tiver auferido.
......................................................
Art. 117. O acionista controlador responde pelos danos causados por atos praticados com abuso de poder.
§ 1º São modalidades de exercício abusivo de poder:
a) orientar a companhia para fim estranho ao objeto social ou lesivo ao interesse nacional, ou levá-la a favorecer outra sociedade, brasileira ou estrangeira, em prejuízo da participação dos acionistas minoritários nos lucros ou no acervo da companhia, ou da economia nacional
......................................................
Art. 155. O administrador deve servir com lealdade à companhia e manter reserva sobre os seus negócios, sendo-lhe vedado:
I - usar, em benefício próprio ou de outrem, com ou sem prejuízo para a companhia, as oportunidades comerciais de que tenha conhecimento em razão do exercício de seu cargo;
II - omitir-se no exercício ou proteção de direitos da companhia ou, visando à obtenção de vantagens, para si ou para outrem, deixar de aproveitar oportunidades de negócio de interesse da companhia;

Em 31 de outubro de 2001, as partes firmaram o acordo de fls. 97/99, através do qual a Varig assume os compromissos da PANEXPRESS, esta representante exclusiva da BRA Transportes Aéreos. 
O contrato entabulado estabelece que a Varig terá 50,01% dos resultados líquidos de suas atividades, com comissão de 82,8% sobre a margem média de 25%, ficando os sócios existentes, ou seja, os administradores das empresas que fazem parte deste processo, com os 49,99% restantes. 
Ajustou-se que seriam utilizadas as contas bancária da PANEXPRESS, sob a justificativa de que a Varig Travel não possuía conta em bancos e as notas fiscais continuariam a ser emitidas pela Panex; ajustou-se os vencimentos dos diretores, bem como a transferência do lucro inicial de R$ 3.000.000,00 para a Panexpress. 
Essa avença foi assinada por Manuel Fernandes Lourenço e Antonio Rubens Ciasca, representando a autora e Humberto Folegatti e Walter Folegatti representando a Panexpress.
Fato que causa enorme perplexidade é a transferência da movimentação financeira da autora para as contas bancárias da Panexpress. A justificativa de a empresa não possuir conta bancária é no mínimo pueril, já que tal obstáculo, mesmo que verdadeiro fosse, poderia ser facilmente superado através do comparecimento do representante legal da autora, munido com seus documentos, para abertura de uma conta bancária. Ademais, trata-se de argumento mentiroso, na conformidade do documento de fl. 332.
Também causa enorme espanto as partes colocarem no papel que a autora assumiria os compromissos da Panexpress, mas o dinheiro seria movimentado pela última, que também assumiu a responsabilidade de emitir notas fiscais item 2 letra "e".
O acordo entabulado entre as partes configurou na verdade um contrato consigo mesmo, pois os então diretores da autora, que fazem parte dos quadros sociais das rés, por interposta pessoa, ou seja, Manuel Fernandes Lourenço, sócio de Walter Folegatti e de sua irmã na empresa FWM Empreendimentos LTDA, (como admitido em contestação) e Antonio Rubens Ciasca, na qualidade de representantes da requerente, que também eram representadas por quem assina pela Panexpress, assinaram contrato que desde o início tinha claro  objetivo de transferir a utilização da marca VARIG em benefício das empresas requeridas. 
Ora, como poderia a autora assumir os compromissos da requerida Panexpress, mas abdicar da movimentação financeira. Corrobora com essa conclusão a manutenção da responsabilidade da Panexpress em emitir notas fiscais. 
Evidentemente que a admissão de tal situação causaria grande problema de natureza fiscal. 
Inadmissível que as operações sociais fossem de autoria de uma empresa e o recolhimento de impostos por outra. 
Neste cenário os argumentos das rés de que paralisaram suas atividades, cederam seus funcionários e toda a logística em benefício da autora se coaduna com o que as partes declararam no papel, mas não com o que aconteceu.
A Varig Brasil ostentava status comercial de empresa sólida, situação não compartilhada ao menos pela BRA. Nada melhor para uma pequena companhia se associar a um gigante da aviação civil para alavancar seus negócios.
Os objetivos dos sócios administradores foi mantido, pois em 31/05/2002 estabeleceu-se que Humberto Folegatt e Walter Folegatti deixariam a diretoria da autora para reativação da Panexpress, empresa que em tese deveria estar inoperante, pois teria destinado sua logística à autora, ao menos como constou no acordo de fl.97/99, mas que na prática movimentava todo o dinheiro e emitia notas fiscais.
Neste documento, encartado as fls. 100/106, garantiu-se à Panexpress direito, pelo prazo mínimo de 12 meses, de operar no mercado em idênticas condições de preço e pagamento que a Varig Travel detinha na aquisição dos produtos e serviços das empresas do Grupo Varig, além de lhes serem atribuídas exclusividade de representação vendas dos produtos Varig Travel, ressalvadas as lojas administradas diretamente pela autora.
Na fictícia reativação da Panexpress, a Varig Travel ficou com a responsabilidade por créditos trabalhistas. Digo fictícia, pois não se compreende como uma empresa que mantém movimentação financeira e emite notas fiscais pode ser considerada inativa.
Esse contrato foi assinado pelas mesmas pessoas que representaram as empresas na avença firmada em 31/10/2001, dentre outros, sendo que os diretores retirantes, Humberto Folegatt e Walter Folegatti, mantiveram seus vinculados à autora através da prestação de serviço de assessoria.
Veja que a prestação de serviço de assessoria era suspeito, pois oficialmente Walter e Humberto detinham a gerencia de empresa concorrente. Trata-se de motivo de enorme estranheza tal contratação.
Finalmente, as partes firmaram em 23 de agosto de 2002 novo contrato sob o títutlo "Contrato Comercial e Operacional" ? fls. 107/113. 
Nesta avença, consigna-se que a Panexpress está inoperante desde novembro de 2001. Ora, por qual motivo vem esta observação, se em outubro de 2001 os diretores Humberto Folegatt e Walter Folegatti formalizaram seus desligamentos dos quadros gerências da requerente, com concessões bastante generosas para operar a empresa, inclusive estabelecendo a divisão das lojas e responsabilidades financeiras. 
Na verdade, essa avença veio apenas ratificar a situação que se instalara no ano de 2001 e proporcionar formalização jurídica à utilização do nome Varig Travel em favor da Panexpress. 
Mediante a utilização do nome Varig Travel, empresa de notória qualidade no mercado de aviação, a Panexpress, que decorava a fachada de suas lojas colocando o logotipo da Varig na parte central e da PNS e BRA nas laterais, chamavam a atenção e vendiam passagens de vôos operados pela BRA, como expressamente constou no contrato de fls. 97/99, item 2 letra "h" e admitido em contestação ? fl. 1022.
Aliás, em decorrência dessa prática comercial, a BRA teve significativo crescimento no período, como restou notoriamente conhecido à época.
Além de a Panexpress utilizar o nome da Varig para vender passagens da BRA, a Varig pagaria para a Panexpress, empresa que estaria desativada, segundo os réus, a quantia de R$ 40.000,00 mensais de aluguel. 
A engenharia criada pelos réus, que se coaduna com os documentos encartados aos autos, foi denunciada por Carlos Augusto Guimarães Filho, ex-presidente da Soletur, empresa que veio a quebrar após os atentados de 11 de setembro nos EUA e que foi grande parceira comercial da Varig (fls. 322/331). 
Nesta carta entende-se a razão de tanta generosidade da Varig para com as partes requeridas. Segundo Carlos Augusto Guimarães, Manoel Fernandes Lourenço teria grandes vínculos de amizade com a família Folegatti. Tal informação se coaduna com o fato de ser ele sócio de Walter e sua irmã.
Diversamente do que vem afirmado pelas rés, o desinteresse na continuidade das operações da Varig Travel aconteceu após ser constatado o acúmulo de dívidas da empresa no valor de R$ 40 milhões e, simultaneamente, o crescimento da BRA, que no período aumentou sua frota em 700%.
O cenário citado indica qua os contratos firmados tiveram por objeto não o fomento das atividades da autora, mas alavancar a participação da Panexpress, que pretendia certamente ocupar o espaço deixado pela Soletur. Esta foi antiga parceira comercial da Varig que não suportou o desaquecimento do turismo após os atentados do dia 11 de setembro de 2001, data em que a Varig gozava de privilegiada situação financeira, com grande credibilidade no mercado.
Há de se ressaltar que o art. 14 do estatuto Social da autora dispõe:
Artigo 14 - Exceto para receber citações e intimações e para prestar oralmente depoimento pessoal em nome da Sociedade, em juízo ou processo administrativo, - atos nos quais qualquer um dos diretores poderá representá-la individualmente, - a sociedade será representada, ativa e passivamente, por dois quaisquer de seus diretores, atuando sempre em conjunto, ressalvada a faculdade prevista no § 1º, deste Artigo e obedecidos os Parágrafos 3º, 4º, 5º e 6º deste Artigo. Parágrafo Primeiro - Nos limites de suas atribuições e poderes, os diretores - cada qual sozinho, ou atuando dois em conjunto, conforme dispõe o caput deste Artigo - poderão constituir mandatários da Sociedade, para funcionar isoladamente ou em conjunto com algum Diretor ou com outro procurador, devendo o instrumento especificar os atos e operações que poderão praticar e o prazo do mandato, salvo se a procuração for ad judicia, cujo prazo será sempre indeterminado. Parágrafo Segundo - Entre os poderes e atribuições dos diretores se compreendem: (a) individualmente, os de funcionamento regular da Sociedade; (b) observadas as previsões deste Estatuto, os membros da Diretoria serão investidos dos poderes necessários para administrar e representar a Sociedade, ativa e passivamente, em Juízo ou fora deste, inclusive perante quaisquer autoridades ou órgãos públicos federais, estaduais e municipais; assinar documentos, escrituras, contratos e instrumentos negociáveis, emitir e endossar cheques, abrir e movimentar contas bancárias; receber e dar quitação ou exoneração; bem como os de praticar todo e qualquer ato legal de administração, de aquisição, de disposição, e de garantia, que sempre deverá ser de utilidade ou interesse da Sociedade. Parágrafo Terceiro - Dependerão de prévia aprovação da Assembléia Geral Extraordinária, após a respectiva aprovação pelo Conselho de Administração, quaisquer atos ou negócios jurídicos que envolverem importância superior a R$ 5.000.000,00. Parágrafo Quarto - Dependerão de prévia aprovação do Conselho de Administração quaisquer atos ou negócios jurídicos que envolverem importância maior que R$ 1.500.000,00 e menor ou igual a R$ 5.000.000,00. Parágrafo Quinto - Dependerão de prévia aprovação da Diretoria, como colegiado, os atos de alienação ou aquisição de bens do ativo permanente, ou constituição  de ônus e os de prestação de garantias a obrigações de terceiros ou exoneração ou renúncia, de valor maior ou igual a R$ 500.000,00 e menor ou igual a R$ 1.500.000,00. Parágrafo Sexto - Abaixo do limite de R$ 500.000,00, os atos e negócios jurídicos de qualquer tipo (excetuados os do Parágrafo 5º), poderão ser praticados e realizados por deliberação de quaisquer dois diretores em conjunto.- fl. 66.

Entretanto os "contratos" entabulados estabeleceram cessão do direito de uso da marca, assunção de compromissos financeiros com valores acima de R$ 500.000,00 sem observar o regramento estatutário. 
A afirmação das requeridas de que tal requisito havia sido cumprido em razão de membros do Conselho Administrativo terem assinado o documento como testemunha não atende o requisito formal. 
De fato, uma coisa é a testemunha instrumental, ou seja, aquela que presencia a realização do ato e outra é a testemunha presencial, a que está presente no momento da efetivação do negócio e acompanha o que foi entabulado. As testemunhas, como o próprio conceito indica, são meros espectadores, sem poder de decisão. 
Diferente é a atuação da pessoa quando formalmente consultada acerca da possibilidade de realização do negócio, que após análise crítica, dá seu parecer concordância ou não com a transação. 
No caso vertente, os réus querem transformar a participação do espectador, no caso as testemunhas, como decisão do Conselho de Administração. 
De fato, a atividade do Conselho de Administração demanda a existência de reunião, com apresentação de proposta acompanhada por documentos, discussão e final decisão registrada em ata. Trata-se de conduta totalmente diferente da testemunha, pois esta não possui poder decisório.
Assim, quer em razão da falta de atendimento de requisitos formais, quer pelo impedimento dos réus em contratar consigo mesmo, nulos são os contratos efetivados.
Vale destacar que a invalidade de tais contratos ocorre por envolver interesses dos próprios negociantes, que buscaram na verdade o fomento das respectivas empresas e não da Varig Travel.
Diante de tais motivos, incabível o acolhimento da reconvenção.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, o pedido do autor e IMPROCEDENTE a recomvemção para ratificar a antecipação de tutela, bem como declarar nulo o contrato "Comercial e Operacional" firmado entre as partes, e condenar os réus, em caráter solidário, no pagamento das custas processuais, estas a serem recolhidas diretamente ao Estado, tendo em vista o diferimento delas em favor dos autores, ressalvadas as despesas comprovadamente desembolsadas nos autos pela parte autora, cuja quantia deverá a ela ser restituída em fase de cumprimento de sentença, bem como no pagamento da verba honorária, à autora, que considerando a complexidade da matéria, o grau de zelo do patrono da autora e o valor atribuído à causa, fixo em 5% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido.
P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
