

SENTENÇA

Processo nº:0082016-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Henrique Machado e outro
Requerido:Monocero Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.











DANILO HENRIQUE MACHADO e THAIS CRISTINA TEBALDI, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, movem ação ordinária de indenização, lucros cessantes e dano moral contra MONOCERO EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e  EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, alegando em síntese, que adquiriram em 31.01.2009 a unidade descrita na inicial conforme condições narradas no item 9 da inicial, tendo a ré prometido a entrega da unidade para o dia Maio/2010, pagando SATI no valor de R$ 18.098,00 (dezoito mil, noventa e oito reais), tendo a unidade somente sido entregue em Junho/2011.

Narra que a cláusula contratual do prazo da obra é nula, tendo suportado os autores danos materiais e morais pelo atraso na entrega da obra.

Citadas as requeridas às fls. 106, contestaram a demanda conforme fls. 223/275 requerendo a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 289/298.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as questões controvertidas serem matéria de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Quanto às provas, considerando as manifestações das requeridas todas estão preclusas. Instadas as partes a especificarem provas às fls. 299, as rés requereram o julgamento antecipado conforme fls. 303/304.

Há pleno interesse processual dos autos, notadamente porque não há que se admitir renúncia aos direitos do consumidor que são direitos fundamentais, portanto, irrenunciáveis.

Legitimidade das rés é 'ope legis'. Com efeito, as rés uniram-se em esforços para consecução do empreendimento, sendo, portanto, solidárias em relação aos consumidores a teor do art. 7º, parágrafo único e 25, §º do CDC. Isso se percebe pelos documentos juntados aos autos e o fato terem apresentado defesa juntas comprova que todas estão a par dos acontecimentos sobre todo empreendimento.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Confessas são as rés no tocante a cobrança de corretagem e assessoria na obtenção de financiamento.

A cobrança da comissão de corretagem e a taxa de assessoria deverão ser restituídas aos requerentes.

Não se pode afirmar boa-fé quando as rés fazem cobranças casadas que sabem ser abusivas, notadamente quando diversas demandas judiciais discutem a cobrança que aqui que se tornou litigiosa.

As rés fazem parte de um empreendimento global, denominado aviamento subjetivo, ou 'personal goodwill of trade', e se os valores foram cobrados por terceiros afetos ao empreendimento, caberá regresso das rés em face de quem recebeu, mormente ser solidária a responsabilidade das mesmas. 

                    E mais, comissão de corretagem é dever das rés suportar e ao imporem o pagamento aos autores violaram a equidade material da relação jurídica e frustraram a harmonização dos interesses das partes contratantes, sendo regra decorrente do 'to quoque', na medida em que as rés não poderiam empurrar um risco econômico que era de suas responsabilidades ao consumidor, conduta essa que não gostariam de saborear da parte contrária.

A regra da 'res inter alios acta' fica bem mitigada pelas regras do CDC, e no caso, cabe sim as rés restituírem, na medida em que os consumidores buscam confiança, solidez, marca e seriedade, por isso elegeram as rés para o negócio, não podendo as rés frustrar expectativas das partes contratantes.

A comissão de corretagem não pode ser suportada pelos autores, na medida em que eles não procuraram em momento algum os corretores, risco esse das rés, os quais estavam por conta e risco das requeridas. Passar o risco da corretagem aos autores, como consumidores, traduz-se em venda casada e inadmissível (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001787-47.2011.8.26.0562, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 13.12.2011). 

Na verdade, conforme já fundamentado, na condição de detentoras do poder econômico, impõem a contratação por adesão e ainda determinam como condição determinante da realização do negócio o pagamento desses serviços e da comissão de corretagem (elegendo unilateralmente os beneficiários, sem qualquer possibilidade de negociação ao consumidor), isso porque eram custos e riscos a serem assumidos por elas e não pelos consumidores, os quais são hipossuficientes na relação jurídica.

O consumidor, em regra, não sabe que pode contratar outro profissional para assessorá-lo, e mais, essa advertência e informação clara não há no contrato, o que viola o CDC. Desse modo, se o serviço foi prestado sem as devidas informações aos consumidores, trata-se de oferta gratuita.

Adquirir imóvel novo na planta não é uma atividade costumeira e diária para os padrões econômicos da parte autora, isso se revela pelo preço ajustado. A boa-fé objetiva impunha esse dever de informação às rés, já que a regra da boa-fé objetiva exige o contratante ideal, escorreito em suas condutas negociais.

Na relação de consumo, a informação, transparência, confiança e eticidade são essenciais ao negócio, onde ambas as partes têm o dever de cooperação na relação para que o contrato atinja sua finalidade sócio econômica.

ROBERTO SENISE LISBOA ensina que: ?...O aderente tem o direito de conhecer todo o conteúdo da avença. Não apenas o estado no qual se encontra o objeto mediato do negócio jurídico, como inclusive o teor de todos os dispositivos inserido no instrumento do pacto formulado. É dever do predisponente fornecer todas as informações concernentes ao negócio jurídico que se formará, assim como o seu desenrolar, com a execução. O que se deve discutir, nessa sede, não é a inexistência do consentimento, o qual se faz presente ainda que de forma tímida ou controlada, mediante a vontade do ente autorizador ou da lei, mas o conhecimento equitativo dos dispositivos negociais, vez que a falta de informação do adquirente do produto ou do serviço pode vir a desfazer a avença...? (LISBOA. Roberto Senise. Contratos Difusos e Coletivos. Editora RT - 3ª Edição ? 2007 ? p. 169)

A meu sentir, a ausência de prova efetiva sobre tal informação, viola o princípio da transparência e da informação ao consumidor.

As rés confessam o atraso da obra, já que o contrato nas fls. 3,  declara que a obra deveria ser entregue até Maio/2010, porém a entrega das chaves somente ocorreu em 07.06.2011 conforme termo de entrega de posse de fls. 68/69.

O documento de fls. 68/69 comprova efetivamente a mora das rés, já que em Maio/2010 a unidade ainda não tinha condições de ser entregue aos autores.

Mais uma vez, aqui é de se impor a boa-fé objetiva. 

                   A obrigação das rés termina quando há a entrega das unidades imobiliárias, o que ela se comprometeu a realizar em Maio/2010 (fls. 37), tendo sido cumprida a obrigação somente em 07.06.2011. A expedição do Habite-se não quer dizer que as rés cumpriram a obrigação contratual perante o consumidor, já que somente a tradição do imóvel pela transferência da posse (chaves) é que libera as rés de suas obrigações. 

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A cláusula XXII de fls. 49 que permite a tolerância ao atraso de 180 dias é nula de pleno direito, eis que viola o art. 51, incisos IV, XI e XV, uma vez que viola a equidade material do contrato.

                    Se o contrato não dá a mesma opção ao consumidor de atraso no pagamento das parcelas, o pacto é nulo de pleno direito, na medida em que o CDC sanciona com nulidade conforme art. 51.

                    Na verdade, o fornecedor está transferindo ao consumidor os riscos de sua atividade, e isso viola o princípio da vulnerabilidade do consumidor e da harmonização dos interesses das partes na relação de consumo.

Assim, desde Maio/2010 as rés estavam em mora, isso é inafastável pela sua própria confissão em Juízo, já que a emenda da mora somente ocorreu em Junho/2011. 

A mora deve ser considerada a partir do dia seguinte do prazo estipulado para entrega (desprezando o prazo de tolerância) no contrato até a efetiva entrega das chaves. (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002078-68.2011.8.26.0361, rel. Des. LUCILA TOLEDO, j. 21.05.2013)

Força maior e caso fortuito se provam, já que são eventos imprevisíveis e inevitáveis. Já é notório em São Paulo que as chuvas em determinadas épocas não se traduzem em força maior e nem caso fortuito, mesmo porque são eventos previsíveis e ocorrem por anos na cidade de São Paulo. Ademais, com experiência no mercado, as rés deveria se programar melhor para fins de consecução das obras que contratou com os autores.

                   Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite. E mais, está há anos mercado e tem o dever de realizar estudos para evitar frustrar expectativas dos seus clientes, sendo impossível afirmar que não possua know-how na área econômica que atua.

Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que vê o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Maio/10), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, sendo que os autores suportaram o atraso até Junho/2011, o que é um desrespeito ao consumidor, frustrando a harmonia dos interesses entre as partes, eis que a expectativa dos autores foi deixada à margem, tendo que mudar de planos alugando imóvel e outros dissabores. 

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire uma propriedade para ser tolhido do uso e do gozo por meses a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor da autora é de R$ 13.000,00 (treze mil reais), utilizando-se da base aproximada de mil reais por mês de atraso, considerando que foram 13 (treze) meses em atraso, ficando justa a condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'.

A condenação em alugueis procede.

Os autores comprovaram por documentos os gastos com aluguéis conforme se vê de fls. 81/85. E os recibos juntados, embora impugnados em contestação pelas rés, não comprovaram qualquer irregularidade ou que foram documentos produzidos unilateralmente pelas partes autoras. Má-fé se prova, e essa prova, as rés não fizeram nos autos, devendo suportar os efeitos do art. 333, II do Código de Processo Civil.
 
As requeridas devem responder pela mora, desconsiderando o prazo de tolerância de 180 dias, por ser cláusula nula de pleno direito. Logo, de rigor acolher o pleito de indenização por danos materiais consistente no pagamento dos aluguéis. 

Os autores comprovaram que perderam a chance de vender o imóvel transacionado, conforme provam os documentos de fls. 70/80, tendo inclusive prometido a venda em 22.07.2010, porém não fora concretizada pela mora das rés.

O fato é que a unidade somente fora entregue em 07.06.2011 e isso a prova documental comprovou nos autos, sendo inafastável, sendo óbvio que os autores não receberiam a unidade se não estivesse em plenas condições de habitabilidade. Era ônus de prova das rés comprovar que a unidade estava em condições de entrega antes de Junho/2011, o que não fizeram nos autos.

Justo que os autores sejam indenizados a receber valor mensal indenizatório entre os meses de Maio/10 a Junho/11, como se fosse um aluguel pela ocupação indevida das rés da unidade, estimando-se o valor do imóvel dado pelas rés no contrato, atualizado pela Tabela do TJSP, devendo o valor mensal ser fixado em 0,5% sobre o valor do imóvel transacionado e estimado pelas rés, atualizado pela Tabela do TJSP.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por DANILO HENRIQUE MACHADO e THAIS CRISTINA TEBALDI, nos autos da ação ordinária de indenização, lucros cessantes e dano moral que movem contra MONOCERO EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA para:

a)Condenar as rés solidariamente à devolução dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e assessoria SATI, mais juros de mora em 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002, atualização pela Tabela do TJSP, correção monetária conforme a Lei 6899/81, desde a época do pagamento indevido por ser a mora 'ex re';

b)Para declarar a ré inadimplente desde Maio/2010 e declarar a nulidade da cláusula que permite o atraso de 180 dias, bem como condenar as requeridas, solidariamente ao pagamento de danos matérias relativos aos aluguéis dispendidos pelos autores no valor de R$ 56.873,34 (cinquenta e seis mil, oitocentos e setenta e três mil, trinta e quatro centavos), valor que deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP, corrigido conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% ao mês, mês a mês com base no art. 406 do CC/2002 desde à citação válida;

c)Condenar as rés solidariamente pela perda da chance em transacionar o imóvel com o pagamento de taxa de ocupação mensal indevida, relativa a aluguel mensal aos autores desde a data da mora (Maio/2010) até a efetiva entrega das chaves (Junho/2011), no valor de 0,5% sobre o valor do imóvel avaliado pelas próprias rés no contrato e atualizado conforme a Tabela do TJSP, mais juros de 1% ao mês, na forma simples, mês a mês, com base no art. 406 do CC/2002 desde à citação válida por ser responsabilidade contratual;

d)Condenar as rés solidariamente ao pagamento de dano moral em prol dos autores no importe de R$ 13.000,00 (treze mil reais), utilizando-se da base aproximada de mil reais por mês de atraso, considerando que foram 13 (treze) meses em atraso, aplicando-se a correção monetária conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 que deverão incidir após a citação válida por ser a responsabilidade contratual;

Considerando a sucumbência das rés, ficam as requeridas condenadas ao pagamento das custas processuais, despesas do processo e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
