

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0082823-79.2010.8.26.0002 - Controle nº 11182
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cosme Damião de Lima, RG:15.668.062-2, CPF: 052.393.168-99
Advogado do autor: Alexandre Miceli Alcantara de Oliveira OAB/SP nº 136.710

Requerido: Silvio Quintão Braga RG: 7.642.326-8 - CPF: 006958548-28
Requerido: Marilady Barboza Braga RG: 10829276  CPF: 003.106.648-88
Advogado do réu: Regiane Luz de Campos Paradelo  OAB/SP nº 173493

Data da audiência: 05/04/2011 às 15:00h

Aos 05 de abril de 2011, às 15:24  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Silvio Quintão Braga  efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) em uma única parcela; 
2.Os pagamentos serão efetuados até o dia 12 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Cosme Damião de Lima, - CPF nº 052.393.168/99), Banco Citibank (745) , Agência nº 44 , conta nº 06044794. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Em relação ao (a) requerido (a)  Marilady Barboza Braga o(a) autor(a) requer desistência da ação.
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Carlos Alberto Novais
(conciliador)

Autor(a):Cosme Damião de Lima

Advogado do autor: Alexandre Miceli Alcantara de Oliveira 


Ré(u): Silvio Quintão Braga 

Advogado do réu: Regiane Luz de Campos Paradelo   


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 4. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Marilady Barboza Braga. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 05 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
