

SENTENÇA

Processo nº:0082269-20.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Cristina Soler da Silva e outros
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim




Vistos etc.

JULIO CESAR ALVES DA SILVA, TANIA CRISTINA SOLER DA SILVA e RODRIGO SOLER DA SILVA ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face de ROSEMEIRE LIMA e HSBC BANK BRASIL S/A alegando em síntese que: a) o primeiro autor, acompanhado dos demais requerentes, se dirigiu a agência do banco réu situada na Avenida Penha de França para abertura de conta corrente atendendo a uma carta convite feita pelo banco requerido; b) chegando ao banco, a coautora Tania e Rodrigo conseguiram ingressar a agência, sendo que o coautor teve a sua entrada barrada; c) esclareceu aos agentes de segurança que era portador de pino e carregava uma bomba de morfina para amenizar as dores na coluna, porém sem sucesso; d) a corré Rosemeire teria feito um comentário racista impedindo a sua entrada; e) a cena foi presenciada pelos policiais militares que chegaram interceder em favor do coautor, também sem sucesso.
Os autores sofreram danos morais pelo que buscam a sua indenização.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 27/34.
A corré Rosemeire foi citada e contestou a fls. 38/71 alegando preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, a corré sustenta que agiu de forma legítima e que posteriormente o coautor Julio foi convidado a entrar que se negou.
O corréu HSBC respondeu a demanda a fls. 75/113 reiterando os termos da resposta da corré Rosemeire.
Réplicas a fls. 126/128.
O feito foi saneado a fls. 218.
Durante a instrução foi colhido o depoimento de testemunhas a fls. 296/298, sendo duas dos autores e uma das rés.
Encerrada a instrução, vieram aos autos as alegações finais, ocasião em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente em parte.
No polo ativo está o coautor Julio, Tania, então esposa do corequerente Julio, e Rodrigo, filho dos demais autores. Ocorre que os coautores Rodrigo e Tania não sofreram constrangimento moral relevante, sendo que o principal ator de todo incidente era o corequerente Julio. Os demais autores apenas acompanharam o corequerente Julio a agência bancária onde procederia a abertura de conta corrente. Os autores Rodrigo e Tania conseguiram entrar na agência sem intercorrências de relevo, portanto, sem dano moral algum. Projetar sobre si, o reflexo do dano moral que o coautor Julio alega ter sofrido parece, no caso em tela, por demais conveniente, focado mais na pretensão indenizatória do que em restabelecimento de dano sofrido.
Destarte, não vislumbro dano moral de relevo em relação aos autores Rodrigo e Tania digno de merecer indenização.
Em relação ao coautor Julio, o pedido é procedente.
Note-se que faltou bom senso aos prepostos do HSBC na gestão do incidente envolvendo o coautor Julio.
Os policiais militares ouvidos em audiência afirmaram que solicitaram ao gerente da agência que a entrada de Julio fosse franqueada no que não foram atendidos. O policial Claudio teria se disponibilizado em acompanhar o autor na agência, sendo que mesmo assim, o banco não liberou a sua entrada.
Ficou demonstrado que o sistema não liberava a porta giratória em razão de o autor ser portador de pinos de utilização médica em razão da sua condição especial. Isso é um erro da máquina que deveria ser retificado, não podendo constranger um cidadão a uma situação vexatória e constrangedora.
Veja-se que o travamento do autor Julio na entrada do banco foi além de uma mera verificação ou preocupação com a segurança, já que mesmo diante da solicitação de policiais militares, os corréus mantiveram a sua conduta.
O ato ilícito está demonstrado bem como o dano e o nexo de causalidade.
Passo a fixar a indenização.
Observando-se a dimensão que o incidente atingiu, e a reprovabilidade da conduta que não negligenciou a condição de doente do coautor Julio, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos vigente, ou seja em R$ 20.340,00.
A responsabilidade das rés é solidária, na medida em que o empregador responde solidariamente pelos danos causados por seu preposto.
No mais, são quizilas que devem ser suportadas assumindo como preço pelo fato de viver em sociedade.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO em relação ao autor JULIO CESAR ALVES DA SILVA, e condeno as rés de forma solidária ao pagamento de R$ 20.340,00, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO em relação aos autores RODRIGO SOLER DA SILVA e TANIA CRISTINA SOLER DA SILVA.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais. Tendo em vista os réus foram derrotados na parte nuclear do pedido, condeno-os ao pagamento de honorários advocatícios de JULIO CESAR, no valor que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
