

SENTENÇA

Processo nº:0082678-86.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ostilian Alves Miranda
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas



SENTENÇA

I - Relatório:

Dispensada a confecção do relatório ao teor do artigo 38 da lei n.º 9.099/95.

II - Fundamentação:


O feito comporta pronto julgamento, segunda a dicção do artigo 330, II, do CPC, haja vista que o compêndio documental se apresenta hábil ao deslinde do objeto litigioso. Neste sentido: Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. 
No ínterim meritório, a pretensão esposada pela autora merece ser julgada parcialmente procedente.
A autora informa ser contratante da cooperativa demandada para fins de prestação de serviços médicos hospitalares. Diz ter sido diagnosticada com cisto dentígeno, com recomendação médica para ?imediata remoção do elemento dental 13 com lesão associada, reconstrução medular e cortical óssea da maxila com enxerto ósseo e membrana absorvível, bem como, realização de biópsia do material retirado?. 
Ainda, deduz ter realizado os exames pré-operatórios, porém, a cooperativa requerida teria negado a liberação do ato, ?sob a alegação que o médico da requerente não é credenciado pela requerida?. Pede a cominação de ordem para imediata realização do ato cirúrgico, além de compensação a alegados danos morais. 
Concedida a liminar tendente à imediata realização do ato cirúrgico, sob pena da incidência de multa diária. (fls. 28)
A peça defensiva ventila a ausência de cobertura contratual para o fornecimento de enxerto ósseo, inexistência de cobertura dos honorários do cirurgião dentista e insubsistência do pleito para compensação de danos morais. Acrescenta prestando contas da efetiva realização da cirurgia buscada pela autora. 
Na oportunidade de réplica, a autora insiste que a negativa da cooperativa se devera ao status do dentista de sua confiança ser não credenciado. 
Da análise dos autos, vislumbra-se que a cooperativa deve ser compelida a arcar com os custos médicos, hospitalares e materiais alusivos à cirurgia a que clamava a autora, excluídas as verbas honorárias devidas a dentista e compensação a danos morais. 
Ab initio, cumpre destacar que a autora aponta a negativa da cooperativa ?sob a alegação que o médico da requerente não é credenciado pela requerida?, fls. 02 e, posteriormente, em outro sentido, ?devido o dentista não ser credenciado?, vide fls. 155/verso.
Malgrado o micro sistema do rito sumaríssimo ditado pela lei n.º 9.099/95 seja informado pelo axioma da informalidade, vide artigo 2º, a apresentação de teses adrede divergentes, da lavra da autora, torna bastante tormentosa a tarefa de distribuir a melhor justiça. 
Com efeito, agiria com acerto a cooperativa requerida em negar o fornecimento de condições para que, no ínterim de nosocômio de sua propriedade, fosse realizado ato cirúrgico presidido por profissional não cooperado em suas fileiras. O responsável por hospital não poder ser obrigado a receber o atendimento de um profissional da área da saúde estranho a seu corpo clínico, alheio a suas normas de higiene, segurança do trabalho, procedimentais, especialmente considerada a respectiva responsabilidade objetiva pelos eventos eclodidos no ínterim de seus estabelecimentos. 
No mais a mais, trata-se de fato notório (art. 334 do CPC) que a cooperativa ré não contempla o atendimento odontológico. Logico, impertinente a pretensão de impingir à cooperativa demandada ônus alusivos a honorários odontológicos. 
Por outra banda, a cooperativa demandada não trouxera documentos hábeis a demonstrar o efetivo motivo de sua recusa, nem tampouco comprovara a equivalência material tão decantada em sua peça contestatória, apesar do respectivo ônus probatório recair sobre seus ombros, ao teor do artigo 333, II, do CPC. 
A celeuma dos motivos determinantes à recusa, além da tese defensiva razoavelmente pertinente, em tese, alija per si a ocorrência de danos morais compensáveis. 
III - Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pela autora, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC. 
Rejeito, portanto, o pedido de danos morais. Por outra banda, consigne-se a obrigação da cooperativa ré em fornecer condições materiais, médicas e hospitalares tendentes ao ato cirúrgico descrito na peça vestibular; excluídos os honorários odontológicos.
Torno, destarte, definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 28.
Deixo de condenar em ônus sucumbenciais, ao teor do artigo 55 da lei n.º 9.099/95. 


P.R.I.
       De Cubatão p/ São Paulo, 15 de Outubro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
