

SENTENÇA

Processo nº:0082165-21.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MS Reguladora de Sinistros Ltda EPP
Requerido:Sindicato da Ind. de Funilaria e Pintura do Est. de São Paulo - SINDIFUPI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

MS REGULADORA DE SINISTROS LTDA EPP, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais c.c. ação inibitória e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de SINDICATO DA INDÚSTRIA DE FUNILARIA E PINTURA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SINDIFUPI, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe foram causados, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, bem como na obrigação de reproduzir em seu site o teor da sentença de procedência. Sustentou, para tanto, que o requerido está veiculando em seu site da internet informações inverídicas e ofensivas à sua (da autora) imagem, tal como atestado por atas notariais. Pleiteou, ainda, a antecipação de tutela, determinando-se a retirada imediata do conteúdo ofensivo do site de domínio do réu, proibindo-o, ainda, de veicular qualquer alusão a seu nome. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/46).
Antecipação de tutela negada a fls. 48; agravo de instrumento a fls. 51/64 e concessão de efeito ativo ao recurso a fls. 67/70.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 87/133) e arguiu, em preliminar, a ilegitimidade ativa. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, diante da ausência de conteúdo ofensivo à autora na matéria veiculada em seu (do réu) site. Afirmou que a conduta adotada pela autora na liquidação de sinistro é isolada e afronta as normas legais, tanto que reconhecida a ilegalidade da prática por sentença proferida pela 23ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Ademais, não se imputou à autora a prática de crime, mas o fato foi atribuído à seguradora, a quem a autora não tem poderes para representar judicialmente. Sustentou, ainda, a ausência de provas acerca do dano moral, impugnando o valor pleiteado.
Réplica a fls. 137/144.
Pedido de julgamento antecipado pela autora a fls. 172.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porque a questão posta dispensa a produção de outras provas.
À defesa indireta.
A autora possui legitimidade para postular em Juízo, eis que diz ter sido ofendida por matéria veiculada pelo réu em seu sítio da internet. Não fez alusão às práticas imputadas à seguradora, de modo que não está pleiteando direito de terceiro.
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque as notícias encartadas nestes autos e que foram veiculadas no site do réu não atribuem conduta criminosa à autora e tampouco fatos ofensivos à imagem dela.
Deveras, a leitura da ata notarial acostada a fls. 32/33, assim como da reprodução do site do réu copiado a fls. 34/35, demonstra que a suposta prática ilegal ? exigir notas fiscais de aquisição de peças ? está sendo atribuída à Seguradora Bradesco, que impõe às reguladoras de sinistro que com ela colaboram, dentre as quais a autora, a devolução de notas fiscais de prestadores de serviços que não atendam à solicitação retro referida. Confira-se:
?Em total desrespeito ao estabelecido, Bradesco Seguros continua determinando práticas ilegais (...).
Agora, com o objetivo de prejudicar ainda mais aqueles que não se submetem as suas ilegalidades, passaram a determinar às suas reguladoras de sinistro, a exemplo MS e JOPEMA, que devolvam todas as notas fiscais emitidas para pagamento de sinistro (...).
(...) a seguradora não está preocupada com a segurança ou mesmo com a qualidade final dos reparos (...).? (fls. 34, grifei).
Não se alegue, outrossim, que o réu atribuiu a ela, autora, a apropriação de valores em favor da seguradora, porque assim não o é, eis que na retro referida notícia há menção genérica a peritos e não à autora; é uma alusão genérica a determinados profissionais que estão à serviço da seguradora, infeliz, é certo, mas sem atribuir conduta ilícita diretamente à autora:
?(...) pois quando seus ?peritos? percebem que o reparador aplicou alguma peça não original ou mesmo usada, o que sabemos, não é correto, apenas apropriam-se do valor em benefício da seguradora.? (fls. 34, grifei).
Tampouco a ata de fls. 36-d, que retrata a notícia de fls. 37-d/38-d, possui conteúdo ofensivo à autora, sendo certo que a prática de crime é atribuído a retro referida seguradora, tanto que as cópias do relatório da autoridade policial, em que se faz menção à notitia criminis apresentada pelo réu, e da promoção de arquivamento de inquérito policial acostadas a fls. 39-d/46-d tem como averiguadas a seguradora Bradesco e terceira pessoa diversa da autora.
Em assim sendo, não existindo provas que demonstrem que a honra objetiva da autora foi ofendida por conduta da ré, o pedido indenizatório há que ser rechaçado.
Também não procede ao pedido condenatório em obrigação de fazer ? retirada da notícia do site ? afinal, como dito, nenhuma prática ilícita e inverídica é atribuída à autora.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MS REGULADORA DE SINISTROS LTDA ME em face de SINDICATO DA INDÚSTRIA DE FUNILARIA E PINTURA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SINDIFUPI, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
Transitada, certifique-se; nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.
