

SENTENÇA

Processo nº:0082274-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cecília Gregório
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.



Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de Obrigação de Fazer. Alega a autora que seu nome foi indevidamente incluído em órgão  de proteção ao crédito, no valor de R$ 169,80 e R$ 123,42, sem que, todavia, possua qualquer relação jurídica com a requerida. Em razão da negativação, afirma que foi demitida de seu emprego.
Pede tutela antecipada para cancelamento da negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pede a confirmação da tutela antecipada, assim como  indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos.
A liminar foi deferida.
Pessoalmente citado, o requerido não apresentou defesa. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
No caso dos autos, não houve oposição ao pedido da autora.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Ademais, aponte-se que, conforme os documentos juntados aos autos a corroborar as alegações da autora, embora haja uma segunda negativação existente em nome do autor, esta só veio a ocorrer após o narrado bloqueio nas contas da requerente,  de modo que não é hipótese de aplicação da Súmula 385 do STJ.
Frise-se, ainda, que o bloqueio da conta e desconto dos valores percebidos a título de salário configuram conduta abusiva na cobrança de dívida.Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 por danos morais decorrentes das indevidas negativação. 
Os valores acima elencados deverão ser pagos ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
