

SENTENÇA

Processo nº:0082760-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Paulo Roberto Sampaio da Silva
Requerido:Banco Itaú SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o banco-réu alegue, em contestação, que o pagamento do boleto relativo a uma compra realizada por meio do website da empresa "Marco Antônio Sampaio da Silva ? ME" tenha derivado de fraude, é certo que o autor comprovou a venda e a entrega dos produtos, inclusive com emissão de nota fiscal eletrônica e conhecimento de transporte (fls. 17 e 18).
O autor e a empresa "Marco Antônio Sampaio da Silva ? ME" nada têm a ver com a suposta fraude, figurando como terceiros de boa-fé.
O banco-réu não poderia ter estornado o valor da compra na conta bancária do autor, devendo, na verdade, na hipótese de efetiva comprovação de fraude, voltar-se contra o suposto fraudador, exigindo dele o ressarcimento do valor. 
Em consequência, o autor tem direito à restituição do valor indevidamente estornado, no total de R$ 8.004,20 (fls. 13).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 8.004,20 (oito mil e quatro reais e vinte centavos), corrigida monetariamente, a partir da data do indevido estorno (17 de outubro de 2011  fls. 13), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 320,17, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
