

SENTENÇA 


Ação:0082122-50.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ademir Santos da Silva
Requerido:Constru 10 Materiais de Construção Ltda - ME



Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. Indenização por danos morais na qual Ademir Santos da Silva aduz, em síntese, que foi informado que era devedor da quantia de R$ 27.359,77, junto à requerida Constru 10 Materiais de Construção Ltda - ME. Aduz que não efetuou compras de materiais junto à ré e não é devedor da referida quantia. Requer, ao final, a concessão de tutela antecipada a fim de que seu nome seja excluído do cadastro de proteção ao crédito, que seja declarada inexigível a dívida supracitada e que a ré seja condenada a indenizar ao autor por danos morais. 

Citada, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 29).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da revelia da ré, que deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (fls. 29).

Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial, em especial a inexistência da relação jurídica entre as partes que teria originado a dívida que levou seu nome a ser inscrito no cadastro de proteção ao crédito, o que leva à procedência da presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida.

Cabível indenização por dano moral, que se presume no caso de inscrição indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito (fls. 20/21), não sendo caso de incidência, na hipótese, da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, já que o único apontamento além dos questionados nesta ação é posterior às inscrições indevidas e, portanto, durante o período da primeira inscrição inscrição indevida (25/10/2010) até 24/07/2012, o autor teve seu nome indevidamente negativado, com os prejuízos morais dele decorrentes. Arbitro, contudo, os danos morais no importe de R$ 5.000,00, que entendo atingir as finalidades pedagógicas, preventivas e de ressarcimento que os danos morais devem visar.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para o fim de declarar inexigível a dívida descrita na petição inicial, bem como para determinar, de forma definitiva, a exclusão do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito em razão da dívida declarada inexigível, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Oficie-se, incontinenti, para exclusão do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito, tendo em vista que eventual recurso contra esta parte da sentença não contará com efeito suspensivo. 

P.R.I.
                

São Paulo, 10/09/2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
