

SENTENÇA

Processo nº:0082244-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo da Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA DO CARMO SILVA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que mantém convênio médico com a ré desde 2004. Em julho de 2012 tomou conhecimento de que portava câncer de mama, tendo sido marcada a cirurgia para o dia 31.8.2012 e requerida a realização de exames pré-operatórios. A autora, no entanto, não conseguiu realizar os exames pelo convênio ? tendo arcado com os respectivos custos ? e a ré negou autorização para realização da cirurgia na data agendada. A cirurgia foi reagendada para 14.9.2012, mas novamente a ré negou a cobertura. A autora tentou resolver o problema junto à ré, tendo restado infrutíferas as diligências. Assim, a autora foi atendida pelo SUS e realizou a cirurgia no dia 01.11.2012 pelo sistema público. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento dos exames particulares, no valor de R$ 147,97, e de indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 50.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 44/54, na qual, em preliminar, arguiu a ausência de interesse processual da autora. No mérito sustenta que não negou a cobertura, que não incorreu em ato ilícito e que não se caracterizou dano moral algum. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida não merece acolhida, pois nítida a pretensão resistida, tanto que a ré impugna todos os argumentos da inicial. 
Ora, se há resistência ao pedido, evidente o interesse processual na modalidade necessidade. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Restou incontroverso que a autora é conveniada da ré desde 2004, que sofreu de câncer de mama e que a doença é coberta pelo plano de saúde. 
Os elementos produzidos com a inicial demonstram que houve tentativa de agendamento, em duas oportunidades, de cirurgia na autora pelo plano de saúde, mas que tal procedimento acabou sendo realizado, no mês de novembro, pelo Sistema Único de Saúde. 
A alegação da ré de que não recusou a cobertura aos procedimentos não se sustenta. 
Em primeiro lugar porque não trouxe aos autos as respostas aos pedidos de internação ? e liberação de autorização para cirurgia ? constantes de fls. 33 e 35. 
Em segundo lugar porque também não provou que os hospitais indicados nos pedidos não estavam conveniados para a realização do procedimento. 
Em terceiro lugar porque não demonstrou, como lhe competia, que indicou à autora hospital adequado para a efetivação da cirurgia. 
Por fim, há de se ressaltar que se tivesse havido autorização ou anuência à realização da cirurgia, certamente a autora não teria procurado pelo SUS para a submissão ao procedimento somente em novembro de 2012. 
Nítida, pois, a recusa ? injusta ? da ré em autorizar e cobrir a cirurgia a que se submeteu a autora. 
Os danos morais restaram configurados, pois a autora, em momento delicado de sua vida, viu-se, em virtude do comportamento negligente da ré, em situação de angústia e impotência, temerosa por sua vida e saúde. 
Embora muito dividido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a jurisprudência mais recente do STJ vai no sentido de que o plano de saúde que se nega a autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigado agrava a situação de aflição psicológica do paciente e de seus beneficiários, fragilizando o seu estado de espírito (REsp. n. 1201736). 
Ainda sobre o tema, não se pode deixar de observar que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais constitui desestímulo à reiteração de comportamentos ilícitos semelhantes, pois, do contrário, não haveria para a operadora qualquer risco em lesar os seus consumidores. 
Em sentido próximo: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PLANO DE SAÚDE.
COBERTURA SECURITÁRIA. RECUSA INDEVIDA DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR.
CLÁUSULA ABUSIVA. ATO ILÍCITO. SITUAÇÃO EMERGENCIAL. DOENÇA GRAVE.
MENINGITE. OCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. PRECEDENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.
SÚMULA 07/STJ.
1. Abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui de sua cobertura o tratamento de doenças infecto-contagiosas, tais como a meningite.
2. A seguradora, ao recusar indevidamente a cobertura para tratamento de saúde, age com abuso de direito, cometendo ato ilícito e ficando obrigada à reparação dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais dele decorrentes.
3. A recusa indevida da cobertura para tratamento de saúde, em situações de emergência, quando o fato repercute intensamente na psique do doente, gerando enorme desconforto, dificuldades e temor pela própria vida, faz nascer o direito à reparação do dano moral.
4. Segundo entendimento pacificado desta Corte, o valor da indenização por dano moral somente pode ser alterado na instância especial quando ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso em tela, em que, consideradas as suas peculiaridades, fixado no valor de dez salários mínimos.
5. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 1299069/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 04/03/2013)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. RECUSA INDEVIDA À COBERTURA DE TRATAMENTO DE SAÚDE. DANO MORAL. FIXAÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00, cuja atualização retroagirá à data lançada na sentença.
3. Recurso especial provido.
(REsp 1322914/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 12/03/2013)

Assim, considerando a situação econômica das partes, o dolo com que agiu a ré e as consequências do evento, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, sem gerar, de outro lado, enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
As despesas com exames, comprovadas nos autos e não impugnadas, também deveriam ser suportadas pela ré e, portanto, cabe a esta o respectivo reembolso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARIA DO CARMO SILVA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(b)Indenização por danos materiais no valor de R$ 147,97 (cento e quarenta e sete reais e noventa e sete centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(c)Custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I. 


São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
