

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0082784-82.2010.8.26.0002 - Controle nº 11176
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Simone Batista de Castro, RG:24.411.203-4, CPF: 288.785.878-50
Advogado do autor: Ana Elizabeth Fernaine de Carvalho OAB/SP nº 168816

Requerido: Mudanças Bruno Ltda
Preposto: Sela Maria Gomes RG: 17.974.046 - CPF: 05940895816
Advogado do réu: Luiz Roberto de Oliveira Souza OAB/SP nº 16101

Data da audiência: 04/04/2011 às 14:15h

Aos 04 de abril de 2011, às 14:07 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em 3 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00 (mil reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 08 de abril de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da autora, Simone Batista de Castro, Banco Santander, Agência nº 4755 , conta nº 1000572. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O réu junta nesta oportunidade, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)




Autor(a):Adv. autor(a):





Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 04 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
