

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo Físico nº:0082599-86.2012.8.26.0224
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Roque Helene
Requerido:Andre Luiz da Silveira Arantes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

TATIANA ROQUE HELENE ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ANDRÉ LUIZ DA SILVEIRA ARANTES aduzindo em síntese que é sócia, em conjunto com o requerido, de sociedade anônima denominada GDO ÓPTICAS DO BRASIL S/A (GDO).

Registra que em que pese ter adquirido "know how" no seguimento para o exercício de sua atividade, começou a sofrer perseguição e assédio supostamente perpetrados pelo requerido, que na condição de diretor-presidente da empresa articulou tentativa de excluí-la do quadro societário, fazendo recair sobre ela a imagem de má-pagadora.

Aduz que este fato é falso e que ainda que fosse verdadeiro, não poderia ser penalizada pela dívida de outrem, ainda que da "mesma família", sob pena de ofensa ao princípio constitucional da individualização da pena.

Aduz que o requerido, e não a sociedade, tem de responder pessoalmente pelos seus atos conforme autorização legal por suposta violação de lei ou de estatuto.

Registra que a partir destes fatos passou a ser vista como "caloteira', má pagadora" e "acionista que atrapalha a vida da empresa", sem ambiente para frequentar a empresa em que figura como sócia, impostos diversos entraves a ela pela administração, entre elas a comunicação apenas por notificações extrajudiciais e o recebimento de boletos bancários para aumento de capital.

Por se considerar assediada e por ter sofrido dor moral e sofrimento entende fazer jus a indenização por danos morais alçados em R$ 100.000,00 (cem mil reais).

Documentos às fls. 19/87.

Sentença prolatada às fls. 90 indeferiu a exordial por falta de recolhimento das custas iniciais, contudo foi reformado este entendimento em juízo de retratação de fls. 109, oportunidade na qual o feito teve regular prosseguimento determinado.

Contestação tempestiva às fls. 116 em que pugna o requerido, preliminarmente, pelo: i) reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, eis que toda a diretoria, e não o requerido singularmente considerado, foi responsável por parcela dos fatos narrados pela requerente; ii) reconhecimento da falta de interesse de agir por ter sido a requerente intimada à comparecer à assembleia ao qual se ausentou.

No mérito, assevera que o marido da requerente deveria ser o sócio da empresa GDO (eis que médico oftalmologista é ? a atividade empresarial exercida é de ótica), contudo designou sua esposa para cumprir este mister ante impedimento imposto pelo Conselho Regional de Medicina (fls. 197 - e-mail em que o Sr. Adhemar designa a requerente para figurar na sociedade).

O marido da requerente era supostamente responsável, também de forma interposta, pela empresa "Shopping Ótico", também administrada por parente seu, empresa que comprava materiais oftalmológicos perante o mesmo e maior fornecedor da GDO.

Ocorre que a "Shopping Ótico" contraiu débitos perante este fornecedor, postura que prejudicou os negócios em comum com a GDO.

Aponta que a requerente e seu marido foram acautelados a regularizar esta situação dada a prejudicialidade aos interesses da companhia, contudo estes informaram não possuir o montante para liquidar o débito.

Assevera que a requerente, ao contrário do informado, foi devidamente notificada para a assembleia geral extraordinária que culminou na votação de sua exclusão, contudo se ausentou. Registra ainda que a sua exclusão foi resultado de votação unânime dos acionistas presentes, mediante o pagamento de todos os seus haveres e direitos a serem levantados, com base em balanço específico para esta finalidade.

Relata que ao contrário do exposto pela requerente, ela tem sim restrições em seu nome e que a opção pela comunicação por meio de notificações extrajudiciais e advogados se deu por única e exclusiva vontade dela.

Abaliza por fim, que ante a discordância da requerente com a exclusão esta continua até hoje como acionista da empresa, motivo pelo qual recebeu boletos bancários para aumento de capital.

Documentos às fls. 135/214.

Exceção de incompetência apensa foi acolhida e culminou na remessa dos autos a este juízo (originalmente ajuizada a pretensão na comarca de Guarulhos).

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Não prospera a pretensão autoral, IMPROCEDEM os pedidos da demandante.

De início, abstraio a questão da validade ou não da assembleia que culminou na tentativa de exclusão da requerente. Eis que, conforme asseverado pelo requerido, e de acordo com o auferido do discurso da própria requerente, ela continua atuando como sócia na companhia, considerados nesta sentença apenas os reflexos desta deliberação.

É certo que a figuração da requerente como sócia na empresa GDO já se iniciou de forma equivocada. Da profissão do marido da requerente e da sua assídua participação nos negócios que envolvem a companhia, depreende-se que a posição da requerente na empresa se deu de forma interposta, para burlar impedimento imposto pelo conselho regional de medicina - CRM (senão vide o e-mail de fls. 197, que claramente retrata este intento).

Nesta seara, diz o art. 98 do código de ética médica (Resolução CFM nº 1.246/88) que relata ser VEDADO ao médico:

Art. 98 - Exercer a profissão com interação ou dependência de farmácia, laboratório farmacêutico, ótica ou qualquer organização destinada à fabricação, manipulação ou comercialização de produto de prescrição médica de qualquer natureza, exceto quando se tratar de exercício da Medicina do Trabalho.

Em que pese ser reprovável a postura do marido da requerente (digna até mesmo de intervenção do CRM), vê-se que começa deste ponto o real desenrolar dos fatos que envolvem o tanto aqui discutido.

Uma vez frente a este panorama, caem por prejudicadas as alegações da requerente de que não era má pagadora, de que não poderia responder pela postura de seus parentes, de que não incorreu em inadimplência.

A confusão patrimonial e a atuação por interpostas pessoas, perpetrada pelo marido da requerente, formam um todo, formam um nome, formam um conjunto, conjunto este que é reconhecido pelo mercado (para o bem ou para o mal) tanto mais em uma área tão específica quanto a que atuam.

A inadimplência frente a um fornecedor comum é, sim, digna de trazer danos à imagem da empresa, a trazer reflexos negativos a negócios vindouros: a aprovação pela unanimidade dos presentes da "pseudo" exclusão da requerente (que como ressaltado não aconteceu) só traduz esta constatação.

Improvável ter a requerente sua imagem incólume ante este contexto, inconteste que lampejos negativos se desencadeariam destes fatos. Incabível a condenação moral por estes motivos. Tanto mais quando direcionado o pleito a uma só pessoa, por uma situação de conhecimento de todos naquele ambiente.

Quanto à suposta exigência formulada pela diretoria, de contato apenas por meio de notificações ou via advogado, em nada foi comprovada tal deliberação, e em nada parece ser crível este panorama (eis que notificações, usualmente e no contexto dos autos principalmente, prestam-se ao ajuizamento de ações como a presente, sob o patrocínio e orientação de um advogado).

Aduz ainda a requerente, de forma indignada, em sua exposição que mesmo após ter sido excluída da sociedade o requerido encaminhou boletos bancários para que ela colaborasse com o aumento de capital (fls. 10).

Olvida-se, contudo, que todos os membros sociedade, na qualidade de acionistas, foram instados a colaborar com este aumento de capital (postura em nada anormal em sede societária), esquecendo-se, ainda, que ela permaneceu na sociedade após a "tentativa" de retirada. Caso contrário, não teria de reclamar da suposta perseguição que estaria sofrendo pelos corredores.

Conclui-se que a requerente reclama de situação da qual ela mesma se colocou. Só a dor real e profunda enseja danos morais, não mero aborrecimento ou desgaste emocional, neste sentido nossos tribunais:

"O reconhecimento do dano moral "implica mais do que dissabores" (STJ, REsp 201.414, Rei. Min. Ari Pargendler, DJU 05/02/01), "decepção e desconforto suportados... Dissabores que, todavia, não caracterizam dor e sofrimento profundos para autorizar a procedência do pedido quanto aos danos morais" (TJSP, ap. 124.500.4/1, Rei. Des. Gildo dos Santos, JTJ-Lex 258/107).No mesmo sentido este E. Tribunal, JTJ-Lex 174/49 e 258/35.

A requerente sofreu dissabores a que todos, em princípio, podem estar sujeitos, seja pela própria vida em sociedade, seja pelo contexto em que ela mesma se inseriu, seja pelo reflexo da atividade econômica que exerce em conjunto com o requerido.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (STJ, REsp 215.666, Rei. Min. César Asfor Rocha, RSTJ 150/382)".

Os elementos apurados dos autos, portanto, não indicam a ocorrência do alegado assédio moral, tanto menos demonstram o nexo causal com conduta do requerido a ensejar sua condenação à reparação pretendida. E mera prova oral não teria o condão de suprir tal lacuna, uma vez que o que fora produzido pelas partes até o momento não autoriza tal dilação. 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por TATIANA ROQUE HELENE em face de ANDRÉ LUIZ DA SILVEIRA ARANTES.

Outrossim, CONDENO a vencida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos deste o ajuizamento e com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
