

SENTENÇA

Processo nº:0082851-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mara Lucia de Freitas Pavel
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Questiona a parte autora a cobrança efetuada pela ré, no valor de R$ 9504,23, nas faturas com vencimentos para os dias 10 de outubro e 10 de novembro de 2010, uma vez que não reconhece qualquer utilização de serviço de internet 3 G que o justifique, pois sequer o solicitou. 
Em resposta, a ré defendeu a regularidade da cobrança. 
Ocorre que a boa-fé da consumidora é presumida. Ainda, a hipossuficiência técnica da autora é manifesta. 
Logo, autoriza-se a inversão do ônus da prova, até porque à requerente, parte vulnerável da relação, não poderia ser carreado o ônus da prova de fato negativo, ou seja, da não utilização dos serviços cobrados. 
Destarte, caberia à ré a comprovação da segurança de sua tese, segundo a qual os serviços foram devidamente prestados e que a autora deles teria se beneficiado na exata forma como cobrada. 
E, embora lhe tenham sido facultados os meios, a requerida não se desonerou deste encargo.
De rigor, por isso, o reconhecimento de que a cobrança mencionada foi efetuada de forma indevida. Nesta esteira, incabível também a cobrança de juros e multa, incluída na fatura vencida em novembro de 2010, no valor de R$ 127,81.
No que tange à quantia de R$ 184,42, também cobrada a título de juros e multa, na fatura vencida em dezembro de 2010, e que foi paga pela requerente, deve ser restituída em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Quanto aos danos morais, entendo que também restaram verificados no caso em tela. Com efeito, a ré efetou cobrança indevida, bloqueou os serviços e, ainda, enviou o nome da autora ao rol de inadimplentes. É certo, portanto, que o serviço ineficiente da ré causou à autora transtornos, cansaço, frustração e desconforto, passíveis de indenização na esfera moral.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 2725,00, já que o valor pleiteado pela autora é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 9504,23, nas faturas com vencimentos para os dias 10 de outubro e 10 de novembro de 2010, e dos encargos moratórios no valor de R$ 127,81, incluídos na fatura com vencimento em novembro de 2010 e, ainda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2725,00, atualizada pela tabela do E. TJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento e para condenar a requerida a restituir à requerente a quantia de R$ 368,84, atualizado pela tabela mencionada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 287,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
