

SENTENÇA

Processo nº:0082729-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Rodrigues de Lima
Requerido:Renildo Batista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.

O pedido da autora comporta acolhimento.

O réu não nega a agressão praticada contra a autora e o fato, ainda, foi confirmado pela testemunha ouvida em Juízo. 

O fato de que o requerido, à época, estava atravessando problemas de desemprego não justifica sua conduta. 

Ofensas recíprocas ocorrem, de fato, no calor de discussões, e, por esta razão, delas não emergem dano moral passível de reparação. Todavia, diversa a situação quando se trata de agressão física, para a qual não se pode encontrar justificativa alguma.

Indubitável o sofrimento físico e mental, a dor, o medo e o trauma, suportados pela autora e que decorreram da agressão perpetrada pelo réu.

Diante de tal quadro, não há como se negar o reconhecimento de seu direito à reparação por dano moral.

 No que tange ao valor da indenização, há que se ponderar que não existem parâmetros definidos para fixação de valores em danos de natureza moral, ficando a determinação do quantum a critério do magistrado, que levará em consideração as circunstâncias do caso em julgamento, aliadas ao princípio da razoabilidade, servindo a indenização como uma forma de atenuar o mal causado, não podendo consistir em enriquecimento indevido em favor da vítima.

No caso em julgamento, a condenação do requerido em pagamento de indenização por danos morais assume o relevante efeito profilático de desestimulá-lo à prática de novo e semelhante atentado.

 Levando-se em conta tais ponderações, para que seja razoável a servir de contraprestação pelo sofrimento suportado pela autora, sem contudo, deixar de se atentar para a situação econômica do requerido e ao fato das lesões não terem se revestido de gravidade ou terem deixado sequelas, arbitro a indenização no montante de R$ 3.000,00.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
