

SENTENÇA

Processo nº:0082751-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro da Silva Macedo
Requerido:Walmart Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista a manifestação do autor a fls.10, informando que houve o integral cumprimento da sentença prolatada a fls.08/09 pela ré, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.
Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
