

SENTENÇA

Processo Físico nº:0082842-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria José da Silva Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de MARIA JOSÉ DA SILVA SANTOS e ELIANA GOMBERG SANTOS alegando que, no dia 14 de maio de 2008, o veículo Fiat, Uno Mille, placa DGB-4746, segurado pela autora, foi atingido na traseira pelo automóvel Palio Week, placa CSA-3144, de propriedade da corré Maria José da Silva e conduzido pela correquerida Eliana Gomberg. Com o impacto, o veículo do segurado foi arremessado contra o veículo que se encontrava parado em sua frente. Em razão do pagamento da indenização ao segurado e que o acidente se deu por culpa exclusiva das requeridas, requer a autora a procedência da ação, com a condenação da ré no valor de R$ 2.682,81, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Em audiência preliminar de conciliação, as partes não se compuseram (fl. 46).
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 50/52), sustentando que o acidente envolveu quatro veículos, sendo que o automóvel segurado pela requerente era o segundo e das demandadas o último, motivo pelo qual fica afastada qualquer responsabilidade pelos danos decorridos no veículo segurado. Por fim, impugnou a indenização e seu valor, aguardando a improcedência do pedido.   
Houve réplica (fls. 59/73).
A decisão saneadora (fls. 88/89) delimitou como ponto controvertido a culpa pelo acidente, sendo deferida a prova oral para o deslinde da questão. 
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas alegações (fl. 265). 
É o relatório.
DECIDO.
O acidente é fato incontroverso e restou claramente definido pelos envolvidos, conforme se verifica pelo teor dos documentos acostados aos autos. 
Em contestação, o fato também não foi negado, limitando-se as requeridas a declarar ausência de culpa, haja vista que o automóvel conduzido pela corré Eliana não colidiu diretamente com o veículo segurado pela requerente, mas sim com outro automóvel que também esteve envolvido no acidente.
Consoante despacho saneador (irrecorrido), o ponto controvertido consiste na culpa pelo acidente. À autora competia demonstrar que o veículo da corré foi o responsável pelas colisões; e às rés, caberia comprovar o fato imprevisível que impossibilitou a correquerida de frear a tempo de evitar a colisão.  
O depoimento da testemunha RENATO GONÇALVES TROINTINO foi consistente e harmônico com as provas juntadas aos autos. Ele relatou que havia muito trânsito no local, estando os veículos praticamente parado. Por isso, não esperava a colisão na traseira de seu veículo, causada pela corré. Descreve como tendo sido uma batida muito forte, parecendo que a ré Eliana nem ao menos tivesse tentado frear. Pelo que escutou depois da colisão, a mesma teria se virado para trás, já que no banco de trás estavam sua mãe e filho. Neste momento de distração, ocorreu a batida. Com a força da colisão, o veículo de Renato foi projetado para frente e colidiu com o carro que estava a sua frente e este, por sua vez, foi projetado contra um terceiro veículo, que não ficou no local (já que não sofreu grande dano).  
Ademais, Renato declarou que logo após o acidente, a corré solicitou o comparecimento de seu pai, que chegou muito rapidamente com a testemunha Chaim Wolf, que evitou que a corré Eliana se manifestasse ou mantivesse contato com os demais condutores envolvidos no sinistro. O único telefone de contato que Renato obteve foi o de Chaim, que disse não haver interesse das rés no pagamento da franquia desembolsada pelo segurado Renato.
Este depoimento é absolutamente coeso com a versão trazida por IRACEMA KATAOKA MOREIRA (fls. 160/161), a qual também confirmou que o trânsito estava bastante lento na hora do acidente, já se apresentando parado. Imputou a culpa do acidente à ré que, provavelmente, vinha distraída em seu veículo. Confirmou que seu veículo transitava à frente do veículo de Renato, o qual estava á frente do veículo das rés. Igualmente, noticiou a intervenção de ?Chaim? em nome e a favor das rés.
Ressalte-se que as testemunhas arroladas pelas rés foram ouvidas em instrução como meras declarantes, ante o acolhimento da contradita (fls. 115/120). Ademais, estas testemunhas não foram presenciais, já que chegaram ao local do ocorrido após o acidente, portanto, desconhecendo toda a sua dinâmica.
Assim sendo, conclui-se que a ré Eliana gerou o acidente quando, agindo de modo imprudente, colidiu com o automóvel que se encontrava parado em sua frente conduzido pela testemunha Renato Gonçalves, projetando ainda este carro contra o veículo conduzido pela testemunha Iracema Moreira.
Com efeito, ainda que se considerasse a tese de que o veículo da frente tivesse parado repentinamente, conforme alegado em defesa pelas requeridas, o que se esperava da corré, condutora do veículo, era a atenção suficiente para que fosse possível frear a tempo de evitar a colisão.
Destarte, configurada a culpa das rés pelos danos causados ao veículo segurado pela autora, imperioso o acolhimento do pedido formulado na inicial.
No que tange ao valor da indenização, as demandadas impugnaram o valor dos orçamentos apresentados pela seguradora, sob o argumento de que são exorbitantes. Tal sustentação, contudo, não encontra respaldo, eis que não foi apresentado qualquer outro orçamento, a fim de afastar o conteúdo daqueles carreados pela autora.
Ademais, os documentos anexados aos autos pela autora são recibos dos valores efetivamente gastos por ela para reparo do veículo segurado. Não há mais que se falar em orçamentos.
Logo, fica o pedido integralmente acolhido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARIA JOSÉ DA SILVA SANTOS e ELIANA GOMBERG SANTOS, para condenar as rés, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 2.682,81, devidamente corrigida desde cada desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
