

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082606-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Roberto Francisco, CPF 084.351.828-60
Requerido:Mapfre Seguros, CNPJ 61.074.175/0011-00
Preposto (a)Gustavo Galvão Garbes, CPF 377.002.368-44
JuntadaCarta de Preposição, Contestação
RequeridaSINAPRO Corretora de Seguros, CNPJ 11.838.782/0001-59
Data da audiência:02/10/2013 às 15:00h

Aos 02 de Outubro de 2013, às 15:14 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, com relação à co-ré Sinapro Corretora de Seguros, apesar de devidamente intimada (fls. 49), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 51), razão pela qual a reputo revel. Nada obstante a isso, no mérito propriamente dito, o autor é maior e capaz, tendo assinado a apólice por livre e espontânea vontade, sendo que o contrato celebrado não prevê a cobertura para carro reserva. Além disso, diante dos danos causados em seu automóvel, relacionados no relatório de sinistro que acompanhou a contestação, não há como considerar exorbitante o período em que o veículo permaneceu na oficina para conserto, de 24/06/2011 a 17/08/2011. Não bastasse, ao receber o automóvel, o autor lançou sua assinatura no "Termo de Entrega de Veículo", dando-se por satisfeito e "nada mais tendo a reclamar para a referida Seguradora" (vide documento que instruiu a contestação). Portanto, não vinga o pedido formulado. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor:


Representante da ré Mapfre:
