

SENTENÇA

Processo nº:0082743-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Patricia de Mlo Teodoro e outro
Requerido:Banco Itaú SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora seja fato incontroverso que o banco-réu tenha ressarcido as autora pelos valores indevidamente subtraídos de suas contas bancárias, é evidente o constrangimento por elas sofrido.
Ora, ninguém espera que, de um momento para outro, tenha valores indevidamente descontados de sua conta bancária, gerando inegável desequilíbrio financeiro.
Ademais, as autoras foram expostas à situação de ver depósitos de valores confiados ao banco tendo destinação diversa daquela prometida.
Têm ambas, portanto, direito a indenização por danos morais.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada uma das autoras, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a pagar a cada uma das autoras, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
