

SENTENÇA

Processo nº:0082571-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ivan Ferreira Leme
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré reconheceu o equívoco (bloqueio da linha do autor), justificando-o por um ?erro sistêmico completamente involuntário? (fls. 37 ? item 07).
Ora, não há como se conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente do setor privado da economia, equívocos dessa ordem possam acontecer.
Assim, pode-se concluir que a empresa-ré não atuou de maneira diligente ao simplesmente bloquear a linha telefônica do demandante, mesmo tendo ele realizado todos os pagamentos.
No mais, a ré não impugnou o fato de houve cobrança e pagamento indevidos da quantia de R$ 39,80.
Assim, e com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, o demandante tem direito à restituição em dobro do que indevidamente pagou, num total de R$ 79,60.
Ademais, tem também direito a indenização por danos morais, em razão da privação do uso de sua linha telefônica por mais de 20 (vinte) dias
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente, para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 79,60 (setenta e nove reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,79, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
