

SENTENÇA

Processo nº:0082921-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ALTAIR DE SOUZA MELO e outro
Requerido:Fernandez Mera Negócios Imobiliários LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura



Vistos.




ALTAIR DE SOUZA MELO e RENATA ALMEIDA LIMA propuseram Ação de Revisão Contratual c.c. Obrigação de Fazer e Pedido de Tutela Antecipada Parcial e Liminar para Imissão na Posse em face de FERNANDES MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando que na assinatura do contrato, o requerido de forma ilegal, cobrou não só os serviços previsto em contrato (intermediação/corretagem), mas também R$ 1.258,40 de serviços como assessoria jurídica e assessoria técnico imobiliária na aquisição de unidade autônoma, valor não avençado, mas exigido dos autores para se fechar o negócio. Pleiteia a condenação do réu na devolução destes valores em dobro. Dá à causa o valor de R$ 120.241,56.
O processo foi julgado extinto em relação a um dos réus (Marques Construtora), nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil (fl. 106).
O Requerido apresentou contestação, alegando, em preliminar, prescrição e decadência; no mérito, aduz que somente depois de 2 anos da aquisição, os autores estão cobrando valores que pagaram indevidamente; litigância de má-fé; impugna todos os valores apresentados a título de devolução de perdas e danos; o processo deverá ser julgado extinto em relação à ré, pois não há nenhum pedido relacionado a ela no item VII da inicial (fls. 138/147).
Réplica (fls. 151/156).
É o Relatório.



DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

I) Das preliminares.

1) Rejeito a preliminar de prescrição e decadência, pois a presente demanda encontra-se dentro do prazo estabelecido em lei.

II) Do mérito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

2) A relação entre as partes é fato incontroverso. A empreso réu ?Fernandes Mera Negócios Imobiliários Ltda? foi a intermediaria na venda do imóvel.

3) Descabe a devolução em dobro do valor pago pela requerente em face da empresa "Fernandes Mera Negócios Imobiliários Ltda" por serviços de assessoria técnico-imobiliária (R$ 1.258,40 - fls. 28/29). A devolução deve ser simplesmente do montante pago, com acréscimo dos consectários legais. 
O oferecimento do serviço deve ser claro e discriminado em contrato separado, devendo ser expostas todas as condições de maneira que o contratante tenha oportunidade de examiná-lo com atenção, o que não aconteceu no presente caso.
Não é cabível, contudo, a repetição em dobro, consoante postulado pelos autores, por não estar evidenciada, na hipótese vertente, a má-fé do réu, porquanto é de se considerar que a cobrança poderia ser feita, desde que devidamente esclarecida ao autor. Houve falha nesse esclarecimento o que justifica a devolução do valor pago, mas não caracteriza a hipótese do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

4) Ademais, não há notícias nos autos da prestação destes serviços, seja de assessoria jurídica ou assessoria técnico-imobiliária.

5) As demais questões ficam prejudicadas, pois homologou-se acordo em relação a um dos réus ? Marques Construtora e Incorporadora Ltda (fl. 106).


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ALTAIR DE SOUZA MELO e RENATA ALMEIDA LIMA em face de FERNANDES MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para o fim de CONDENAR a empresa ré (Fernandes Mera Negócios Imobiliários Ltda) ao pagamento da importância cobrada na assessoria jurídica e assessoria técnico-imobiliária no valor de R$ 1.258,40, incidentes de atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m), desde a citação.
Condeno ambas as partes ao pagamento de custas processuais na proporção de 50% para cada (observado o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50).
Ante a sucumbência recíproca, os honorários advocatícios ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.
Fernandópolis, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
