

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0082125-73.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernando Korkes, RG 23.729.646-9 SSP/SP, CPF 275.496.448-70
DAVI GRANGEIRO DA COSTA OAB 267106/SP
Requerido:
Advogado:Rosângela Vieira Borges Yang, RG. 411262 SSP/DF
GRAZIELA GERALDINI PAWLOSKI OAB 173140/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/06/2011 às 13:30h
R$ 20.000,00

Em 30 de junho de 2011, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a advogada da ré solicitou prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré pagará ao autor a quantia de R$ 15.000,00, em 12 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.250,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 28 de julho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do escritório do advogado do autor, Almeida Baptista e Hase Advogados S/C, CNPJ 50.949.585/0001-69, no Banco Itaú, agência nº 0454, conta corrente nº 40193-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, poderá a ré efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o pagamento seja realizado nas 24 horas seguintes ao prazo avençado; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fernando Korkes:

Advogado(a) da parte autora:

Rosângela Vieira Borges Yang:

Advogado(a) da parte ré:
