

SENTENÇA

Processo nº:0082654-92.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDA SILVEIRA MARTINS REBELLI
Requerido:Banco Bradesco S/A




Dispensado o relatório.
Afasto as preliminares argüidas em contestação.
O artigo 283 do Código de Processo Civil, mencionado na contestação, não se aplica à Lei 9.099/95, haja vista a existência de dispositivo próprio e específico no que respeita aos requisitos da inicial. Aplica-se, à hipótese, o disposto no artigo 14 da mencionada lei, bastando que, do pedido, conste de forma simples os requisitos ali previstos. Na hipótese concreta, o artigo 14 da Lei 9.099/95 foi cumprido, motivo pelo qual não há que se falar em inépcia da inicial.
O cumprimento dos requisitos do artigo 14 da Lei 9.099/95 afasta, por completo, a argüição de falta de interesse de agir e a ilegitimidade de parte há de ser afastada porque a autora pretende cancelamento de cartão de crédito ofertado e administrado pelo requerido.
No mérito, a ação é improcedente.
A questão já foi discutida e, embora não tenha sido alegada, obviamente que foi atingida pela coisa julgada.
A autora apresentou pedido de cancelamento do cartão, bem como de todas as cobranças que dele adviessem. Ora, o cartão de crédito já foi judicialmente cancelado, conforme se verifica de fls. 127 e, assim, não há interesse jurídico em ver novamente declarado tal cancelamento.
Ora, se já houve declaração de cancelamento do cartão, a ocorrência de cobranças a ele relativas nada mais é do que descumprimento daquela decisão inicial e poderia importar em execução do julgado, se o caso. 
Quanto à existência de cartas de cobrança, é necessário consignar que o envio delas nada significa, bastando à autora que simplesmente as desconsiderasse, já que estava escorada por decisão judicial de cancelamento do cartão. A jurisprudência é pacífica no sentido da inexistência de danos morais pelo simples recebimento de correspondência deste jaez.
Já a ocorrência de ofensa moral pela inserção do nome da autora em cadastro de devedores também já sofreu decisão judicial, com condenação do réu. Nada há nos autos de que tenha havido nova inserção. Ao contrário, o documento juntado data de 2006 (fls. 17), a indicar, com absoluta segurança, ter sido atingido pela decisão proferida em maio, corrigida em agosto, de 2007.
Enfim, a ação não tem procedência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por FERNANDA SILVEIRA MARTINS REBELLI contra BANCO BRADESCO S. A.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que acompanharam a inicial e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
São Paulo, 06 de julho de 2.011.
P. R.I. 

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
