

SENTENÇA

Processo nº:0082218-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdemir Rufino Bezerra
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em síntese, que era cliente da requerida do serviço de Internet 3G e que esta lhe forneceu serviço defeituoso, pois residente em área de sombra, que levava à instabilidade do sinal, razão pela qual solicitou o seu cancelamento. Todavia, não foi ressarcido dos valores desembolsados e, ainda, teve seu nome incluído no rol de inadimplentes.  
A ré, por seu turno, defende a regularidade das cobranças, não havendo que se falar em inexigibilidade de valores, bem como em indenização por danos morais, que, ademais, não restaram bem demonstrados.
No que tange à qualidade da prestação dos serviços, de se observar que a requerida não produziu nenhuma prova apta a comprovar a sua regularidade. Tratando-se de fornecedora do serviço, caberia a ela o ônus de comprovar que foi bem prestado ao consumidor, até porque é a ré quem detém os meios técnicos para tal. A requerida, no entanto, apenas alegou, mas nada comprovou.
Assim, de se concluir pela existência, de fato, do defeito na prestação do serviço de internet móvel.
Todavia, não há que se falar em restituição das quantias pagas, pois, ainda que defeituoso, não nega a parte autora tenha deles se utilizado no período. Assim, os valores pagos a título de contra-prestação são devidos. Entendimento diverso implicaria em enriquecimento sem causa do requerente.
Devido, porém, o reconhecimento da inexigibilidade do débito levado a apontamento.
Isto porque, o débito levado a apontamento foi posterior ao pedido de cancelamento formulado pelo autor. A ré desconsiderou a vontade do consumidor e optou por lançar faturas indevidas, e, ainda, incluiu seu nome do rol de inadimplentes.
Diante desse quadro, o pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
Além do apontamento indevido, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 1635,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos posteriores a agosto de 2009, inclusive, bem como para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. torno definitiva a liminar. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 190,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
