

SENTENÇA

Processo nº:0082880-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odeni Maria de Almeida
Requerido:Philips do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O documento de fls. 06/10 comprova que a autora adquiriu o produto fabricado pela ré, com garantida estendida, em 19/06/2010.
A autora demonstra, ainda, que remeteu o televisor à assistência técnica em abril de 2011 e, novamente, em junho de 2011 (fls. 11/12), em virtude do vício apresentado pelo aparelho (o bem não ligava).
Ora, a natureza do produto, somada ao curto lapso de tempo em que passou a apresentar problemas, por sua vez, denota que o bem possui vício de fabricação que o torna impróprio ao uso a que se destina.
A ré, por sua vez, não comprova que tenha reparado integralmente o vício, no prazo legal, tampouco que decorra do uso inadequado do produto.
Ao contrário, depreende-se dos autos, como dito, que o produto apresentou defeito em reiteradas oportunidades, sendo que a ré sequer demonstra ter procedido ao segundo reparo postulado.
Não há nenhum elemento, por sua vez, que o vício decorra da inobservância das instruções contidas no manual de uso do bem. De ver-se, aliás, que se trata de televisor, produto comum em todos os lares, para cujo uso não se mostra necessário maior conhecimento técnico.
Enfim, há demonstração de que o bem apresenta vício que o torna impróprio ao uso a que se destina, sem que a ré tenha procedido ao reparo no prazo legal, de modo que a autora faz jus à restituição do valor pago.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, não logrando solução para sua questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, o grau do descaso demonstrado pela ré com a situação, em vista do tempo transcorrido desde a reclamação administrativa e da singeleza da questão, bem como a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ODENI MARIA DE ALMEIDA contra PHILIPS DO BRASIL LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.329,05, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
