

SENTENÇA

Processo nº:0082744-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Iranildo José da Silva
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei no 9.099/95. DECIDO.
A questão não necessita da realização  de prova complexa, de maneira que o Juizado Especial Cível é competente para a apreciação do feito. 
De outro lado, com a rescisão do contrato houve a perda superveniente do interesse de agir em relação ao pedido em questão. 
No mais, a ação procede em parte. 
A ré defende-se argumentando que efetuou o pagamento de todos os valores que eram devidos ao autor, juntando, para comprovar tal assertiva, o "print" de fls. 07. 
Ocorre que tal documento é unilateral e não comprova que o autor recebeu o valor decorrente da venda indicada na petição inicial. As demais telas de computador juntadas na contestação também não evidenciam tal pagamento.
Caberia ao réu fazer prova eficaz da quitação, o que não ocorreu. Assim, a condenação ao pagamento do valor pleiteado é medida que se impõe. 
De outro lado, inexiste o alegado dano moral. A hipótese dos autos versa sobre inadimplemento contratual, e o aborrecimento experimentado pelo autor é próprio da vida em sociedade, não sendo passível de indenização por não configurar dor ou sofrimento moral intensos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a que pague ao autor a quantia de R$ 1.146,29, acrescida de correção monetária pela tabela do TJSP desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. 
Extingo, sem resolução do mérito por perda superveniente do interesse de agir, o pedido de rescisão contratual e declaração de inexigibilidade de débitos (artigo 267, inciso VI do CPC). 
Sem custas e honorários advocatícios. 
Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.


RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
