

SENTENÇA

Processo nº:0082836-44.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cesar Augusto Barbosa da Rocha
Requerido:TNL PCS S/A


Autos n º 0082836-44.2011.8.26.0002







VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao julgamento da lide.

A ação não merece procedência.

O autor celebrou com a ré contrato para plano de telefonia Oi 60, mais plano de dados 3G 30MB, sendo que para o primeiro se estabeleceu o valor de R$ 28,90. Na primeira conta, com vencimento em março de 2011, o valor do plano foi de R$ 33,04, mais R$ 35,45 do pacote de dados, concedendo-se um desconto de R$ 8,34, o que totalizou R$ 60,15. Em relação à primeira conta, não há muito a ser reparado, eis que foi concedido desconto e o valor do plano ficou menor do que o que havia sido proposto.

Na segunda conta, em razão do cancelamento do pacote de dados, a utilização da internet foi cobrada de forma avulsa, o que gerou uma grande despesa. O valor do plano, lançado como R$ 69,56, teve desconto de R$ 40,66, de modo que restou o pagamento de R$ 28,90, exatamente o valor contratado.
Tem-se, pois, que o cancelamento do pacote de dados foi mesmo aceito pela ré, mas o autor continuou a utilizá-lo, de sorte que lhe resta o pagamento do serviço como avulso, o que gera uma despesa muito maior. A utilização foi devidamente comprovada a fls. 95/97.

Deste modo, tem-se que a ré prestou o serviço tal como contratado e cobrou de forma coerente com o que a avença, não havendo cobrança a maior. O fato de a ré fazer constar valor maior no plano e depois conceder desconto é irrelevante, já que o que importa é o valor final, que não ultrapassou R$ 28,90.
Não tendo a ré praticado qualquer conduta ilícita, devido é o valor cobrado, não havendo que se falar em repetição em dobro ou indenização por danos morais.

ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, conforme disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

FABIANA FEHER RECASENS
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
