

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0082420-42.2012.8.26.0002


Vistos. 


CONESTOGA-ROVERS E ASSOCIADOS ENGENHARIA LTDA move ação ordinária com pedido liminar contra CLARO S/A alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel de 50 linhas telefônicas; b) devido à péssima qualidade dos serviços, em  02.03.2012 solicitou a portabilidade de todas as linhas para outra operadora, o que ocorreu somente em 28.03.2012, encerrando-se as obrigações de contraprestação financeira por parte da autora a partir desta data; c) em 16.03.2012, solicitou à ré a transferência da titularidade de seis linhas em nome de outra empresa de seu grupo econômico para a titularidade da autora, o que se materializou em 16.04.2012 após efetuar reclamação perante a Anatel; d) posteriormente  solicitou a portabilidade destas linhas para outra operadora; d) recebeu fatura e boleto para pagamento no valor de R$5.058,92 acerca do período de 12.05.2012 a 11.06.2012, relativamente às linhas 50 (cinquenta) linhas já portadas ; e)  tentou solucionar o problema perante a ré, mas não obteve êxito,  sendo informado, por e-mail  da existência de débito no valor de R$7.687,02; f) continua recebendo cobranças e teve o nome negativado em virtude do débito de R$4.985,90. 

Por essas razões pleiteou antecipação de tutela para que a ré se abstenha de incluir e para  exclusão do nome da autora perante os cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa .  Requereu, ainda, a declaração de inexigibilidade de faturas e indenização por danos morais equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 17/74).

Concedida em parte a antecipação da tutela (fls. 75), a conciliação resultou infrutífera.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 98/120), na qual sustentou basicamente que: a) a cobrança discutida se refere às seis linhas objeto da transferência de titularidade para o autor que ainda restavam ativas junto a ré, conforme detalhado na fatura; b) as cobranças efetuadas, bem como os apontamentos são devidos; c) é indevida a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.


É o relatório

Fundamento e decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ressalte-se que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegado defeito na prestação dos serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, trata-se de ação na qual a autora, alegando cobrança indevida, pretende obter a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais.

Segundo informado na inicial, a ré teria cobrado valores referentes a linhas telefônicas já portadas. A ré, por seu turno, sustenta a exigibilidade do débito, asseverando que diz respeito às seis linhas objeto da transferência de titularidade para o autor que ainda restavam ativas em seus sistemas.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, verossímeis são os argumentos expostos na inicial e em réplica, peça esta na qual a autora esclareceu que o valor cobrado pela ré é superior à própria franquia que aquela pagava quando possuía 56 linhas habilitadas.

Nessa conformidade, competia à ré demonstrar a legalidade da cobrança, vale dizer, que esta se referia às 6 (seis linhas) à época ainda ativas (não portadas), ônus do qual não se desincumbiu, não se prestando a tanto as faturas e demais documentos apresentados.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade dos valores relativos a: a) serviços posteriores a 28.03.2012 relativamente as 50 (cinquenta) linhas portadas; b) serviços posteriores a 21.06.2012 referente às 6 (seis) linhas portadas para outra operadora.

Por fim os danos morais são igualmente devidos.

É certo que, embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º, inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa jurídica em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, nos moldes da fundamentação da sentença; b)  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/03/2014 (publ. 24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
