

SENTENÇA

Processo nº:0082057-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia Ribeiro dos Santos Sousa
Requerido:Jacqueline Aparecida de Franca e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente em relação ao corréu Ezequiel Pereira de Sousa e improcedente em relação à corré Jaqueline Aparecida de França.
Muito embora casos como o presente sempre denotem ofensas recíprocas, a prova produzida nos autos demonstrou que o corréu Ezequiel Pereira de Souza agrediu fisicamente a autora.
Nesse sentido foram os depoimentos do filho da demandante e de sua sobrinha, ouvidos como informantes em audiência de instrução e julgamento. 
Os depoimentos dos informantes, foram harmônicos e o filho da demandante asseverou que o corréu Ezequiel agrediu a autora fisicamente, provocando-lhe as marcas retratadas nas fotografias de fls. 49.
Por sua vez, os réus não trouxeram sequer um informante para se contrapor à prova produzida pela autora.
De todo modo, as demais alegações da autora, porém, acerca de ofensas verbais, apesar de mencionadas pelos informantes, não são aptas a gerar indenização por danos morais, uma vez que a autora reconhece ter questionado os réus acerca de entulho de material de construção deixado em frente à sua residência, tudo levando a crer que, houve, de fato, xingamentos e ofensas verbais recíprocos, decorrentes de animosidade que não é nova entre as partes. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Animosidade instalada entre as partes sugere maior suscetibilidade dos litigantes, inapta a dar ensejo à reparação moral? (TJ-SP, Apelação nº 0137751-25.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Viviani Nicolau, j.  09/08/2011).
Veja-se ainda o seguinte julgado:
?INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. DESAVENÇAS ENTRE VIZINHAS (MÃES E FILHAS). OFENSAS RECÍPROCAS. DANO MORAL. IMPROCEDÊNCIA CONFIRMADA. LATARIA DE VEÍCULO RISCADA. INDENIZAÇÃO BEM DIMENSIONADA. Merece confirmação pelos próprios fundamentos a r. sentença que, modo minucioso, examinou as pretensões reciprocamente endereçadas pelas partes, famílias vizinhas (mães e filhas), que se encontram seriamente inamistadas de longa data, restando impossível determinar, no caso concreto, de quem foi a iniciativa das ofensas mútuas. (...). Recursos desprovidos. Unânime.? (Recurso Cível Nº 71001595446, Terceira Turma Recursal Cível do Rio Grande do Sul, Turmas Recursais, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 22/07/2008).
Diante disso, havendo apenas demonstração de que o corréu Ezequiel Pereira Sousa agrediu fisicamente a autora, entendo devida somente por ele indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$500,00 (quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo corréu Ezequiel. 
Por sua vez, o pedido contraposto formulado pelos réus é improcedente.
Como mencionado, os réus não trouxeram sequer um informante para comprovar sua versão e a declaração de atendimento da corré Jaqueline em Pronto Socorro, na data dos fatos (fls. 48), é insuficiente para comprovar que a autora a agrediu.
No mais, tal como já ressaltado, as ofensas verbais recíprocas não são aptas a gerar indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, apenas em relação ao corréu EZEQUIEL PEREIRA DE SOUSA, para condená-lo a pagar à autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do ato ilícito (28/08/2012) (Súmula nº  54 do Superior Tribunal de Justiça).
No mais, julgo improcedente a demanda em relação à corré JAQUELINE APARECIDA DE FRANÇA. 
Por fim, julgo improcedente o pedido contraposto formulado pelos réus.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
De todo modo, defiro às partes os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
O corréu Ezequiel Pereira de Sousa deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
