

SENTENÇA
Processo nº:0082676-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Izabel da Conceição Miranda
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que era titular de plano de saúde mantido perante a ré.
Demonstra, ainda, que procedeu ao pagamento das prestações relativas a novembro e dezembro de 2010, embora não tenha efetuado, por equívoco, a quitação de outubro daquele ano.
Não há controvérsia, por outro lado, quanto ao plano de saúde ter sido cancelado em novembro de 2010, pela falta de pagamento da prestação relativa a outubro daquele ano, afirmando a ré, em sua resposta, que tal conduta se deu no exercício regular de direito que lhe é assegurado legalmente.
Razão não assiste a ré, contudo.
O plano de saúde possui natureza especial, em virtude da finalidade que lhe é ínsita.
Por tal razão, a suspensão ou rescisão unilateral do contrato está adstrita, no caso de inadimplemento da mensalidade, está adstrita aos requisitos legais, consistentes em atraso superior a 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos 12 meses de vigência do contrato, com comprovada notificação do consumidor até o qüinquagésimo dia de inadimplência (art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9656/98).
No presente caso, embora seja certo o inadimplemento da mensalidade de outubro de 2010, a ré não comprova, em momento algum, que tenha notificado a autora a respeito no prazo legalmente estabelecido, a fim de possibilitar a purgação da mora, ônus que lhe cabia, como se depreende do dispositivo legal acima indicado.
A falta de notificação, por si, torna indevido o cancelamento unilateral do contrato, sendo que a autora indica que postulou o pagamento posteriormente junto à ré, o que foi recusado por esta.
A rescisão unilateral do contrato, portanto, não observou os requisitos legalmente exigidos para tanto, o que a trona indevida, de modo que a autora faz jus ao seu restabelecimento.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
De fato, a autora ficou privada do uso do plano de saúde em virtude de cancelamento indevido da avença por parte da ré, sendo evidente o profundo transtorno por ela vivenciado em razão do fato, em razão da própria natureza e finalidade da avença.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção da conduta indevida sua fixação em R$ 1.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a condição econômica da ré. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por IZABEL DA CONCEIÇÃO MIRANDA contra MEDIAL SAÚDE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restabelecer o plano de saúde contratado pela autora, descrito na inicial (Standard Premium II), com a cobrança das mensalidades devidas a partir de então, no mesmo valor praticado anteriormente.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá emitir novo boleto para pagamento da mensalidade referente a outubro de 2010, bem como enviá-lo à autora, no prazo de 30 dias computados do trânsito em julgado desta, sob pena de se tornar inexigível o respectivo montante.
Torno definitiva a antecipação da tutela concedida às fls. 83/89. Eventual multa por descumprimento ou cumprimento tardio, por sua vez, deverá ser postulada em fase de execução, em sendo o caso.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
