

SENTENÇA

Processo nº:0082697-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio de Melo Alcantara
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

ANTONIO DE MELO ALCANTARA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de TIM CELULAR S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade de débito atribuído indevidamente a ele, bem como ser indenizado dos danos morais oriundos de negativação ilícita promovida pelo réu, assim como dos danos materiais que descreve. 
Segundo a inicial, a ré atribui ao autor a contratação de serviços de telefonia, contratação esta que o autor nega, de forma peremptória, ter feito. Por força desse contrato, o autor foi negativado e surpreendido com a restrição de crédito junto à Caixa Econômica Federal, ao tentar adquirir um imóvel mediante financiamento. 
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 45/54, sustentando a legalidade da negativação e a regularidade da contratação. Diz que, se houve fraude, ela também foi vítima e suportou prejuízos, e que a culpa exclusiva de terceiro exclui sua responsabilização, rompendo com o nexo de causalidade. 
Houve réplica (fls. 69/72).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto a prova documental, neste caso, é a única que se presta para dirimir a lide.
O autor pretende ser indenizado dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte da ré TIM, que promoveu a cobrança administrativa de débito que não lhe era imputável, chegando para tanto a negativa-lo (fls. 13).
O autor nunca contratou com a ré. No entanto, foi surpreendido com a negativação promovida pela empresa em seu desfavor, ao pretexto de dívida que a ré reputa existente e que se fundamenta num suposto contrato que nunca veio aos autos. 
A ré sustenta a legitimidade do contrato. A hipótese, contudo, revela evidente fraude perpetrada por terceiros, e há que se entender que a cobrança do débito correlato ocorreu em flagrante descompasso com a efetiva prestação de serviços em favor do consumidor,  desobrigando-o. 
As condições e cautelas para apuração da fraude competiam à concessionária ré. Esta, detentora do ônus invertido, não se mobilizou para comprovar que sua cobrança efetivamente correspondeu a uma contratação imputável ao consumidor.  
Lastima-se que sequer nesta via judicial tenha a ré se ocupado de comprovar quais as cautelas que adota antes de promover suas cobranças, sobretudo pela via transversa da negativação, cujos efeitos deletérios são de conhecimento comum. 
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conseqüentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova. 
Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Nesse trilhar, analogamente, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não fez a contratação, evidenciada que está sua incapacidade para tanto. 
Cabe à empresa, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de fraudes como a aqui noticiada, em plena era de clonagens e outros recursos tecnológicos de imensa difusão nos meios criminosos, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que todas as cobranças procedidas são lícitas e correspondem a serviços efetivamente contratados pela parte contrária. 
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do prestador de serviços. 
Exigir do consumidor a prova de que não praticou uma fraude configura exigência de prova impossível ? negativa non sunt probanda. E sabe-se que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que obste o seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos. 
A generalização de comportamentos fraudulentos não pode ser aceita em prejuízo do requerente, em favor de quem adota-se, isto sim, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/90, para se presumir a sua boa-fé, aceitando-se o fato de que não concorreu com os prejuízos suportados. 
É óbvio que os prejuízos advindos ao consumidor não foram buscados intencionalmente por qualquer das partes. Mas, prevendo a lei a responsabilidade objetiva do fornecedor, incumbe a este reparar os prejuízos advindos do ilícito. 
No presente caso, a possibilidade de existência de fato de terceiro não exime a ré da responsabilidade discutida, pois não constitui caso fortuito ou força maior. 
A requerida é, assim, responsável pelos danos sofridos pelo consumidor lesado em razão da fraude, ainda que provocados por culpa de terceiro. Contra este a empresa tem apenas ação regressiva, cabendo à ré, e não ao consumidor, dirimir as conseqüências dos fatos com os quais concorreu, pela deficiência técnica de seus próprios serviços. 
Como corolário, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor. 
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.500,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e  cooperação. 
O autor também deverá ser ressarcido dos valores despendidos com a quitação das contas, por tratarem-se de valores indevidos, que apenas foram pagos porque fez-se necessário restabelecer o acesso ao crédito, para aquisição de imóvel junto à CEF.
Os demais danos materiais, que embasam o pedido de recebimento de aluguéis, não estão efetivamente demonstrados nos autos, não sendo, por isso, incluídos na condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para, reconhecendo a inexistência de relação contratual entre estas partes, declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de  R$ 5.500,00, com correção monetária e juros a contar desta data, tornando definitiva, no mais, a tutela de cancelamento da negativação. Condeno a ré, por fim, ao ressarcimento da importância de R$ 104,18, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros legais a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 09 de maio de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
