

SENTENÇA

Processo nº:0082475-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Jose Ricardo Haddad Rehen
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor recebe seus vencimentos por meio de conta mantida perante o banco-réu e que o réu descontou a quantia de R$993,46 para saldar supostos débitos anteriormente contraídos pelo demandante.
Isso é demonstrado pelo extrato copiado a fls. 18.
Muito embora o autor, de fato, esteja em débito para com o banco-réu, não é possível que haja bloqueio de mais de 60% total de seus vencimentos para quitação dos valores dos empréstimos contraídos.
Apesar de o réu afirmar existir autorização expressa do autor em contrato para tais descontos, nada demonstrou nesse sentido. 
Os documentos juntados com a contestação não comprovam tal autorização.  
Vê-se, assim, que o desconto da quantia de R$ 993,46 na conta bancária do autor, logo após creditado o salário (fls. 18), não consistiu em exercício regular de direito por parte do réu.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "BANCOS - Retenção de salários depositados em conta corrente para satisfação de dívidas oriundas de contrato bancário - Afastamento - Verba de caráter alimentar - Impenhorabilidade (artigo 649, inciso IV, do Código de Processo Civil) - Ilegalidade do procedimento, ainda que haja previsão contratual neste sentido - Determinação de abstenção de retenção dos salários, sob pena de multa, com base no artigo 461 do Código de Processo Civil - Restituição dos valores debitados, pela impossibilidade de compensação - Sentença parcialmente reformada - Apelação da instituição bancária não provida e dos correntistas provida, com observação." (TJ-SP, Apelação nº 7.105.955-9 ? Monte Alto, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 12/08/2008)
E ainda: "CONTRATO DE MÚTUO - Instituição financeira - Bloqueio de salário depositado em conta-corrente para adimplemento de parcelas devidas da avença - Inadmissibilidade - Impossibilidade de compensação entre débitos e créditos de natureza e índole diversas - Retenção do numerário, ademais, que coloca em prejuízo a sobrevivência do devedor e de seus dependentes" (TJSP- RT 838:265).
Vê-se, portanto, que ao banco-réu não é permitido reter numerário proveniente dos vencimentos recebidos pelo autor, cabendo-lhe buscar o recebimento de seu crédito pela vias próprias. 
Em consequência, o autor tem direito à restituição do valor indevidamente descontado (R$ 993,46).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos, não faz ele jus ao recebimento de indenização por danos morais. 
A questão tratada nos autos não ultrapassou a esfera da ofensa patrimonial, e é certo que o autor, em nenhum momento, nega ser devedor de quantias ao banco-réu. 
Não há demonstração de ofensa à dignidade ou à honra do autor em razão da conduta do réu.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER S/A a: a) se abster de efetuar qualquer desconto nos valores recebidos pelo autor como salário, sob pena de multa correspondente ao dobro do valor indevidamente descontado; e b) restituir ao autor a quantia de R$ 993,46 (novecentos e noventa e três reais e quarenta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir do indevido desconto (fls. 18), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 305,48, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
