

SENTENÇA

Processo nº:0082063-33.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vilma Fernandes Rodrigues
Requerido:Paulo Sérgio Costa e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido
O pedido inicial é parcialmente procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que,  devidamente citado(a)(s) (fls.36,43), o(a)(s) ré(u)(s) não compareceu(ram) às sessões de conciliação (fls.38,44) e nem justificaram suas ausências. 
Não havendo razões para se rejeitar a aplicação dos efeitos da revelia, uma vez que Paulo foi pessoalmente citado, ao passo que a carta citatória de Edil foi entregue no endereço indicado pela autora e com assinatura de pessoa com o mesmo sobrenome, tenho que devem ser tidas como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto ao acidente e culpa por parte do(a) condutor do veículo do(a)(s) ré(u), bem como, do proprietário, por entregar seu veículo a pessoa imprudente, uma vez que amparado em B.O. PM (fls.10/13). 
Assim, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar o recibo relativo à franquia (fls.09), deve-se acolher o de mesmo, no valor de R$844,50. 
Entretanto, com relação aos danos materiais relativos ao reembolso de despesas com táxi, não há como se acolher a pretensão, uma vez que não se desincumbiu a autora em demonstrar que efetivamente exerce a função de professora em escola nos endereços mencionados nos recibos encartados.
Por fim, há de se esclarecer que não configurada a hipótese de responsabilidade solidária entre os réus. 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o(a)(s) ré(u)(s),  a pagarem ao(à)(s) autor(a)(es),a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$844,50, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P. R. I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
