

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0082524-05.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:Emerson Alves da Silva
Declarante (Passivo):Katia Pires Maciel
Data da audiência:26/09/2012 às 15:10h



Aos 26 de setembro de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Valter de Jesus Fernandes, e o(a) autor (a) do fato Emerson Alves da Silva, RG42.777.071, filho de Josemilton Almeida da Silva e Soleide Antonia de Almeida Alves da Silva, nascido aos 17/01/1987, assistido pelo(a) defensor(a) constituído Dr.(a) Altair de Souza Melo, OAB/SP 231.533, e a vitima Katia Pires Maciel, RG Nº 29709526. A vítima, perante a Magistrada, informou que não tem interesse na composição civil, porém tem interesse em ingressar com ação de reparação de danos em juízo próprio, e manifestou expressa renúncia ao direito de representação. Pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. Ante a renúncia ora manifestada pela(s) vítima(s), declaro, com fundamento no artigo 107, inciso V, 1º figura, do Código Penal,  invocável por analogia, extinta a punibilidade de Emerson Alves da Silva, pela conduta tipificada no artigo 303, da Lei 9503/97. Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos ". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,  ___________Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Juíza:


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):


Autor do fato:


Vitima:
