

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0082867-98.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Geraldo Ferreira da Silva, RG 8.785.075-8 SSP/SP, CPF 684.840.628/72
MARCIA PSCIOLARO - OAB 211.416/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogadas:1) Bradesco Vida e Previdência S.A., 
JANAÍNA APARECIDA DA SILVA  RG. 44.678.352-3 SSP/SP
CAROLINA TERRAO BOLLA - OAB 248.445/SP
2) Colégio Guararapes E. E. I. Fund. e Médio S/C Ltda
EZIEL LIMA DE FIGUEIREDO ? RG. 750763 SSP/PE
DIANA PAULA DE OLIVEIRA - OAB 245.724/SP
Data da audiência:05/07/2011 às 15:00h


Em 05 de julho de 2011, às 11:34 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela corré Bradesco Vida e Previdência S/A foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O presente acordo é formulado tendo em vista a declaração de renúncia às fls. 43 dos autos, responsabilizando-se o autor relativamente à eventual existência de outros beneficiários; 2) A corré Bradesco efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$8.831,16 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 26 de julho de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 684.840.628/72, no Banco Itaú, agência nº 0570, conta-corrente nº 34350-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) A corré Colégio Guararapes efetuará o pagamento da quantia de R$4.169,00, sendo R$3.000,00 pagos até o dia 15 de julho de 2011 e os outros R$1.169,00 até o dia 15 de agosto de 2011, também na conta corrente do autor, conforme acima descrito. 5) O autor se compromete a pleitear a desistência integral da ação trabalhista de número 00012804520115020032 que tramita perante a 32a. Vara do Trabalho da Capital, eis que parte da indenização destes autos refere-se ao objeto do pedido dessa ação; 6) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 8) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Saem as rés advertidas de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Geraldo Ferreira da Silva:Advogada da parte autora:



1) Bradesco Vida e Previdência S.A.:Advogada da parte ré:



2) Colégio Guararapes E. E. I. Fund. e Médio S/C Ltda:



Advogada da parte ré:
