

SENTENÇA

Processo nº:0082061-63.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Cristina Amaral Amorim e outro
Requerido:Sansone Correias Transp. Ferros e Metais LTDA.


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
O réu, em contestação, cinge-se a argumentar pela falta de prova quanto à autoria do acidente.
No entanto, há elementos, nos autos, suficientes para que se conclua pela responsabilidade da ré.
O autor, ao elaborar o Boletim de Ocorrência, informou à autoridade policial o nome completo do motorista, Fábio Antonio de Oliveira.
A ré confirmou que detinha, à época dos fatos, empregado com este nome.
Por certo que não há nenhuma obrigatoriedade de todas as partes envolvidas em acidente de trânsito estarem presentes quando da lavratura do boletim de ocorrência. Por certo também que não há necessidade, quando não há vítima de lesão corporal, de que o ato seja realizado no local do acidente.
Quanto ao mais, é necessário consignar que a ré não negou, peremptoriamente, ter participado do acidente, cingindo-se a alegar não existir prova de sua participação. Ora, quem é indevidamente acusado de causar mal a alguém tem o instinto, senão mesmo a obrigação, de negar a participação no fato e, mais, buscar, a todo o custo, demonstrar esta não participação.
E nem se alegue com a impossibilidade de prova negativa, haja vista que não seria difícil à ré demonstrar que não possui o veículo tido como envolvido no acidente, ou que o veículo não sofreu avarias, ou que o motorista não pertencia a seu quadro de funcionários, ou que o veículo estava em outro local na data e hora do acidente, enfim, provas de que os autores, de alguma forma, enganaram-se ao apontá-la como responsável, até porque seria de se perguntar o motivo pelo qual escolheriam justamente a ré, pessoa jurídica da qual, até onde se sabe, não possuem qualquer vínculo, seria a proprietária do carro envolvido na questão, e não outra pessoa, física ou jurídica.
Assim, conclui-se que a requerida foi, sim, responsável pelo acidente.
Não houve impugnação da culpa. Quanto ao valor pretendido, diversamente do consignado na contestação, os autores trouxeram nota fiscal de serviços (fls. 437) a comprovar a realização do serviço. Por certo que a questão da placa decorre de erro material, haja vista a existência de divergência em apenas um dígito.
Danos morais, no entanto, não existiram.
As colisões de veículos são, sem dúvida nenhuma, fatos desagradáveis. No entanto, são circunstâncias comuns numa cidade como São Paulo, megalópole que possui um dos maiores trânsitos do mundo. Bater o carro é um percalço do cotidiano, destes que, infelizmente hoje em dia são muitos, mas que não podem ser erigidos à categoria de dano moral, haja vista não existir ofensa ao íntimo ou à moral que possa ser civilmente indenizável. 
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ANA CRISTINA AMARAL AMORIM e CARLOS ALBERTO FABIANO AMORIM contra SANSONE CORREIAS TRANSP. FERROS E METAIS LTDA. para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 2.450,00, atualizados desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Consigno que o prazo previsto no artigo 475-J do CPC fluirá do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o cumprimento da obrigação ou o trânsito em julgado da decisão, defiro o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos, conforme autorizam as normas da CGJ.
São Paulo, 05 de julho de 2011.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
