

SENTENÇA

Processo nº:0082628-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cassiano Palhares Muniz
Requerido:CRIARE MOVEIS PLANEJADOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifiquem-se os registros do presente feito, para que conste do pólo passivo MÓVEIS CARRARO LTDA.
Indefiro o pedido de "denunciação da lide" à empresa Inova Móveis e Design Ltda., pois, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, não é cabível qualquer forma de intervenção de terceiros (art. 10 da Lei nº 9.099/95).
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva, uma vez que a empresa-ré é fabricante dos móveis adquiridos pelo autor e os revende às lojas.
Como se sabe, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.078/90, todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao consumidor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso que envolveu a empresa ora ré: "O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária" (Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Antônio Rigolin,  j. 09/08/2011).
Aliás, o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que "o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor adquiriu, em novembro de 2011, móveis planejados cuja entrega deveria ter sido feita até 05 de março de 2012, conforme "Termo de Entrega" juntado a fls. 33.
Por sua vez, a montagem deveria ser iniciada dentro de 01 (um) a 07 (sete) dias da entrega (fls. 33).
Os e-mails retratados a fls. 15/24 demonstram que a montagem, com diversas intercorrências, se arrastou até maio de 2012, o que não foi justificado pela empresa-ré nestes autos, a qual se limitou a impugnar genericamente os documentos trazidos pelo autor.
Evidentes foram os transtornos sofridos pelo autor, sobretudo em razão das inúmeras vezes em que teve de entrar em contato com a loja e das diversas oportunidades em que teve de permanecer em sua residência, para receber os montadores, para correção das falhas e término da montagem.
Tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos e devem ser indenizados.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, muito embora seja certo que o autor teve de se ausentar do trabalho para receber os prepostos da ré, não há comprovação efetiva de que deixou de ganhar a quantia de R$ 883,00, ou teve ela descontada de seus vencimentos.
Nenhum documento juntado pelo autor faz menção a tal suposto dano material.
Em consequência, tal pedido não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MÓVEIS CARRARO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de  R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
