

SENTENÇA

Processo nº:0082040-87.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Fabio Lopes dos Reis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.



BANCO ITAÚ BBA S/A move ação de reintegração de posse, em face de FABIO LOPES DOS REIS, visando compeli-lo a entregar veículo objeto de contrato de arrendamento mercantil, sob alegação de inadimplemento. Alega que o réu foi regularmente constituído em mora. Pede reintegração de posse do veículo e a consolidação da posse e propriedade em seu nome, bem como a condenação da ré no pagamento das parcelas vencidas até a efetiva reintegração de posse e perdas e danos. A liminar foi deferida e cumprida. Regularmente citado, o réu não ofereceu contestação. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

O contrato de arrendamento mercantil nada mais é do que um financiamento para aquisição de bem móvel, mediante pagamento em prestações. Estão presentes no caso, os requisitos da Lei 6.099, de 12 de setembro de 1.974. O contrato de "leasing" ou de arrendamento mercantil possui feições e características próprias, tais como a opção de aquisição dos bens ao final e a manutenção da propriedade em favor do credor. 

A existência do contrato de arrendamento mercantil está comprovada pelos documentos constantes dos autos. O mesmo pode ser dito em relação à mora, tendo em vista a notificação e o protesto efetivados. O bem foi regularmente apreendido. Do contrato consta a forma de apuração do valor da contraprestação. Os acréscimos contratados são legítimos. Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. 

A mera antecipação do pagamento do valor residual garantido não é suficiente para descaraterizar o contrato de leasing. E isso porque, nele continuam presentes todos os requisitos caracterizadores do instituto do leasing, tais como a junção dos contratos de compra e venda e locação, bem como a possibilidade de aquisição do bem ao final do contrato ou sua devolução ao arrendante. A questão já está pacificada, ante a edição da Súmula 293, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.?

Comprovados o inadimplemento e a mora, é cabível a anotação do nome do devedor em órgãos de restrição ao crédito. Finalmente, também é cabível a condenação do devedor no pagamento das prestações pendentes até a efetiva apreensão do bem. 

Finalmente, não houve comprovação de perdas e danos alegados na petição inicial.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Dessa forma, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do devedor, e consolidando nas mãos da autora o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem mencionado na petição inicial, para ressarcimento integral de seu crédito e tornando definitiva a liminar originariamente deferida. Condeno o réu no pagamento das prestações vencidas até a efetiva apreensão do bem, com acréscimos legais e contratuais. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados por eqüidade, no montante de R$ 400,00, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação. 


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
