

SENTENÇA

Processo nº:0082641-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Orlando Lopes Junior
Requerido:BMW do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar de citada e intimada (fls. 69), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 70).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
De todo modo, apesar da revelia da empresa-ré, entendo que a presente demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora consta da petição inicial (último parágrafo de fls. 02) que a motocicleta em questão tenha sido adquirida pelo autor em 10 de dezembro de 2008, é certo que o foi em 10 de dezembro de 2007.
Isso se extrai do fato de a primeira revisão ter se dado em 07 de janeiro de 2008 (fls. 33), e também decorre da manifestação da ré apresentada perante o Procon-SP (fls. 37, item 1). 
É incontroverso nos autos que o produto tinha garantia total (legal e contratual) de 02 (dois) anos, ou seja, se expiraria em dezembro de 2009.
O suposto vício no sistema de freios ABS, porém, surgiu em janeiro de 2012, conforme informado na própria inicial, ou seja, mais dois anos depois de expirado o prazo de garantia.  
O fato de ter sido realizada revisão em 25 de outubro de 2011, cerca de 03 (três) meses antes do surgimento do problema, não faz com que a garantia tivesse sido estendida.
O autor poderia questionar, no máximo, o serviço de revisão realizado em 25 de outubro de 2011 (fls. 45), mas, para tanto, teria prazo legal de 90 (noventa) dias, nos termos do art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Entretanto, a presente demanda foi proposta em 09 de novembro de 2012 (fls. 02), ou seja, mais de um ano após realizada a referida revisão. 
Diante de tudo isso, ou seja, já tendo decorrido os prazos legal e contratual de garantia, é forçoso reconhecer-se a decadência do direito do autor de pleitear ressarcimento por suposto vício oculto na motocicleta em questão. 
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV (decadência), do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 499,68, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 21 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
