

C O N C L U S Ã O

Em  17 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0082183-42.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jairo Rosa de Souza
Requerido:Gerson Nilton da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. pedido liminar e perdas e danos, sob a alegação que o autor era possuidor do veículo descrito na inicial até 29/04/11, quando o vendeu e o entregou ao réu por meio de contrato verbal, sendo que o pagamento seria efetuado em 30 dias, a partir da data da entrega. Ocorre que o requerido não efetuou o pagamento e o vem utilizando de maneira indevida, eis que vem cometendo diversas infrações de trânsito e as notificações vêm sendo encaminhadas para a residência do autor. Pretende com esta ação, a rescisão contratual e a devolução do bem ou o pagamento do valor total avençado do veículo, bem como das infrações cometidas.

O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido (fls. 33).

Citado, pessoalmente, o requerido não contestou o pedido (fls. 41 e 55).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente. 

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, reintegrando-se o autor na posse do veículo. Caso o veículo não esteja mais em poder do réu, condeno-o ao pagamento do equivalente em dinheiro do valor do veículo.
 
Expeça-se mandado de reintegração de posse.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º). 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 17 de julho de 2012.
