

SENTENÇA

Processo nº:0082102-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Alvarenga de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c reparação por danos morais e materiais promovida por MARCELO ALVARENGA DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER S/A. Alega, em suma, que, a despeito de nunca ter participado de qualquer tipo de relação jurídica com a requerida, teve seu nome levado a protesto, o que, por certo, ocasionou-lhe prejuízos. Por isso, pretende com esta ação a sustação dos efeitos do protesto, inclusive em caráter antecipatório, e a condenação do requerido em danos morais e materiais, além de custas processuais, juros, correção monetária e honorários advocatícios. 

O Juízo concedeu a medida em caráter antecipatório (fls. 39).

Citado, o réu apresentou resposta. Sustentou, em síntese, a existência da dívida e a tomada de todas as cautelas, por parte de seus prepostos, para a celebração do contrato que a originou, não havendo prova acerca de possível fraude no caso dos autos, nem que se falar em condenação por danos morais. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 72/74).

Intimados, o autor revelou desinteresse na produção de outras provas que não as já produzidas nestes autos (fls. 78); houve preclusão, para o réu, nesse sentido (fls. 79).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide. Com efeito, trata-se de demanda que prescinde de produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

O pedido é procedente.

Restou demonstrado nos autos que o requerente extraviou seus documentos pessoais e comunicou o fato às autoridades competentes, em 12.02.2012 (fls. 32), sendo que todos os apontamentos verificados em seu nome remontam a datas posteriores (fls. 35). 
Conclui-se, portanto, que a empresa requerida não se cercou das cautelas necessárias no negócio entabulado entre as partes e lançou o nome da requerente nos cadastros de inadimplentes, mesmo havendo comunicação formal do extravio de documentos pelo autor, havendo, portanto, negligência em seu agir.
Como afirmou a ré, a causa determinante da restrição de crédito foi o débito oriundo de possível contrato entabulado entre as partes (fls. 58), contudo, não produziu prova capaz de demonstrar a regularidade da constituição do débito e a legitimidade da inscrição. Inquestionável, portanto, o nexo causal. 
Evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome do autor permaneceu indevidamente nos registros de inadimplentes. A requerida deveria ter controle  rigoroso dos pagamentos efetuados por seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia à requerida cercar-se da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome da requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. 
 Dessa forma, configurado restou o dano moral sofrido pela autora.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: 1) CONFIRMAR a inexigibilidade do débito lançado nos cadastros de inadimplentes em desfavor do requerente, em relação ao negócio mencionado nos autos, tornando definida a tutela antecipada outrora concedida (fls. 39). Comunique-se.; b) CONDENAR a requerida a pagar à requerente indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), arbitrando juros legais de mora a monta de  1% (um por cento) desde a citação e correção monetária desta data. 3) CONDENAR o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, sob pena de multa do artigo 475-J, da mesma lei.
 Com o trânsito em julgado, certifique-se. 
Nada requerido, arquive-se.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


                                                REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que em caso de recurso deverá ser recolhido R$ 2.141,68 (dois mil, cento e quarenta e um reais e sessenta e oito centavos), correspondentes a 2% do valor dado à causa. Certifico ainda que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil. (Provimento 833/04 do CSM)." Nada Mais. São Paulo, 12 de junho de 2013. Eu, ___ Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
