

SENTENÇA

Processo Físico nº:0082500-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Solange Souza dos Santos
Requerido:Colégio Curumim S/S Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









Vistos.


SOLANGE SOUZA DOS SANTOS e SOL FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA ajuizaram ação renovatória de contrato de locação não residencial em face de COLÉGIO CURUMIM S/S  LTDA, alegando ser locatária do imóvel situado na Rua Princesa Isabel n° 1037, Campo Belo, São Paulo ? SP, desde 15/04/2005 e que em maio de 2010, adquiriu da locatária um fundo de comércio, firmando novo contrato com os antigos proprietários do imóvel, com prazo de vigência a partir de 15/05/2010 a 15/05/2013. Noticiou que, em novembro de 2011, o imóvel foi adquirido pelo réu, sucedendo o contrato de locação. Informam que o requerido tinha ciência do contrato em vigor há mais de cinco anos, especialmente, do fundo de comércio instalado e consolidado há muito tempo no local. Sustentando preencher todos os requisitos legais, requerem a procedência da ação, com a renovação do contrato por mais 05 anos, para o período de 16/05/2013 a 16/05/2018, fixando-se o valor do aluguel mensal inicial em R$ 5.418,51, com reajuste anual de acordo com a variação do IGP-FGV. No mais, indica fiador e requer seja mantido o contrato original quanto às demais cláusulas. Por fim, pedem a procedência da ação, além da imposição das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 114/142), aduzindo, preliminarmente, a ausência de documento essencial à propositura da ação, da ausência de interesse processual, da ilegitimidade ativa da corré Sol Fitness e da não comprovação do aceite do fiador. No mérito, sustentou a necessidade da retomada do imóvel para uso próprio, a fim de expandir sua rede de ensino, pois possui uma unidade ao lado do prédio objeto da pretensão renovatória. Acrescenta que as autoras cometeram infração contratual, uma vez que não contrataram seguro contra riscos de incêndio. Impugnou o valor proposto, indicando a quantia de R$ 9.400,00 como valor praticado na região. Salienta que não pretende a renovação da locação, aguardando o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 207/215).
Designada audiência, não houve conciliação entre as partes (fls. 313/314). 
Às fls. 316/319, as autoras requereram aditamento à inicial, para incluir o pedido de lucros cessantes e indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 320/329).
O requerido manifestou-se sobre o pedido de aditamento à inicial, aguardando seu indeferimento (fls. 339/344).
As autoras informam que foi constatada uma infiltração no teto do vestiário feminino da academia, razão pela qual encaminhou uma notificação ao réu para as providências cabíveis. Informam que o requerido respondeu à notificação, negando em reparar o dano, alegando que a responsabilidade era do locatário. Por isso, pedem a constatação judicial, bem como para compelir o réu a reparar a mencionada infiltração (fls. 402/406). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Fica acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa da empresa SOL FITNESS, a qual não figura como locatária no contrato enfocado nos autos. Fica, pois, excluída da lide a empresa SOL FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA, com fulcro no artigo 267, VI, CPC.
As demais preliminares aventadas se confundem com o mérito e com ele serão examinadas.
Passo ao exame da questão de fundo.
Trata-se de ação renovatória de aluguel, relativamente ao imóvel situado na Rua Princesa Isabel nº 1037, Campo Belo, São Paulo ? SP. 
O contrato renovando encontra-se juntado nas fls. 33/45 dos autos, figurando como locadores Giuseppe Tutini e Clelia Pantuso Turini e como locatária Solange Souza dos Santos. O prazo de vigência do contrato é de 03 anos, iniciando-se em 15/05/2010 e finalizando em 15/05/2013 (fl. 36). A destinação do imóvel é comercial, especificamente para a instalação da empresa SOL FITNESS, da qual Solange é a sócia proprietária (fl. 39).
Os contratos de locação anteriores (fls. 24/30 e 31/32) foram firmados por Giusseppe (locador) e Mariana Benevides Castelo (locatária), com prazo de vigência de 53 meses (de 18/04/2005 a 17/09/2009 ? fl. 24).
Pelos documentos juntados aos autos, fica acolhida a tese do requerido (fls. 114/115), uma vez que não houve a sucessão de locatárias. Constata-se que entre o encerramento do contrato anterior de locação (setembro de 2009) e a contratação de nova locação (maio de 2010), transcorreram mais de 07 meses, nos quais o imóvel ficou desocupado.
Por certo que este período (superior a 180 dias) afasta a caracterização do prazo ininterrupto de cinco anos, exigido pelo artigo 51, Inciso II, Lei de Locação. Não há como se entender o prazo de 07 meses como sendo de negociação entre as partes para a nova locação. Houve, inquestionavelmente, uma descontinuidade de locação, não aproveitando a ora autora o prazo ocupado anteriormente pela ex-locatária Mariana (sócia da empresa ?Castelo Fitness?).
Ademais, a autora Solange anunciou no contrato de locação que iria instalar naquele local a empresa por ela recém-criada SOL FITNESS, através da qual exploraria uma franquia da ?CURVES?, deixando evidente que a autora apenas aproveitou o imóvel que outrora havia sido ocupado por outra academia. De forma alguma é possível a configuração da sucessão de empresas na exploração do imóvel em mesmo ramo de atividade.
O descumprimento do requisito legal supra citado já é suficiente para a improcedência da ação.
Acresça-se, ainda, que a autora já havia sido notificada pelo réu quanto ao seu interesse pela retomada do imóvel (para uso próprio), inexistindo possibilidade de continuidade na locação do bem (fls. 152/153).
Destaque-se que o ramo de atividade do réu (escola de ensino fundamental e médico) não se confunde com o ramo de atividade da autora (academia de ginástica).
A Lei de Locação expressamente excetuou a obrigação de renovar o contrato locatício no caso de retomada do bem para uso próprio (artigo 52, inciso II, Lei nº 8.245/91).
E mais: a autora também não comprovou com a inicial (conforme determina o artigo 71, incisos V e VI, da Lei de Locação) a idoneidade financeira do fiador, bem como sua aceitação da fiança, com a concordância do cônjuge. A singela indicação do nome do fiador não satisfaz a exigência legal.
Outra obrigação contratual descumprida pela autora é a contratação de seguro contra incêndio. Tal contratação foi expressamente prevista na cláusula ?F? do contrato locatício e seu descumprimento caracteriza ofensa ao artigo 71, inciso II, da Lei de Locação.
Prejudicado o exame da fixação de aluguéis provisórios, segundo o valor de mercado, uma vez que o contrato de locação não será renovado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa e, por consequência, excluo da lide a empresa SOL FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso I, CPC. 
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a ação renovatória de locação proposta por SOLANGE SOUZA DOS SANTOS e SOL FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA em face de COLÉGIO CURUMIM S/S LTDA, autorizando o réu a retomar o imóvel situado na Rua Princesa Isabel n° 1037, Campo Belo, São Paulo ? SP, concedendo o prazo de 30 dias para desocupação voluntária, sob pena de despejo.
Em razão da sucumbência, as autoras arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% do valor atualizado atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de julho de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
