

SENTENÇA

Processo nº:0082797-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera  Lucia Santana da Silva
Requerido:Morumbi Motor Comercio de Autos S/a e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora são procedentes em parte.
A prova documental constante dos autos não deixa dúvidas de que a fabricante agiu em falha na prestação de seus serviços.
Com efeito, o documento de folhas 18 evidencia que o número do motor constante do veículo fornecido à autora não foi o mesmo informado quando do cadastramento no sistema BIN. E tal circunstância acarretou demora na regularização da documentação do veículo da requerente e, em conseqüência, o atraso na entrega do veículo 0 km por ela adquirido e para o qual o usado em discussão foi entregue como parte de pagamento.
Tais fatos, certamente, causaram transtornos à autora que não podem ser tidos como mero aborrecimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos arbitro, bem como considerando-se que a demora para a regularização do problema não foi elevada (menos de um mês), pois a ré providenciou os meios necessários para tal, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1090,00, sendo de se reconhecer que o valor pretendido pelo autor na inicial revela-se excessivo, de modo que seu deferimento levaria, sem dúvidas, ao seu enriquecimento ilícito.
Por fim, não há como se atribuir responsabilidade à concessionária. Com efeito, não era obrigada a entregar o veículo novo sem que o usado estivesse com sua documentação devidamente regularizada, pois este foi entregue como parte de pagamento. Ainda, não restou demonstrada pela autora qualquer falha na prestação de seus serviços. Nesta esteira, em relação a ela, não vinga o pedido inicial.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré General Motors do Brasil Ltda a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, isentando a co-ré Morumbi Motor Com. de Autos S/A de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 459,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 30 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
