

SENTENÇA

Processo nº:0082159-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Paulo Cesar Fassiroli

Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
BANCO ITAUCARD S/A propôs ação de busca e apreensão contra PAULO CESAR FASSIROLI, relatando, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, no valor de R$ 20.928,22. Como garantia, alienou fiduciariamente ao autor o veículo da marca Mercedes-Benz, modelo Classe A 160 Elegance, ano 2000, modelo 2001, placas AJO-9864. Todavia, o réu deixou de pagar as prestações vencidas desde outubro de 2010, acumulando débito de R$ 22.358,94. Foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, o banco-autor pleiteia a busca e apreensão do veículo. 
Deferida a liminar (fls. 25), o veículo foi apreendido (fls. 30), e o réu foi citado (fls. 31), mas não apresentou contestação (fls. 34).
É o relato do essencial. 
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
O réu foi pessoalmente citado (fls.31), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda (fls. 34). 
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 09/12), bem como a regular constituição do devedor em mora mediante notificação extrajudicial (fls. 13/15), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em consequência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor do banco-autor, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia (descrito a fls. 09) em favor do banco-autor. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P. R. I. C. 
São Paulo, 21 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
