

SENTENÇA

Processo nº:0082158-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliane Mendes da Silva
Requerido:Banco ABC Brasil S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Pretende a parte autora, em síntese, indenização por danos morais em decorrência do desconto havido em sua conta corrente, relativa a débito de cartão de crédito e utilização de cheque especial, sob argumento de que não o autorizou e a conduta do banco prejudicou sua subsistência. Ainda, requer seja a ré compelida a lhe fornecer limite de cheque especial no valor de R$ 4000,00, e de cartão de crédito no valor de R$ 2000,00.
Sem razão contudo.
De início, observo que a instituição financeira, ao efetuar os descontos em conta corrente, não violou qualquer disposição legal, tendo, ao revés, adotado tal conduta com base em negócio jurídico regularmente celebrado entre as partes, como se verifica do contrato de fls. 83/98). 
Portanto, não se vislumbra a existência de comportamento ilícito a justificar a condenação do banco ao pagamento da indenização pretendida, com base em disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Não há, neste caso, que se falar em caracterização dos pressupostos da responsabilidade civil por haver o mutuante cumprido as diretrizes estabelecidas no contrato livremente avençado. 
Em outras palavras, não há impossibilidade legal genérica de formação de contrato com cláusula desse tipo. Em princípio, a cláusula assim disposta é perfeitamente possível, mas não se nega que a abusividade pode caracterizar-se no caso concreto, uma vez que a estipulação dificulte demasiadamente a vida do devedor, deixando-o sem condições para a própria subsistência e a de seus familiares. Aí se aplicam as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que consideram inválidas estipulações deste tipo.
Mas, no caso em tela, a parte autora não postulou limitação ao patamar de descontos. Requereu, tão somente, indenização por danos morais.
Ocorre que o dano moral, na hipótese dos autos, não poderia ser meramente presumido. Competia à requerente comprová-lo, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu de seu ônus.
O quanto narrado na inicial, em cotejo com o depoimento da testemunha ouvida em favor da autora, permite concluir, tão somente, que esta experimentou, de fato, dissabores e contratempos que, todavia, por si só, não são aptos ao reconhecimento do dever do banco de repará-los.
Em outras palavras, no presente caso, a indenização não pode ser concedida, posto que não restaram provados os resultados nefastos que o agir da instituição financeira requerida pudesse ter ocasionado para a autora, que, na realidade, se viu amparada por seus amigos a fim de saldar seus débitos.
No plano do dano moral, não basta o fato em si do acontecimento, sendo necessária prova de sua repercussão prejudicialmente moral, o que não ocorreu nestes autos.
O dano moral em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição de seu 'quantum'. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva dependem de comprovação ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu 'vultus', seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante ( Ap. c/ Rev. 662.970-00/7 - 3ª Câm. - Rel. Des. Antonio Benedito Ribeiro Pinto - J. 30.3.2004 - quanto a ausência de comprovação  grifo meu).
Em síntese, ainda que se admita a ocorrência de dissabores e contratempos, no caso, descabida a pretensão indenizatória por danos morais, pela ausência da devida comprovação de sua ocorrência, sendo o julgamento de improcedência do pedido medida de rigor.
Ainda, não há que se falar em impor-se à ré o dever de conceder limite de crédito de R$ 4000,00 à autora, e ainda, que lhe forneça cartão de crédito com limite de R$ 2000,00, independentemente da cobrança de qualquer taxa.
Com efeito, as instituições financeiras não são obrigadas a conceder crédito, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever aos bancos. É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. Ao recusar a concessão de um crédito ou a renovação de um contrato, por qualquer razão, a financeira não deixa de estar cumprindo a sua obrigação de gerir adequadamente o seu patrimônio e dos seus clientes.
Diante disso, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
