

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0082835-93.2010.8.26.0002 - Controle nº 11186
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roberto Aparecido Cardoso, RG:8.965.825-5, CPF:  674.610.508-34

Requerido: Antonio Pereira da Silva  RG: 28.852.456-1 - CPF: 534240344-87

Data da audiência: 27/06/2011 às 14:15h

Aos 27 de junho de 2011, às 14:23 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Neste ato o Sr. Roberto Aparecido Cardoso entrega em mãos os títulos de n° 000331, 000332, 000333  do banco HSBC, para o Sr. Antonio Pereira da Silva, nos valores de R$: 310,00 ( trezentos e dez reais) e o n° 000335 no valor de R$: 300,00 ( trezentos reais).
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1230,00 ( um mil e duzentos trinta reais), em  4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 307,50 ( trezentos e sete reais e cinquenta centavos) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de julho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; Banco Santander , Agência nº 0726, conta nº  8713490-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento.
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes
(conciliador)
Autor(a):

Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 27 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
