

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Regina Cea Lopes da Silva e outro
:FFK Agências de Viagens e Turismo Ltda-EPP e outros
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que alegam as autoras, resumidamente, que sofreram enormes dissabores, diante da queda da co-autora Maria Regina, em uma escada, que estava molhada e sem sinalização, enquanto estavam hospedadas no Hotel Pajuçara.

As rés, em sua contestação (fls. 131/143), dizem que a queda decorreu de desatenção da autora, já que suas alegações de que a escada estaria molhada não restaram minimamente comprovadas, não devendo ser consideradas.

Observo que as requeridas devem responder solidariamente perante as consumidoras, pois agem em conjunto no mercado de consumo, vendendo pacotes turísticos, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva da ré FFK.

Além disso, as rés, na qualidade de fornecedoras, não provaram, por qualquer meio de prova hábil, que a escada em que se acidentou a autora não estava molhada ou mesmo que havia sinalização no local, ônus que lhes incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte das requeridas na prestação dos serviços turísticos contratados pelas consumidoras. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pelas autoras, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais, em favor da autora Maria Regina Cea Lopes da Silva, no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, e, em favor da co-autora, Paloma Cea Lopes da Silva, no valor equivalente a dois salários mínimos, ou seja, em R$ 1.244,00, quantias que reputo consentâneas para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas FFK e CVC, solidariamente, a pagarem à autora Maria Regina Cea Lopes da Silva, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (20 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno as requeridas FFK e CVC, solidariamente, ademais, a pagarem à autora Maria Regina Cea Lopes da Silva , a título de danos materiais, a importância de R$ 1.395,24 (um mil, trezentos e noventa e cinco reais e vinte e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

 Condeno as requeridas FFK e CVC, ainda, solidariamente, a pagarem à autora Paloma Cea Lopes da Silva, a título de danos morais, o valor de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (20 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno as requeridas FFK e CVC, solidariamente, por fim, a pagarem à autora Paloma Cea Lopes da Silva, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.395,24 (um mil, trezentos e noventa e cinco reais e vinte e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.


Homologo a desistência da demanda quanto ao Hotel Pajuçara, conforme manifestação da autora, na audiência de instrução e julgamento, com fulcro no art. 267, VIII, do CPC.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,44, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 20 de junho de 2012
