

SENTENÇA

Processo nº:0082308-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jair Prezzotto
Requerido:Peugeot Victoire Automóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido.

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas. 

No mérito, a  ação é improcedente. 

O autor alega ter levado seu veículo peugeot 206 à revisão,  em primeiro de junho de 2010, certo sendo que nesta ocasião efetuou a troca do conjunto de pastilhas de freio traseiro, com gastos no importe de R$ 2961,69.

Todavia, após rodar 10.000 km, sustenta que a concessionária lhe alertou que teria que trocar novamente as pastilhas, de modo que entende que referidas pastilhas não haviam sido trocadas anteriormente.

Ocorre, porém, que sua fala não encontra respaldo nos autos, não encontrando verossimilhança, de tal sorte que não se há de falar em inversão do ônus da prova. 

Assim, é do autor o ônus de comprovar suas alegações, notadamente a assertiva de que as pastilhas de freio  não foram trocadas quando da revisão do veículo que ocorreu em junho de 2010. 

Todavia, conquanto concedidos os meios, o autor não se desincumbiu de seu ônus, eis que não sobreveio prova convincente de suas alegações. 

Frise-se que tanto a testemunha  do autor quanto o informante da ré foram unânimes em dizer que não há uma regra a se estabelecer para o prazo de troca de pastilhas de freio, podendo ser variável de 8000 km rodados até a 40.000 km, dependendo da potência dos veículos, da forma como ele é dirigido, etc....

Assim sendo e considerando que o veículo do autor é 1.6. E, portanto, consoante a própria testemunha do autor, gastaria mais rapidamente as pastilhas de freio do  que um carro modelo 1.0,  aliado ao fato de que o carro já havia rodado 10.000 km, não há como se afastar a possibilidade de efetiva troca das pastilhas. 

O contrário deveria ter sido cabalmente comprovado pelo autor, o que, entretanto, não ocorreu. 

Destarte, a improcedência da ação é medida de rigor, sendo desnecessária a prova pericial  pretendida  pela ré. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 606,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

PRIC 


São Paulo, 30 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                  Juíza de Direito
