

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0082894-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edvaldo Fonseca da Silva
Requerido:Banco IBI S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.






EDVALDO FONSECA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, na qual aduz, em síntese, ser titular do cartão de crédito nº 5577790819850023 do banco réu, com validade até novembro de 2009, porém desde setembro de 2008 não realizou compras no referido cartão e tampouco requereu a emissão de novo cartão. 

Todavia, em novembro e dezembro de 2009, janeiro, fevereiro e abril de 2010 o autor recebeu faturas referente ao cartão número 557790819850031, diverso do qual é titular, descritas na exordial. Seu nome foi inscrito no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, por inadimplência junto ao banco requerido, referente a outro número de cartão 518544499305000. O autor não possui débitos pendentes com o réu. Tentada a resolução extrajudicial da lide, a qual restou infrutífera.

Requer a gratuidade judicial, a declaração de inexigibilidade dos débitos, além da condenação a título de danos morais no montante 15 vezes o valor apontado junto ao SERASA. Deu à causa o valor de R$ 20.758,20. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor, bem como, a tutela antecipada (fls. 45).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 53), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 59/76), na qual, preliminarmente, levanta a ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, alega a inexistência do dano e do dever de indenizar; a possibilidade de fraude, a não responsabilidade em razão do ato de terceiro, ausência de nexo causal, bem como, a ausência de danos morais. Impugna o valor indenizatório. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica. (fls. 102/115).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega o débito existente junto ao banco requerido e ainda demonstra a cobrança de despesas, tarifas, taxas, referentes a cartões de créditos com numeração diversa do qual é titular. Incontroverso o direito do autor.

O requerido não juntou na contestação o contrato de cartão de crédito, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ademais, o requerido admite, em sua defesa, a possibilidade das despesas que ensejaram a negativação não serem de responsabilidade do requerente, caracterizada, assim, a fraude na relação jurídica. Desse modo, passa a sustentar a inexistência de dano, por se tratar de constrangimento não comprovado pelo autor, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores. 

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito junto ao banco requerido; torno definitiva a liminar concedida e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.













CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09/02/2012 (publ.10). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 212,16.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
