

SENTENÇA

Processo nº:0082742-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Neder Cheade
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
De início,  afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré forneceu o aparelho celular defeituoso ao autor. Nítida, destarte, sua legitimidade passiva (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que o autor poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. Se o caso, por certo, poderá a vendedora valer-se de ação regressiva em face da fabricante, mas não lhe é lícito pretender isentar-se de responsabilidade pelo fornecimento de um produto defeituoso ao consumidor.
No mérito, observo que o autor alega ter adquirido aparelho celular e este, após pouco tempo de uso, apresentou defeitos, os quais, muito embora tenha sido encaminhado para conserto pela assistência técnica autorizada, não foram sanados. 
Tal fato não foi controvertido pela requerida, que se limitou a impugnar o pedido de indenização por dano moral.
Pois bem, esse quadro permite concluir verossimilhança às alegações do autor, no que toca ao defeito do produto, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
A ré, por seu turno, não demonstrou que o produto não possuía vícios.
Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 999,00), com correção monetária e juros de mora.
Os danos morais, contudo, não comportam acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Por fim, com o pagamento, a fim de se evitar enriquecimento sem causa ao autor, poderá a ré retirar o aparelho na assistência técnica em que foi deixada pelo autor.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 999,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 336,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
