

SENTENÇA

Processo nº:0082101-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Quensberry Agência de Viagens e Turismo Ltda
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



QUEENSBERRY AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. requereu a condenação de BANCO ITAUCARD S/A ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Narra a Inicial que autora e réu foram condenados em ação de indenização distribuída perante a MM. 1ª Vara do Juizado Especial Cível Central de São Paulo, cujo mérito versava a respeito da devolução de valores pagos pela aquisição de um pacote de viagem por Tereza Maria Comolatti Ruivo, que cancelou a compra, mas o Banco Itaucard não efetuou o crédito e continuou debitando o valor nas faturas.

Assevera que foi prolatada a sentença, na qual foi solidariamente condenada com banco réu a pagar R$8.022,00 pelos danos materiais e, bem assim, R$3.000,00 pelos danos morais. Ainda, afirma que depositou em Juízo o valor integral da condenação, posteriormente requerendo o levantamento apenas da metade, ante o depósito da metade da condenação do corréu Banco Itaucard.

Na Contestação as fls. 103 e seguintes, o réu ofereceu proposta de acordo e limitou-se a requerer que o valor da condenação seja arbitrado pelo Juízo, mas limitado à proposta ofertada em Defesa.

Na Réplica as fls. 115 e seguintes, a autora rejeitou a proposta, requerendo seja decretada a revelia do réu, com base no artigo 269, II do Código de Processo Civil. 
 

É o relatório.
Decido.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial MERECE PARCIAL PROCEDÊNCIA.

A autora propôs ação de cobrança em face do ora réu, com o fito de se ver reembolsada pelo pagamento que efetuou a determinado cliente, noutro processo, em decorrência da condenação solidária que sofreu em conjunto com a casa bancária-ré, no montante de R$10.339,41.

Infere-se do inteiro teor da manifestação do réu, verdadeiro reconhecimento das alegações da autora e de seu pedido.

E, pelos documentos carreados aos autos, v. fls.35/89, de rigor a condenação em restituição, eis que incontroverso o depósito de fl. 83.

Quanto à pretensão de danos morais, entendo que, S.M.J, não é o caso de seu acolhimento. Isto porque, reportando-me ao processo que deu origem a presente demanda, verifica-se que a autora sofreu condenação solidária com fulcro nos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, não havendo que se falar em condenação por danos morais.

Por fim, a pretensão ao reembolso das quantias pagas e, ainda, ao pagamento por danos materiais no mesmo valor do reembolso, configura-se em evidente bis in idem.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno o réu ao reembolso no valor de R$10.339,41, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, a contar do desembolso e da citação, respectivamente. E, ao pagamento custas processuais e de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
