

SENTENÇA

Processo Físico nº:0082759-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio de Souza Vichi e outro
Requerido:Mac Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.

Trata-se de "ação de indenização" ajuizada por MAURICIO DE SOUZA VICHI  e outro contra MAC CONSTRUTORA LTDA.
Alegam os autores, em resumo, que: ( i ) firmaram contrato para aquisição de apartamento a ser edificado pela requerida, com prazo de entrega para janeiro de 2010; ( ii ) a Assembleia de Constituição do Condomínio se deu em 29 de junho de 2010, com as obras ainda inacabadas; ( iii ) é abusiva a cláusula contratual que estipula período de tolerância para o atraso na entrega; ( iv ) sofreram dano moral.
Contestação às fls. 270 e seguintes. Alega a requerida que: ( i ) é válida a cláusula que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para entrega da obra;  ( ii ) o imóvel foi entregue dentro do prazo de tolerância; ( iii ) indevido o valor  reclamado a título dano moral.
 Réplica às fls. 336/343.
É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II ? No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

(a) Primeiramente, não vislumbro qualquer abusividade na cláusula que estabelece prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Nesse sentido: TJSP, Ap. 883998.2011.8.26.0011, Rel. Mendes Pereira; TJSP, Ap. 21428185.2011.8.26.0100, Rel. Vito Guglielmi. 
O contrato prevê a entrega do empreendimento para o mês de janeiro de 2010, mas estabelece um prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias (item XIII.1 ? fl. 159), previsão esta válida, conforme já aduzido. Considerando que o contrato menciona genericamente que a entrega estaria prevista ?para o mês de janeiro de 2010?, sem estabelecer um dia específico, deve-se concluir que o limite inicial seria 31/01/2010. Aplicando os 180 (cento e oitenta) dias de tolerância, conclui-se que a entrega do empreendimento deveria se dar até o dia 30/07/2011. Apensas a partir de então pode considerar-se que houve mora. 
(b) Ressalto que os autores, na petição inicial, alegam atraso apenas no que diz respeito à entrega das áreas comuns do condomínio. É fato incontroverso que, aplicado o prazo de tolerância acima referido (180 dias), inexistiu atraso no que diz respeito à entrega da unidade habitacional (apartamento). 
No que diz respeito às áreas comuns, todavia, alegam os autores que, quando da instalação do condomínio em 29/06/2010, estavam inacabadas, tendo sido liberadas apenas cerca de 70 dias após (fl. 17). 
A requerida, em contestação, não apresentou impugnação específica em relação à alegação de atraso na entrega das áreas comuns, fato incontroverso, portanto. 
As fotografias e o vídeo juntados aos autos (fls. 46/145) corroboram a alegação dos autores de que a obra estava inacabada, no que diz respeito às áreas comuns, quando da realização da assembleia de constituição de condomínio. 
Assim, não obstante o produto tenha sido formalmente entregue dentro do prazo de tolerância (assembleia de instalação do condomínio em 29/06/2010), não foi entregue pronto e acabado, o que impediu os autores de gozar plenamente do bem adquirido. 

De rigor, portanto, a reparação do dano moral experimentado pelos autores, apenas no que tange ao atraso na entrega das áreas comuns, já que o uso pleno desses ambientes foi comprometido por, pelo menos, 70 dias. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) a unidade autônoma foi entregue dentro do prazo e em condições de moradia, sendo que as obras inacabadas diziam respeito apenas às áreas comuns do condomínio (ii) o atraso na entrega das áreas comuns não perdurou por longo período (aproximadamente 70 dias); (iii) os autores, no caso, não comprovaram sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;

Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos, na forma da fundamentação.
Considerando que os autores sucumbiram de parte mínima, bem como aplicando o princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
