

SENTENÇA

Processo nº:0082278-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Menezes da Rocha
Requerido:Livia Braga de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

Frise-se, de início, que todas as testemunhas foram unânimes em afirmar que não houve qualquer agressão física por parte da ré para com a autora. 

Assim, nada a prover nesse tocante, não comprovada  a assertiva inicial de que a ré teria agredido a  autora  física e moralmente, lhe causando prejuízo material. 

No que toca ao prejuízo material decorrente da colisão do veículo, a prova colhida mostrou-se contraditória. 

A testemunha Sérgio, irmão do companheiro da autora, confuso em juízo se o veículo era de seu irmão ou da autora, disse que a ré teria jogado o carro em cima do veículo da autora. 

O depoimento do informante Paulo, proprietário do veículo, não pode ser levado em consideração, por se tratar de pessoa diretamente interessada na lide.

Já as testemunhas da ré, Janine e Maria, uma ouvida como testemunha e outra como informante, narraram  que teria sido o companheiro da autora que teria fechado o veículo da ré, causando, assim, a colisão. 

Vê-se, portanto, que no caso dos autos se instaurou o chamado conflito probatório, existindo versões divergentes, sem que se tenha elementos para aferir-se, com exatidão, quem deu causa ao acidente.

Há, de um lado, a fala do cunhado da autora e do informante deste, os dois, na verdade, com interesse no litígio. 

De outro lado, há a fala de uma testemunha que se disse amiga e de outra que se disse amiga há 20 anos, tanto que foi ouvida como informante. 

E cada qual trouxe aos autos versões divergentes. 

As versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa aos danos, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação e o pedido contraposto. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e o pedido contraposto e extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 432,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
