

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0082854-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Ricardo da Cruz Vaz - RG: 17.400.147-2 ? CPF: 100.933.378/09
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:Maria José Pereira dos Santos ? RG: 11.482.609-2
Adv. Requerido:Rodrigo Anção da Silva ? OAB/SP: 182.058








Aos 14 de junho de 2012, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O autor pretende ser indenizado dos danos morais suportados em razão de restrição indevida do seu crédito, decorrente de negativação promovida pela instituição ré. O débito negativado é oriundo de cartão de crédito não solicitado pelo autor, utilizado para a realização de compras de forma desautorizada, já que o autor nega ter efetuado quaisquer negócios com o cartão. Em contestação o réu afirma que tanto o cartão de crédito como o débito já foram cancelados. Inicialmente destaco que não há que se falar em perda de interesse de agir pois o objeto da ação é a indenização por danos morais, e não a inexigibilidade do débito. Rejeito, pois, tal preliminar. No mérito, a ação procede em parte. A ré não comprovou a licitude do débito que ensejou a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. O dano moral, em tal hipótese, é presumido, já que a mera inserção nos cadastros de devedores causa abalo ao bom nome e ao crédito do consumidor. Na hipótese em tela, considerando que a reparação deve ser justa, porém não pode ensejar enriquecimento desproporcional, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), como necessária e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela parte autora e a inibir a atuação  descuidada e desinteressada do réu.  Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de indenização de danos morais, com correção monetária pela tabela do TJSP desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 10/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 06/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
