

SENTENÇA
Processo nº:0082760-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Izabel Cristina Bastos Jordão
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


IZABEL CRISTINA BASTOS JORDÃO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito combinada com reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a autora locou um imóvel em setembro de 2012, providenciando a transferência dos serviços de energia elétrica para seu nome. Foi informada pela preposta da requerida que tal alteração somente seria possível, caso não houvesse débitos anteriores, o que foi confirmado pela atendente. Relata que, em duas ocasiões, ao tentar efetuar uma compra, foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava negativado, inclusão determinada pela requerida, referente a um débito do imóvel que acabara de alugar. Alega que, por causa da negativação, seu direito ao crédito foi cerceado, além do constrangimento sofrido e da situação humilhante a que foi submetida. Por isso, aguarda a procedência da ação, para declarar a inexistência do débito, condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 62.200,00, além da condenação no pagamento das custas e despesas processuais.
A liminar foi deferida (fl. 48), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação (fls. 57/71). Arguiu que a autora solicitou a transferência da titularidade, mas não apresentou documentos para isenção do débito, motivo pelo qual a transferência foi realizada com responsabilidade a partir de 10/08/2012, sendo, por isso, legítima a cobrança. Impugnou os danos morais, pois inexistentes, bem como seu valor, pois execessivo. Por fim, aguarda a improcedência da ação. 
A autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, defiro à autora os benefícios da justiça gratuita, ante os documentos apresentados às fls. 41/47. Anote-se.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada improcedente. 
Examinando os documentos acostados aos autos (fls. 26/27), a autora tinha ciência do débito referente consumo de energia elétrica pendente sobre o imóvel alugado, ficando advertida de que, caso não pagasse o débito, seu nome seria negativado (fl. 27).
Observe-se que tais documentos datam de outubro de 2012, ou seja, em datas anteriores à tentativa de aquisição de mercadorias, como relatado na inicial (... no mês de novembro de 2012, quando foi comprar um fogão nas casas Bahia ...).
Por isso, não há respaldo para alegar desconhecimento da restrição em seu nome.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação Declaratória promovida por IZABEL CRISTINA BASTOS JORDÃO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observados os termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.
            São Paulo, 19 de julho de 2013.

            Adriana Borges de Carvalho
                        Juíza de Direito 
                                 (assinatura digital)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
