

SENTENÇA

Processo nº:0082347-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos dos Santos Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

A ação é procedente. 

Considerando que nos autos do processo primitivo apenas foi declarada a inexigibilidade da dívida de R$ 4575,75, sem condenação em devolução de referida quantia, é certo que  foi necessária a propositura desde processo. 

Assim, ficam rechaçadas as alegações da ré em sentido diverso. 

Verifico, assim, que a documentação trazida aos autos deixa incontroverso nos autos que a parte autora foi vitoriosa em ação onde foi declarada a inexigibilidade de débito no importe acima determinado, débito este relativo a saques de 10/03/2008. 

Assim, caberá à ré o ressarcimento da quantia de R$ 4574,75, atualizada desde 10/03/2008, sendo descabida a responsabilidade da ré pela quantia de R$ 6041,40, não comprovado pelo autor a que verbas se referem a quantia no patamr postulado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4575,75quantia que será atualizada desde  10/03/2008 e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 178,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
