

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0082247-18.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:



Advogada:1) Manoel Messias de Farias, RG 23477084-03 SSP/SP, CPF 134.256.568-13
2) Cristiano Pereira de Farias, RG 43.317.117-0 SSP/SP, CPF 421.993.698-03
Roberta Ashcar Bassit OAB 132868/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
Rafaelle Cortes de Oliveira ? RG 49.167.393-0 SSP/SP
Marcela Severino Dias Abdalla  OAB 328482/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/05/2013 às 14:00h
R$ 3.040,00

Em 13 de maio de 2013, às 14:01 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível do coautor Manoel Messias de Farias quaisquer valores pendentes relativos aos contratos GSM0160670329196 e GSM0160681063833 e se compromote a não lançar o nome do referido coautor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por débitos já vencidos referentes a tais contratos; 2) A ré efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$ 2.700,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 06 de junho de 2013, mediante depósito judicial; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Defiro, desde já, o levantamento da quantia depositada às fls. 38 em favor do coautor Manoel Messias de Farias. Tão logo seja feito o depósito judicial pela ré, intimem-se os autores para ciência, sendo, desde já, defiro o respectivo levantamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Manoel Messias de Farias: 

Cristiano Pereira de Farias:

Advogada da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
