

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0082600-29.2010.8.26.0002 - Controle nº 11152
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luis Elias Marum Albano CPF:55462758049 RG. 1031937905
Requerente :Josiane S. Albano RG:5014322051 CPF: 67294839034
Advogado do autor: Inês Maria Gonçalves Teixeira Mendonça  OAB/SP nº 52564

Requerido: Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA
Preposto: Rogério Felicio das Merces  RG: 27966537 - CPF: 27966537


Data da audiência: 30/03/2011 às 15:45h

Aos 30 de março de 2011, às 15:51 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O Pagamento deste acordo será referente ao Contrato  nº 000723038 e nº 000720879 e declara que os respectivos contratos estão a partir deste ato, rescindidos;
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 8.000,00 (Oito mil Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 15 de Abril de 2011, mediante depósito na conta bancária  de Luís Elias Marum Albano - CPF nº 55462758049  Banco Santander  , Agência nº 0900 , conta nº 010078984. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

 Maria de Fátima
(conciliador)

Requerente:Luis Elias Marum Albano

Requerente :Josiane S. Albano

Advogado do autor: Inês Maria Gonçalves Teixeira Mendonça 


Requerido: Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA
Preposto: Rogério Felicio das Merces


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 30 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
