

SENTENÇA

Processo Físico nº:0083699-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Ricardo Mendes Borges e outro
Requerido:Sega II - SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



Trata-se de Ação de Repetição de Indébito ajuizada por Ricardo Mendes Borges e Fernanda Fonseca Reginato Borges contra Sega II - SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda e GTV Imóveis - Grupo Técnico de Vendas S/C Ltda., em que pretendem a devolução em dobro da quantia de R$ 5.772,00, paga a título de comissão de corretagem quando da celebração do contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Alegam que adquiriram o imóvel diretamente no estande de vendas da primeira requerida, não havendo intervenção de corretores na negociação. 
Regularmente citadas, as requeridas ofereceram contestação sustentando que houve, efetivamente, a prestação de serviços de corretagem, e que os valores da comissão foram pagos pela corré Sega, por meio da dedução do valor total do imóvel em questão. Deste modo, concluem que o pagamento pela comissão de corretagem foi pago, em verdade, pela correquerida. 
Houve réplica. Não foram especificadas provas.
Conclusos os autos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No caso em tela, entendo que a causa comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria versada nos autos é de direito, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais são IMPROCEDENTES.
É dos autos que os autores celebraram contrato de promessa de compra e venda de imóvel com a requerida Sega, obrigando-se pelo negócio ao pagamento da quantia de R$ 159.128,00, conforme documento de fls. 17/20.
Ao contrário do alegado na inicial, afirmaram os requeridos que houve a prestação de serviços de corretagem pela corré GTV. Tanto o é que às fls. 118/120 há recibos de pagamento assinados pelo autor Ricardo, não impugnados, fazendo menção expressa aos serviços do corretor de imóveis. Não há como negar, portanto, a efetiva prestação do serviço. 
Ademais, ainda que o contrato de promessa de compra e venda não disponha expressamente sobre valores a serem pagos a título de corretagem, é fato que tal quantia encontra-se implicitamente inclusa no preço total da negociação. 
De qualquer maneira, a própria conclusão do negócio, no qual reconhecidamente houve participação de corretor (fls. 118/120), demonstra a efetiva intermediação do negócio, ainda que contratada pela requerida. Inexiste óbice legal  à convenção entre os contratantes de que o comprador arque com a remuneração do corretor, como se infere da redação do artigo 724 do Código Civil, que prevê a possibilidade de ajuste entre as partes em relação a ela. 
No mesmo sentido, veja-se o julgado a seguir: Compromisso de Compra e Venda de imóvel Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada Atraso injustificado Cláusula penal inexistente Inteligência do art. 409 do Código Civil Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel Não cabimento de cobrança de juros "no pé" Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores (TJ-SP, Apelação nº 0120138-70.2012.8.26.0100 , Rel. Des. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado , j. 23/01/2013). Assim, devida a comissão de corretagem, porque livremente contratada, não havendo que se falar em devolução de qualquer quantia a esse título. 
Incabível repetição de indébito, porque nenhum valor foi pago indevidamente a maior.
As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa para cada um dos requeridos. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.



São Paulo, 18 de junho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
