

SENTENÇA

Processo nº:0083329-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josanias Castanha Braga
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e lucros cessantes ajuizada por JOSANIAS CASTANHA BRAGA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.
Alega o autor, em síntese, que dividiu a sua casa em duas numerações, tendo solicitado a colocação de dois relógios. Ocorre que funcionários da ré inverteram os relógios, razão pela qual o autor não realizou os pagamentos. A ré, entretanto, lançou indevidamente o nome do autor em cadastros de inadimplentes. O comportamento da ré, além dos danos morais causados ao autor, inviabilizou a locação do imóvel. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e por lucros cessantes equivalente ao aluguel de nove meses do bem. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 42//59, na qual admitiu a inversão dos medidores. Aduziu, entretanto, que não  há qualquer dano moral a indenizar e que inexiste, na hipótese, direito ao recebimento de indenização por lucros cessantes. Postula a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Com efeito, restou incontroverso que a ré, ao instalar os relógios medidores inverteu a leitura dos imóveis, de forma que a residência desocupada registrava o consumo daquela em que mora o autor, enquanto que a sua casa registrava a leitura da residência vazia. 
Tal fato, entretanto, não se presta a caracterizar dano moral passível de compensação pecuniária. 
Em primeiro lugar porque se tratou de mera irregularidade, que não implicou, entretanto, qualquer alteração do real consumo dos imóveis, uma vez que o autor era responsável por ambos. 
Em segundo lugar porque não há nos autos qualquer prova documental de que tenha o autor solicitado a regularização do problema e de que a ré, em menosprezo ao consumidor, tenha deixado de cumprir a sua obrigação. 
Note-se que a fls. 40 consta a regularização dos medidores, o que ocorreu antes da citação. 
Em terceiro lugar porque o nome do autor sequer chegou a ser incluído em cadastros de inadimplentes. 
Por fim, há de se ressaltar que, apesar da inversão, era o autor o responsável pelas duas contas, de forma que injustificável o seu inadimplemento, apto a autorizar a inclusão de seu nome em bancos de dados de maus pagadores. 
Absolutamente ausente, pois, dano moral passível de compensação pecuniária. 
No que tange ao pleito de indenização por lucros cessantes, melhor sorte não está reservada ao autor. 
A uma porque, conforme já ressaltado nesta decisão, não há prova de que tenha havido, por parte da ré, inércia quanto ao pedido de regularização da inversão dos medidores. 
A duas porque o problema relatado ? e admitido ? de maneira alguma inviabilizaria a locação do imóvel, que se encontrava em condições de habitabilidade. 
De fato, para evitar qualquer dúvida a respeito da responsabilidade pelos débitos de energia, bastaria consignar o fato no contrato de locação. 
Logo, não tendo a ré, por conta de sua falha, impedido a locação do bem e, em consequência, o recebimento pelo autor dos aluguéis, incabível o pedido de lucros cessantes. 
Quanto ao pedido de obrigação de fazer, caracterizou-se a ausência de interesse processual superveniente, conforme reconhece o próprio autor a fls. 40. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por  JOSANIAS CASTANHA BRAGA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e, em consequência, CONDENO-O ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de agosto de 2012.
