

SENTENÇA

Processo nº:0083065-38.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Nina Correa dos Santos
Requerido:Spmad Comercio de Madeiras e Pisos Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Procede parcialmente o pedido.

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, eis que, como se nota dos autos, o ex- funcionário atuou em nome da empresa, de modo que se aplica no caso a teoria da aparência. 

Pelo mesmo motivo, não há falar em nulidade do contrato.

É incontroverso nos autos que a autora adquiriu  o produto mencionado na nota juntada e este não foi efetivamente instalado, ocorrendo demora excessiva que ocasionou a rescisão  do contrato. 

Assim, é de rigor a devolução da quantia paga pela autora, de R$ 10.000,00. 

Pouco importa que a ré tenha sido vítima de golpe fraudulento por parte de um de seus funcionários, eis que a ré responde, no caso, na modalidade culpa in eligendo. 

Não há falar, entretanto, em indenização da quantia de R$ 5520,75 relativa à diferença da quantia paga pela autora a outra madeireira, eis que comprovado nos autos que o desconto fornecido a autora fo, de fato, objeto de fraude praticada pelo funcionário. 

De mais a mais, o novo material adquirido é de propriedade da autora e com ela permanecerá, sendo descabido cobrar-se da ré .

Improcede, igualmente, o pedido de lucros cessantes, porque, de fato, se trata de pedido eventual,  inexistindo nos autos qualquer comprovação de que a autora tivesse alguma proposta concreta de locação do imóvel. 

Descabido, ainda, o pedido de condenação em despesas I advocatícias no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, de acordo com o ensinamento de Ricardo Cunha Chimenti (in Teoria e prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9a. edição, pág. 317): 

... interpretando-se estritamente a exceção, os arts. 389 e 404 do Código Civil  somente autorizam o ressarcimento contratual e extrajudicial de gastos com advogados, ou seja, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9099/95. 

Como fecho, no que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 378,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
