

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0083192-73.2010.8.26.0002 - Controle nº 011273
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jorge Alves Trindade, RG:20811236-4: CPF: 105.725.578-50
Requerente: Joelma Ferreira da Silva, RG: 23.126.102-0, CPF: 183.049.298-56
Advogado do autor: Marcos Aurélio Eccard de Souza OAB/SP nº 261388

Requerido: Maria Cristina Souza Aquino, RG: 15.797.691-9 - CPF: 047.023.848-80


Data da audiência: 08/04/2011 às 15:00h

Aos 08 de abril de 2011, às 15:26 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará aos autores, a quantia total de R$ 2.520,00 (dois mil, quinhentos e vinte reais), em 24 (vinte e quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 105,00 (cento e cinco reias) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). William Saran dos Santos (que tem poderes para dar quitação ? fls. 09 - CPF nº 153.225.978-67), Banco Bradesco , Agência nº 1464 , conta nº 0039005-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)


Autor(a)Jorge Alves Trindade:

Autor(a)Joelma Ferreira da Silva:

Adv. autores:

Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 08 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
