

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0083881-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nestlé Brasil Ltda
Requerido:Padaria Pessoa Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.

NESTLÉ DO BRASIL LTDA ajuizou a ação de cobrança contra PADARIA PESSOA LTDA  noticiando  a celebração de contrato de fornecimento, pelo prazo de três anos, de caixas de sorvete da marca da autora, sendo disponibilizado o valor de r$ 9.000,00 a título de garantia de espaço, bem como, no prazo de vigência contratual a requerida se comprometeria a fazer pedidos no valor de R$ 82.000,00.
Neste período foram procedidos dois pedidos, e, embora notificada, a requerida se manteve inerte, razão pela qual a requerente pretende a quitação das verbas decorrentes da rescisão contratual.
Requer a condenação da requerida no pagamento de R$ 49.705,71 a título de perdas e danos; R$ 1.824,53 referentes ao investimento de merchandising e R$ 16.623,48 referente a multa contratual.
A contestação  alega a inexigibilidade da indenização por perdas e danos; impugna o pedido relativo a verba de merchandising; abusividade de multa contratual; abusividade da multa contratual.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente não se pode concluir, pela leitura da cláusula 4.1, o dever contratual de indenização. Na verdade, a cláusula dispõe somente quanto a possibilidade de renovação automática, caso o contratante não alcance a meta desejada, ou seja, R$ 82.000,00.
Por outro lado, a meta informada se mostra leonina e abusiva, pois não há nos autos qualquer demonstração sobre a possibilidade real de vendas em relação ao produto no montante estipulado como meta. 
Ainda que se pense que o sorvete comercializado tenha o nome forte no mercado e amplamente conhecido, não se pode negar a existência de condições especificas do lugar, como público, tempo e concorrência.
Portanto, sem demonstração sobre a possibilidade de alcance real da meta contratualmente informada, não há como sustentar, primeiro que o montante da meta guarde razoabilidade e sem ofender a boa fé objetiva; segundo, porque não há nos autos prova documental sobre como se chegou ao montante previsto; terceiro não há qualquer prova real sobre prejuízos concretos experimentados pela autora com a rescisão contratual.
Ora, por outro lado, há uma incongruência na causa de pedir, isto porque a cláusula 4.1 prevê a renovação automática do contrato quando não se alcance a meta, assim, não se justifica que a rescisão do contrato tenha como motivador o fato da empresa requerida ter, somente, procedido a dois pedidos sem observância a meta.
Portanto, não se defere o pedido indenizatório previsto na alínea b1, até porque fruto de um cálculo e conclusão particular sem embasamento em prova sobre a possibilidade fática, o que viola o princípio da boa fé objetiva que deve se observado nos contratos bilaterais.
Da mesma forma, o pedido referente a restituição do valor referente ao espaço publicitário deve ser demonstrado, sob pena de ofensa ao princípio da boa fé objetiva.
A cláusula 2.1 prevê a disponibilização de R$ 9.000,00, mediante o depósito em conta corrente, entretanto, efetivamente, o ato não foi demonstrado e, por outro lado, concretamente, o pedido formulado na alínea ?b2? apenas solicita parte do valor. Assim, ante a ausência de prova documental, bem como, por considerar que o pacto prevê o comodato de equipamentos, que sugere a sua restituição a autora, não se conclui pelo deferimento do pedido.
Deve ser dito que a cumulação de multa com pedido de perdas e danos é incompatível porque a estipulação de multa já representa uma pré-estimativa dos danos suportados. (II TAC Ap 626892, j 28.08.2001)  
Ao que parece, a empresa requerida efetuou pedido de produto, mas não  o pagamento respectivo, conforme, folhas 64 dos autos, não impugnou a alegação, vez que reconhece a mora de dois títulos.
Assim, operou-se a rescisão contratual entre as partes, pois o requerido não cumpriu sua parte na obrigação, que seria efetuar o pagamento da mercadoria. Justifica-se, portanto, a disposição quanto a cláusula penal prevista no artigo 408 do CC, já que visa estimular as partes a cumprirem as obrigações assumidas.
Trata-se de pacto acessório, que no caso foi estipulada em 100% do valor do contrato.  O contrato não menciona um especifico valor e, por outro lado, a meta informada carece de respaldo fático, assim, configura-se que o percentual pactuado é exagerado, observando, ainda, que houve cumprimento parcial do contrato, conforme a causa de pedir.
Dessa forma, nos termos do artigo 413 do CC o percentual referente a multa deve ser reduzido para o patamar de 30% do patamar solicitado na alínea b3, por entender compatível com a boa fé objetiva e justa ao caso.
Por fim, os montantes apresentados pela  inicial não estão acompanhados de demonstrativo da conta, oque não permite identificar como o autor chegou ao total dos valores postulados.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o requerido ao pagamento de 30% do patamar solicitado na alínea b3, acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária, a título de multa. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/02/2013 (publ.11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 106,46.

São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
