

SENTENÇA

Processo nº:002.04.083529-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Celia Aparecida Zacarias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO POPULAR  COHAB em face de PAULO ROBERTO CREMONEZE e CELIA APARECIDA ZACARIAS.  
Alega a autora, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado na Rua Japareiras, n. 92, ap. 23-B. Ocorre que os réus deixaram de pagar as prestações vencidas desde fevereiro de 1995, razão pela qual requer a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem e a condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos. 
Por se encontrarem em local incerto os réus foram citados por edital, tendo a Curadora Especial contestado por negação geral (fls. 202/204). 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
            A autora demonstrou a existência da relação jurídica com os réus, bem como a mora em que incorreram estes, através, respectivamente, do contrato firmado e da notificação operada. 
No mais, face à ausência de comprovação de pagamento dos débitos dicriminados na inicial por parte dos requeridos,  reputa-se verdadeira a alegação de mora. 
Procede, ainda, o pedido de perdas e danos, consistente na perda das quantias pagas a título de utilização do imóvel. 
Isto porque os réus, desde o ano de 1995, encontram-se, de forma direta ou indireta, na posse do bem, sem a realização de qualquer pagamento. 
A privação da autora, durante este período, de utilização - e até mesmo nova comercialização - da unidade que lhe pertence, possui conteúdo econômico, e não pode, portanto, ser simplesmente desconsiderada. 
Entendimento contrário constituiria verdadeiro prêmio ao inadimplente, pois, mesmo sem pagar por longo lapso as parcelas contratadas, teria ele reconhecido o direito de utilização do imóvel, e mais, sem qualquer ônus, na medida em que lhe seriam devolvidos os valores pagos. 
Esta situação, evidentemente, não é admitida por nosso direito, informado pelo princípio geral que veda o enriquecimento sem causa.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO POPULAR ? COHAB em face de PAULO ROBERTO CREMONEZE e CELIA APARECIDA ZACARIAS para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, determinar a reintegração da autora na posse do bem e decretar a perda das parcelas pagas pelos réus, a título de utilização do imóvel. 
Arcarão os réus, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Arbitro os honorários da Curadora Especial no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
