

C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2013, 
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu,___________________ ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0083089-95.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pereira Alves
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


VISTOS.
 
ANTONIO PEREIRA ALVES propôs a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em resumo, que efetuou um depósito numa das agências do réu, no valor de R$ 300,00, no dia 12 de março de 2012, em benefício de Dária Machado da Silva. Contudo, o valor do depósito não chegou a seu destino. Requer, ao final, a condenação do réu a devolver ao autor a quantia supracitada, bem como a pagar a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, assim como a arcar com os ônus da sucumbência, incluindo honorários advocatícios (fls. 02/17).

Regularmente citado (fl. 37), o réu apresentou contestação, na qual aduz que tanto autor como réu foram vítimas de uma farsa e, portanto, deve o autor, assim como ocorre com o réu, deve se submeter ao resultado dessa irregularidade como mais uma vítima. Impugna, no mais, a existência de danos morais e seu valor (fls. 39/53).

Réplica (fls. 63/70).

Vieram documentos.

Determinada a especificação de provas (fl. 74), manifestaram-se as partes por não haver mais provas a produzir (fls. 77/78).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a dilação probatória. Outrossim, ambas as partes manifestaram não ter mais provas a produzir (fls. 77/78).

O banco réu não impugnou especificadamente a alegação do autor de que fez o depósito no valor de R$ 300,00 em uma de suas agências com destino a uma conta poupança de uma parente do autor, nem que o dinheiro não chegou a seu destino. Limitou-se a afirmar, sem qualquer prova dessa alegação, que ambos, autor e réu, foram vítimas de uma fraude e, por isso, deve o autor arcar com seu prejuízo. 

Sem razão, contudo, o réu, pois, admitindo-se como incontroversos os fatos alegados pelo autor na inicial, que não foram, nesse ponto, impugnados pelo réu, tem-se que, à míngua de provas no sentido de responsabilidade exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, do CDC), a responsabilidade objetiva do réu (art. 14, caput, do CDC) prevalece, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, por falha em seu serviço bancário prestado ao autor (consumidor), o autor teve prejuízo no valor de R$ 300,00 decorrente do extravio de depósito nesse montante, o que leva à procedência do pedido de reparação desse dano.

Contudo, não se verifica a ocorrência do alegado dano moral, uma vez que a circunstância narrada na inicial configura mero dissabor não indenizável, que não atingiu a esfera dos direitos da personalidade do autor, conforme iterativa jurisprudência a respeito.

Nem se admite que o autor venha cobrar do réu honorários advocatícios contratados, já que para o caso da necessidade de propositura da ação, o vencido deve arcar com os ônus da sucumbência, nos termos do CPC, e cobrá-lo dos honorários contratados seria verdadeiro bis in idem.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 300,00, atualizado desde a data do depósito extraviado (19 de março de 2012), com juros de mora de 1% a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas que adiantaram e os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
