

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0083111-27.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Messias Lima alves, RG 24.745.416 SSP/SP, CPF 151.104.898-07
Requerido:
Requerida:Leonídio Bento dos Reis, RG 11.392.867-1 SSP/SP, CPF 812.036.168-72
Bernadete Sousa Rios, RG 17.144.133 SSP/SP, CPF 059.508.538-57
Data da audiência:
Valor da causa:04/07/2011 às 14:30h
R$ 3.000,00

Em 04 de julho de 2011, às 14h19min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Os réus pagarão ao autor a quantia de R$3.000,00, em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até 16 de julho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do autor, CPF nº 151.104.898-07, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1679, conta poupança nº 013 00151656-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, os réus poderão efetuar o depósito judicial, com isenção de multa e juros, desde que o pagamento seja realizado nas 24 horas seguintes ao prazo acima avençado; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Manoel Messias Lima alves:

Leonídio Bento dos Reis:

Bernadete Sousa Rios:
