

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Thiago Moderoso dos Santos e outro
:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais, na qual alegam os autores, em resumo, que sofreram prejuízos, em decorrência de conduta da ré, que não reconheceu o pagamento da parcela do mês de abril/2011, "negativando" seu nome.

Conforme narrado na inicial, os autores dirigiram-se a um correspondente bancário, acreditando estarem pagando a parcela vencida em abril de 2011, mas, ao invés disto, por equívoco do banco, o canhoto pago referia-se a maio de 2011 e não ao mês de abril, fato que não foi, posteriormente, solucionado pela requerida. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito relatado na inicial, salvo melhor juízo, não pode ser atribuído à ré.

 Com efeito, o carnê para pagamento das parcelas estava em poder dos próprios autores, que não conferiram qual das parcelas estavam efetivamente pagando junto à terceira instituição financeira (Loterias Caixa), falha esta, entretanto, da qual não participou a parte requerida.

 Nesta esteira, e uma vez que não se pode atribuir à ré o erro no momento do pagamento das parcelas, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, revogando, em conseqüência, a tutela de fls. 32. Expeça-se o necessário. No mais, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 627,46. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 06 de junho de 2012
