

SENTENÇA

Processo nº:0083234-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcella Evelym Ferreira Soto Silva
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MARCELLA EVELYN FERREIRA SOTO DA SILVA, nascida em 16/10/2006, neste ato representada por sua mãe Sara Inês Soto Arriaza, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de MEDIAL SAÚDE S/A (incorporada por AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.) narrando, em resumo, ser dependente de segurada Sara Inês Soto Arriaza (Contrato 00000049941739, produto 509046, MSP-Medial Standard Global) que é contratante do plano réu desde 1999. Alega a autora ter nascido com problema de refluxo vesico ureteral que lhe ocasiona infecções urinárias e compromete o funcionamento dos rins, necessitando de intervenção cirúrgica (por uretroscopia/cistoscopia com uso de ampolas de vantres) para a correção. Aduz que o plano réu nega autorização por alegada falta de cobertura do procedimento. Requer liminar e, ao final, seja a ré condenada a dar cobertura e a indenizar dano moral. Juntou documentos. 
Deferida a liminar (fls. 65/65v), o réu foi citado (fls. 71) e apresentou contestação às fls. 72/86, informando que deu cumprimento à liminar e aduzindo, que a MEDIAL foi incorporada pela AMIL e, em síntese, não ser devida cobertura ao procedimento por não se tratar de procedimento obrigatório previsto pela ANS. Salvo seus atos constitutivos e de representação processual, não juntou documentos. 
Manifestação do Ministério Público às fls. 111.
 É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
PRELIMINARMENTE, providencie a Serventia junto ao SAJ a regularização do polo passivo (fls. 74). 
No mais, não se fala em réplica, visto que o réu não lançou questão preliminar e nem juntou documentos. 
Em verdade, o feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Primeiramente cumpre consignar que a lide trazida aos autos configura típica relação de consumo, sujeitando-se, assim, aos ditames e princípios do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Em segundo lugar, salta aos olhos que a defesa apresentada pelo réu (não ser devida cobertura ao procedimento por não se tratar de procedimento obrigatório previsto pela ANS) é solenemente rechaçada pelo documento de fls. 20 (já utilizado como parte da fundamentação ao deferimento da liminar), que sequer foi impugnado pelo requerido. Ou seja, o procedimento pretendido está previsto no rol da ANS.
Ainda que assim não fosse, a Jurisprudência assentou-se no sentido de que havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS (enunciado da Súmula 102 do E. TJSP).
Por fim, apenas para que não paire solta no ar a genérica alegação de se tratar de doença preexistente, alegação despretensiosamente lançada pela ré às fls. 74 (quando noticia o cumprimento da liminar), enfrento a questão.
Conforme documento trazido às fls. 37 e seguintes, doença ou lesão preexistente é aquela da qual o beneficiário saiba ser portador ou sofredor à época da contratação do plano (fls. 39), o que definitivamente não é o caso dos autos.
A mãe da autora contratou o plano em 1999; a autora, quem sofre a moléstia, é nascida em 2006! Simples assim.
Portanto, sob todos os aspectos, a cobertura do tratamento é devida, conforme já determinado às fls. 65/65v.
Tenho decidido que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral. Não é o caso dos autos, pois a ré não só negou cumprimento espontâneo em um primeiro momento, mas, a contar do teor da contestação apresentada, negou por negar. Ficou caracterizado que sequer atentou ao pleito de sua cliente que, de repente, se viu na espera de procedimento médico (quando esta mais necessitava da cobertura) e sob concreto risco de comprometimento de sua função renal em razão da demora. Extrapolou-se, assim, o mero dissabor e transtorno.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção a ré.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELLA EVELYN FERREIRA SOTO DA SILVA, neste ato representada por sua mãe Sara Inês Soto Arriaza, em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. (incorporadora de MEDIAL SAÚDE S/A) para, (1) tornando definitiva a liminar, determinar que a ré dê cobertura ao procedimento requerido na inicial (uretroscopia/cistoscopia com uso de ampolas de vantres, em estabelecimento credenciado), sob pena de incidência da multa já fixada, e (2) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Arca a ré com custas e honorários do patrono da ré, que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro.
Dê-se ciência à Defensoria Pública (pela autora) e Ministério Público (custos legis).
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
