

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0083645-97.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:CECILY GARCIA SAPORITO
RG 4134732 SSP/SP, CPF 066.716.968-70
Agnaldo Ribeiro Alves OAB 130.509/SP
Requerido:

Advogada:SILVIA C. SALLES
RG. 7.747.877  SSP/SP, CPF 007.785.928-63
Katia Isabel Gomez Del Valle Bley OAB 117.311/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/05/2014 às 14:30h
R$ 15.000,00

Em 19 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Contestação a fls. 37/49 e réplica a fls. 71/73. Em seguida, pela MMª Juíza, foi colhido o depoimento da autora e da ré, e de três testemunhas, sendo duas arroladas pela parte autora, e uma arrolada pela ré, cujos depoimentos foram gravados em arquivo digital. Após, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Concedo à ré os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. O pedido deve ser acolhido. Conforme documento a fl. 22, a ré enviou à síndica do Condomínio Maison de Toulon carta contendo palavras ofensivas em referência à autora (?desvio de caráter?, ?tamanha insignificância? e ?mau gosto e cafonagem?). A ré, ademais, inseriu a carta no Livro de Ocorrências e Sugestões do Condomínio, que, conforme depoimentos das testemunhas arroladas pela autora, é documento de acesso irrestrito pelos condôminos. Da prova produzida se conclui, pois, que a ré, ao externar sua indignação acerca da alteração da fachada do prédio ou do comportamento da autora, exerceu abusivamente seu direito à livre manifestação do pensamento, expresso no artigo 5º, IV, da Constituição Federal, extrapolando os limites impostos por sua função social ou econômica, pela boa-fé ou pelos bons costumes (artigo 187 do Código Civil). Com efeito, as palavras proferidas pela ré ferem a honra objetiva e subjetiva da autora, revelando propósito meramente ofensivo e difamatório. O alegado comportamento inadequado da autora, ainda que restasse comprovado, não justificaria a conduta abusiva da ré. A tese defensiva arguida pela ré não deve, pois, prevalecer; a alegação de que a autora se dirige a outras pessoas com palavras de baixo calão não legitima a conduta da ré; pondero que não restou comprovada qualquer ofensa verbal dirigida pela autora contra a ré. A lesão a direto da personalidade (artigo 5º, X, da Constituição Federal) consubstancia dano moral; desnecessária prova de efetivo abalo psíquico ou emocional suportado pela autora. Presentes, assim, os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a condenação da ré à reparação do dano moral infligido à autora. O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se ponderar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. In casu, à falta de elementos concretos acerca da capacidade econômica da ré, considerando a extensão do dano e o grau de culpa da ré, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 13.12.2011 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 250,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes da sentença prolatada". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
   Juíza de Direito

Cecily Garcia Saporito:

Advogada da parte autora:

Silvia C. Salles:

Advogado da parte ré:
