

SENTENÇA

Processo nº:0083841-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Airton Donato Botelho
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 14 demonstra a renegociação da dívida do autor perante o banco-réu, acordando-se o pagamento de entrada no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) e mais 24 (vinte e quatro) parcelas no valor de R$ 202,38 cada uma.
O autor vinha realizando os pagamentos regularmente (fls. 14/18), mas, em agosto de 2011, o réu acabou incluindo o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão da suposta falta de pagamento da parcela vencida em 15 de janeiro de 2011 (fls. 19/21). 
Entretanto, é certo que referida parcela havia sido paga regularmente, conforme comprovante de fls. 16.
Conclui-se, assim, que a "negativação" do nome do autor foi indevida, tendo ele direito ao restabelecimento do acordo retratado a fls. 14, sem quaisquer acréscimos.
Além disso, o demandante faz jus a indenização por danos morais.
Como se sabe, a "negativação" cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)determinar o restabelecimento da renegociação de débito retratada a fls. 14, a partir da parcela seguinte àquela por último paga pelo autor (fls. 18), sem quaisquer acréscimos, declarando, em consequência, inexigível do demandante o valor apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21), salvo inadimplemento posterior ao restabelecimento da renegociação; e b) condenar BANCO BMG S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 318,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
