

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0083139-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adenilce de Souza Aguiar
Requerido:Banco Itaú S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
ADENILCE DE SOUZA AGUIAR, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando em síntese, que era sócia da empresa Lanchonete Estrela do Pirapozinho, cuja conta corrente era mantida junto a uma das agências do requerido. Diz que em 01 de junho de 2010 deixou a sociedade, cedendo e transferindo suas quotas sociais para os novos sócios administradores. Após, estes, por seu turno, também deixaram a sociedade.
Aduz que entre junho e julho de 2011 passou a receber comunicados de pendências financeiras por parte do réu, referente ao LIS (limite) adicional de pessoa jurídica. Imediatamente entrou em contado com o gerente responsável para se inteirar do que se tratava, pois já havia deixado a sociedade. Afirma que o gerente comprovou que recebeu o contrato no qual havia notícia de sua saída da empresa e informou que estava realizando as alterações necessárias, porém as cobranças continuaram a se realizar. Foi convidada pelo gerente para comparecer à agência para uma reunião e lá chegando, foi surpreendida com a notícia de que a dívida estava orçada em R$ 28.980,09, e que ela tinha sido avalista da conta originária do débito. Relata que jamais foi avalista ou informada sobre essa condição, pois nunca assinou nenhum documento a respeito.
Sustenta que a dívida é bem posterior à sua retirada da sociedade e que, em razão das cobranças, seu nome foi lançado no rol de maus pagadores, a despeito de que em todas as oportunidades que entrou em contado com a agência bancária detentora da conta, informou que não tinha qualquer relação jurídica com respeito à dívida, vez que não fazia mais parte da sociedade, tendo, inclusive, apresentado todos os documentos na instituição bancária. Pleiteou a liminar para expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão dos apontamentos da dívida aqui discutida. Requereu a procedência da ação para declarar inexistentes as cobranças e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00. Juntou os documentos de fls. 08/42.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 43).
Regularmente citado (fls. 57), o requerido contestou a ação (fls. 59/69), alegando, em síntese, que a autora, realmente, não tem responsabilidade sobre o contrato assinado após sua retirada da sociedade, porém a dívida cobrada é originária de contrato celebrando anteriormente à sua saída. Diz que não foi notificado sobre a saída da autora da sociedade. O contrato inadimplido é de abertura de crédito em conta corrente, relativo a limite de cheque especial, sendo legítima a cobrança. Assevera que se reconhecida a não responsabilidade da autora pelo débito não significa que a empresa seja beneficiada com a declaração de inexistência. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 70/75.
O requerido juntou nova petição instruindo-a com o contrato de cédula de crédito bancário sobre o qual a autora se manifestou a fls. 87/91.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Conforme se vê da prova documental produzida, bem como dos argumentos lançados, é certo que as partes mantiveram relações comerciais, por meio de Proposta de Abertura de Conta Corrente ? Pessoa Jurídica (fls. 70) e Cédula de Crédito Bancário/Abertura de Crédito em Conta Corrente (LIS PORTFOLIO PJ ? PRÉ), conforme contrato a fls. 81/83, no qual a autora figura como devedora solidária. 
A autora se insurge contra a negativação de seu nome por dívida de pessoa jurídica, vez que deixou a sociedade em 01 de junho de 2010, sem responsabilidade pelo inadimplemento.
Olvida-se que na cláusula oitava da alteração e consolidação de contrato social da empresa da qual a autora era sócia, está consignado que ?A presente cessão e transferência é efetuada livre e desembaraçada de quaisquer ônus, tais como dívidas à praça . . .?.
Nos documentos apresentados pelo requerido, a requerente, pessoalmente, assumira a condição de devedora solidária em relação ao débito que, porventura, viesse a ser contraído e, não se obrigara em nome da pessoa jurídica que representava, mas pessoalmente.
Na correspondência trocada à fl. 32, embora seja mencionado um contrato, não se pode deduzir que seja aquele da alteração societária.
A despeito de ser aplicável, neste caso, o CDC, não se pode exigir que o réu produza prova negativa sobre o fato.
Por isso, ainda que tenha se retirado da sociedade, a autora responde pelo débito eventualmente apurado em relação a contrato no qual figurara como devedora solidária. Discute-se, nos autos, a obrigação da autora como devedora solidária, não como sócia.
O fato de a autora não mais pertencer ao quadro de sócios não afasta a responsabilidade pela obrigação assumida, já que a retirada do sócio não implica extinção da garantia dada no contrato.
A respeito, confira-se: 
"ILEGITIMIDADE - AD CAUSAM - Ação monitória - Devedores solidários Exclusão posterior do quadro societário Irrelevância A responsabilidade pessoal que assumiram no contrato, ao lado da pessoa jurídica, não se confunde com a referente ao do quadro societário Ilegitimidade passiva afastada" (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0003783-20.2009.8.26.0443, rel. Des. Álvaro Torres Junior, j. em 3.12.2012); "COBRANÇA Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente, avalizado por sócio garante A retirada do sócio avalista da sociedade não o exime da garantia prestada (...) Ação julgada procedente Decisão mantida Recurso improvido" (TJSP, 18ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0131379-46.2009.8.26.0003, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. em 5.12.2012).

"Execução Contrato de empréstimo Devedor solidário. Desligamento da sociedade Fato que, por si só não tem o condão de afastar a obrigação assumida Ausência de notificação da Instituição Financeira Embargos rejeitados Decisão correta - Ratificação da sentença nos moldes do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça Recurso improvido" (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0001522-21.2010.8.26.0161, rel. Des. Souza Lopes, j. em 28.11.2012).

 "CONTRATO BANCÁRIO. Saldo devedor. Cobrança. Pretensão de irresponsabilidade do garantidor solidário pelo simples argumento de que já não faz parte da diretoria da associação devedora. Irrelevância desse fato. Simples retirada do associado que não o desonera da garantia prestada outrora, sem prazo certo. Recurso não provido. Não basta a simples retirada do sócio, ou mesmo a alteração societária, para que o garante se desonere da fiança ou garantia solidária prestada outrora em favor da empresa ou associação da qual participava" (TJSP, 11ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0018280-70.2009.8.26.0562, rel. Des. Gilberto dos Santos, j. em 29.11.2012).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos iniciais, declarando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando sem efeito a tutela antecipatória concedida.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
