

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0083080-07.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Débora Muniz Rodrigues Costa, RG 30.227.117-X SSP/SP, CPF 284.968.208-07
WAGNER MARCIO COSTA OAB 242457/SP
Requerido:
Preposto(a):Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A
LUCIENE DOMINGOS ? RG. 35656703 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/06/2011 às 14:00h
R$ 9.194,00

Em 16 de junho de 2011, às 14h07min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Ciente, sendo que o produto foi recebido no dia da propositura da ação, depois da distribuição. Assim, a autora adequa o pedido para o fim de solicitar o abatimento proporcional do preço, tendo em vista as condições em que o produto chegou, fazendo-se o abatimento de R$ 219,90, além do dano moral já solicitado. Requeiro juntada de documento". Dada ciência à ré do documento juntado pela autora, por ela foi dito: "Ciente dos documentos. Nada a opor quanto à juntada". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida não negou a ocorrência do atraso na entrega, mas afirmou que ela já ocorreu. Tentou transferir a responsabilidade à transportadora e pugnou pela improcedência da ação. Impugnou também a ocorrência de danos morais. Conforme se verificou na presente audiência, a autora agiu na mais perfeita boa-fé, na medida em que, quando da propositura da ação, ainda não tinha recebido o produto respectivo, o que aconteceu, coincidentemente, na data da distribuição da ação. Por isso, a pretensão de recebimento do valor de volta esposada na inicial. Nesta oportunidade, a requerente manifestou sua intenção de manter-se na posse do produto, mas solicitou abatimento no preço por conta dos danos com que vieram, conforme apresentado nas fotografias juntadas. Se é certo que não se admite alteração do pedido após a apresentação da contestação, também é certo que o atendimento da pretensão contida no aditamento efetuado nesta oportunidade causa muito menor prejuízo a ambas as partes, até mesmo à requerida, já que não terá de arcar com o valor integral do produto disponibilizado ao requerente. Além disso, a circunstância foi alterada no curso do processo, a indicar a solução mais adequada, na forma prevista no artigo 6º, da Lei nº 9.099/95. Feitas estas considerações, verifica-se que, de fato, além de todo o atraso na entrega do produto, na forma mencionada na inicial, especialmente de forma totalmente distinta daquela prometida no momento da aquisição (fls. 18), há que se considerar razoável o valor pretendido a título de abatimento pela autora, o que fica deferido. No que diz respeito aos danos morais, verifica-se que, na circunstância concreta, o prazo de entrega foi definitivo para que a autora optasse pela aquisição daquela forma, naquele momento, daquela empresa. Assim, não há dúvida de que o não cumprimento causou frustração, indignação, transtornos, sentimentos maiores do que um simples percalço do cotidiano. Há que se levar em consideração ainda a postura da requerida em relação aos fatos, que não apresentou nenhuma possibilidade de solução da questão declamada pela consumidora, nem mesmo nesta audiência de instrução e julgamento, a demonstrar total descaso com o consumidor. Tais fatos levam ao reconhecimento de dano moral e à sua fixação não no valor pretendido, mas em R$5.000,00, valor que servirá, no mínimo, como efeito profilático, para que circunstâncias semelhantes não voltem a ocorrer. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Débora Muniz Rodrigues Costa contra Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A  para CONDENAR a ré a pagar à autora R$ 219,90, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, e mais R$5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Débora Muniz Rodrigues Costa:


Advogado(a) da parte autora:


Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A:


Advogado(a) da parte ré:
