

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Albino Nadaes Campos
:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n.º 9.099/95. Passo a decidir, pois o feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não obstante os argumentos expostos na contestação do HSBC Bank S/A Banco Múltiplo, é pacífico na doutrina e jurisprudência que o HSBC assumiu a carteira de caderneta de poupança, recebendo, em contrapartida, ativos do Banco Bamerindus, como ações ou cotas de inúmeras empresas coligadas ou subsidiárias.
        Neste contexto,  na medida em que assumiu as operações bancárias do Banco Bamerindus do Brasil S.A, deve honrar o cumprimento da obrigação decorrente de contas de poupança, respondendo pelos depósitos então existentes e os atuais.
       Desse entendimento, aliás, não discrepam os julgados de nossos tribunais e assim já se decidiu:

?Caderneta de poupança - liquidação extrajudicial do Banco Bamerindus do Brasil s/a - Assunção das obrigações pelo banco HSBC Bamerindus S/A - Substituição de parte - Possibilidade - Pretensa suspensão da execução do título judicial - Embargos do devedor opostos - Inadmissibilidade enquanto não houver o acertamento do débito - Aplicação do Dec. lei nº 7.661/45 (falências), art. 24 - lei nº 6.024/74, arts. 18, 27 e 34. I - o banco HSBC Bamerindus S/A assumiu a carteira de cadernetas de poupanca e outras exigibilidades relacionadas a atividade operacional bancária, recebendo em contra-partida ativos do Banco Bamerindus, como ações ou cotas de inúmeras empresas subsidiárias e coligadas. II - a liberação do devedor primitivo é uma consequência do ato negocial da assunção do débito, e verifica-se com subsistência do vínculo. Transferido o débito, o terceiro investe-se na" conditio debi toris", sem que lhe assista a faculdade de invocar as exceções pessoais do antigo sujeito passivo. No caso, trata-se de hipótese especial de assunção de obrigações, por fato do príncipe e sem anuência dos credores. III - O banco HSBC Bamerindus S/A ingressou no PROER porque assumiu direitos e obrigações do Banco Bamerindus do Brasil S/A, como medida indispensável ao resguardo de interesses de depositantes e investidores. É evidente que tal objetivo legal só será alcança se houver a substituição das partes no processo, como prevê o art. 41, do CPC. IV - A determinação de suspensão das ações e execuções, prevista no art. 18 , letra a, da lei nº 6.024, visa propiciar que os credores declarem o s respectivos créditos ao liquidante (art. 22, da Lei nº 6.024), para que este organize o quadro geral de credores (art. 25, da lei nº 6.024 ). V - Não obstante, para que o crédito seja declarado, deve ele ja ser certo, tal como ocorre no caso de falência. Em consequência, a ação ordinária não se suspende, devendo ser empregado o mesmo princípio do art. 24, da lei falimentar: devem ser esgotadas todas as instâncias para que, tornado certo, se for caso, o crédito dos poupadores, possam eles receber o valor integral ou proporcionalmente, no concurso instaurado com a liquidação extrajudicial.? (Tribunal de Justiça do Paraná, A.I. n° 15128, Relator Munir Karam, Segunda Câmara Cível, p. 05/10/1998).

No mesmo sentido:

?Agravo de instrumento - execução de sentença - diferenças de índices de cadernetas de poupança - banco bamerindus do brasil s.a. sob intervenção requer suspensão do feito - negativa - sucessão - recurso improvido. ainda que sob o regime de intervenção, o certo é que o banco hsbc bamerindus tendo assumido as operações bancárias do banco bamerindus do brasil s. a. se apresenta como verdadeiro sucessor e por isso deve honrar o cumprimento da obrigação decorrente de contas poupanca, respondendo pelos depósitos entao existentes e os atuais? ( Tribunal de Justiça Do Paraná, Agravo de Instrumento, Relação Des. Luiz Perrotti, Terceira Câmara Cível, p. 10/08/1998).

       Assim, o réu é parte legítima para os termos da demanda, visto ser ele o depositário dos recursos de propriedade do autor e a ele cabendo a remuneração adequada na forma contratualmente estipulada.

A parte autora possui legítimo interesse de agir, sendo as questões de fundo analisadas em sede de mérito da demanda.
O Juizado Especial Cível é competente para julgamento da demanda, já que se trata, a presente ação, de causa cível de menor complexidade, sendo possível o conhecimento e julgamento antecipado da lide, por versar unicamente sobre matéria de direito.
Não há que se aventar em eventual impossibilidade jurídica do pedido, em razão da quitação, pois o mero fato de a parte autora continuar movimentando sua conta em nada afeta o possível interesse em se socorrer do Poder Judiciário na busca de sua pretensão, não sendo certo que os poupadores fossem obrigados a devolverem a correção recebida à época a fim de que pudessem pleitear o recebimento de eventuais diferenças.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, na condição de depositária dos ativos financeiros da parte requerente, sendo certo que se beneficiou diretamente dos efeitos da legislação em questão, na medida em que deixou de aplicar aos depósitos existentes em conta-poupança, sob sua responsabilidade, o índice real de reajuste apurado à época.
Sua responsabilidade, ademais, decorre a própria relação contratual que tinha com a parte autora. Tal relação, embora de caráter privado, sempre foi regida por normas públicas, motivo pelo qual, mesmo se tratando de determinação do Governo Federal, é da requerida a responsabilidade pelo ressarcimento aos poupadores da importância que apropriou em seu benefício. Irrelevante, portanto, que tal determinação tenha partido do Governo Federal, pois foi a requerida a real beneficiária direta dos efeitos do ato governamental. 
A propósito, jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça neste sentido:
?CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? PLANO VERÃO ? LEGITIMIDADE ? BANCO DEPOSITÁRIO ? ÍNDICE. As instituições financeiras depositárias são partes legítimas nas ações sobre remuneração das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989. O índice a ser aplicado para o mês de janeiro de 1989 é de 42,72%. (STJ ? REsp 258227 ? RJ ? 1a. Turma ? rel. Min. Garcia Vieira ? DJU 24.8.2001, p. 240).
Consigno, por oportuno, que não é o caso de integração de entes federais no pólo passivo do presente feito, considerando que a relação jurídica de direito material foi estabelecida entre a parte autora (titular da conta) e a instituição financeira requerida. 
Importante consignar, outrossim, que não ocorre eventual decadência, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, pois a presente demanda não versa sobre vício do serviço ou do produto, mas emerge de relação contratual e seu respectivo inadimplemento. 
Não é o caso de se aplicar, também, a prescrição, prevista no Código de Defesa do Consumidor, pois, no caso em julgamento, não há que se falar em danos causados por fato do produto ou do serviço. Na realidade, o prazo prescricional é aquele estipulado pelo Código Civil, porque envolve inadimplemento contratual de uma das partes e não danos pelo serviço prestado.
Importante consignar, no caso em julgamento, por fim, que não se operou a prescrição do direito invocado na inicial.
Tratando-se de ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança, não é de se aplicar a prescrição qüinqüenal, prevista no art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1916, pois se cuida de ação de natureza pessoal, cujo prazo de prescrição era vintenário, à luz do art. 177, do Código Civil de 1916.
Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo a natureza de acessórios.
O prazo de prescrição, portanto, no que diz respeito à cobrança de diferença de correção monetária e juros aplicados às cadernetas de poupança é vintenário, nos termos do art. 177, do Código Civil de 1916, anotando-se que, à data da entrada em vigor do novo Código Civil, já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional, regendo-se a matéria, portanto, pelo Código Civil de 1916 (conforme art. 2.028 da Lei 10.406, de 10.1.2002).
A propósito, as manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:
?ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido? (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000);
?ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE.CADERNETA DE POUPANÇA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL DO BRASIL E À UNIÃO. DESCABIMENTO. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE.I - Impertinência de pretensão de compensação dos valores devidos em face de supostas atualizações efetuadas a maior pelo réu em períodos subseqüentes, seja por se cuidar de questão estranha à lide, seja porquanto, para ser alegada como matéria de defesa, imprescindiria da demonstração da liquidez e certeza de dívida (CC, art. 1.010).II - Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP n.º 32 e Lei n. 7.730/89).III - Rejeitada a denunciação da lide à União e ao BACEN.IV- O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).V - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil. VI - Recurso especial conhecido e parcialmente provido?(REsp 194490/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.25/10/1999).
Quanto à prescrição da correção monetária, a jurisprudência é também pacífica no sentido de ser ela vintenária:
?CADERNETA DE POUPANÇA ? REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1989 ? PLANO VERÃO ? PRESCRIÇÃO. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor principal. 2. Agravo improvido. (STJ ? AGREsp 251288 ? SP ? 3a. Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes ? DJU 2.10.2000, p. 165).
Superadas essas questões, procede a pretensão da parte autora.
Inicialmente, é importante registrar que o contrato de depósito em caderneta de poupança é celebrado entre o depositante e a instituição financeira depositária, que é a responsável pela aplicação dos juros legais e da atualização monetária ao valor depositado.
Ao celebrarem o contrato de depósito de valores em caderneta de poupança, que vigoraria por um período de trinta dias, as partes estabeleceram, desde logo, o critério de atualização que seria adotado. 
Desta forma, a alteração posterior desse critério, quando já em curso o período aquisitivo, feriu, logicamente, o ato jurídico perfeito e o direito adquirido do depositante de ter os seus depósitos atualizados de acordo com o índice previamente estabelecido.
A parte autora, desta forma, tem direito a receber a diferença de valores, com base no índice que refletiu a inflação do período, pois a não remuneração pelas instituições financeiras feriu o direito adquirido líquido e certo dos poupadores, impingindo-lhes prejuízo e beneficiando as referidas instituições, que acabaram se apropriando indiretamente da diferença entre os respectivos índices. 
O art. 5o., XXXVI, da Constituição Federal é claro ao dispor que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
 Neste sentido, a seguinte jurisprudência do E.Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Recurso n.° 22.085, Processo n.° 438/08 (Juizado Especial Cível de Guarulhos), Recurso n.° 22.085, Recorrente: BANCO BRADESCO S/A, Recorrido: FRANCISCO LUIZ FERRAZ, Voto número 1.732, 1. Os bancos têm legitimidade para figurar no pólo passivo de demandas em que se pleiteiam diferenças de correção monetária sobre depósitos em caderneta de poupança. 2. O prazo prescricional, nos casos de cobrança de diferenças oriundas de cadernetas de poupança, tanto dos juros remuneratórios quanto da correção monetária, é vintenário, de acordo com o artigo 177 do Código Civil de 1916. 3. Plano Bresser - O índice aplicável para correção monetária das cadernetas de poupança abertas ou com aniversário até o dia 15, no mês de junho de 1987, é o IPC, que indicou inflação de 26,06%. 4. A Resolução n.° 1.338/87, do BACEN, foi editada em 15/06/87 e entrou em vigor em 17/06/87, motivo pelo qual o E. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que tal diploma não poderia retroagir para afetar o direito adquirido dos poupadores cujas contas foram abertas ou remuneradas na primeira quinzena daquele mês. O mesmo tribunal, no entanto, deixou assente em diversos arestos que, para as contas abertas ou renovadas à partir de 17 de junho de 1987, legítima era a adoção da nova sistemática de remuneração prevista Resolução n.° 1.338/87. 5. Plano Verão - No cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72%. 6. A Lei n.° 7.730/89 derivou da conversão da Medida Provisória n.° 32/89, editada em 15 de janeiro de 1989, motivo pelo qual o E. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que tais diplomas não poderiam retroagir para afetar o direito adquirido dos poupadores cujas contas foram abertas ou remuneradas na primeira quinzena daquele mês. O mesmo tribunal, no entanto, deixou assente que, para as contas abertas ou renovadas à partir de 16 de janeiro de 1989, legítima era a adoção da nova sistemática de remuneração prevista na Lei n.° 7.730/89. 7. Plano Collor I - índice de correção monetária a ser observado em relação ao mês de abril de 1990: 44,80%. 8. Plano Collor II - Para as cadernetas de poupança abertas ou renovadas a partir de 1.° de fevereiro de 1991, correta foi a adoção dos critérios remuneratórios previstos na Lei n.° 8.177/91 - Pretensão de remuneração maior a ser aplicada no mês de março daquele ano - Improcedência. 9. Recurso provido em parte para julgar improcedente a pretensão externada pelo autor em relação aos planos "Bresser", "Verão" e "Collor II". 
No mesmo sentido, o E. Superior Tribunal de Justiça, como se pode observar: 
?Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89.3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%. 5.  A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial. 6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice  de  correção as  cadernetas  e poupança, tem aplicação,  apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.8.Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.RESP 254891 / SP ; RECURSO ESPECIAL - 2000/0035322-1 Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) T3 - TERCEIRA TURMA 29/03/2001.?
Por fim, observo que a requerida deixou de trazer aos autos cálculo de eventual valor que entenderia devido para a hipótese de procedência. 
Nesse passo, oportuno consignar que a mera impugnação de valores, sem o apontamento concreto da importância que a ré entende seja a correta, cai no terreno da generalidade, não merecendo acolhida. 
Assim, há de ser admitido o valor pleiteado na inicial como correto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.264,53 (sete mil, duzentos e sessenta e quatro reais e cinquenta e três centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar do ajuizamento da demanda, e acrescida de juros legais, de 1,0% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 217,93, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. A parte condenada fica ciente de que deverá efetuar o pagamento do montante aqui determinado, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o montante da condenação (art. 475-J do Código de Processo Civil).
P. R. I.
São Paulo, 02 de agosto de 2012
