

SENTENÇA

Processo nº:0083184-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Taci Francisco da Silva
Requerido:Vespoli Engenharia e Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a alegação de incompetência do Juízo, pois a existência de cláusula contratual, no sentido de que o foro eleito seria o central da capital para dirimir qualquer controvérsia, não possui validade.  Com efeito, não existe eleição de fórum, mas de foro. E o foro não é o central ou determinado foro regional, mas sim o da Capital e, dentro dela, devem vigorar as normas previstas na Lei de Organização Judiciária local.
Ademais, a matéria é prevista no artigo 4º, inciso III, da Lei 9099/95, que prevê como competente o foro do domicílio do autor ou do local do ato ou fato para as ações de reparação de dano. 
Pois bem, no caso em tela, o foro do local do ato ou fato é Santo Amaro e o foro do domicílio da parte autora é Santo Amaro. Este Juízo é, pois, competente para conhecer, processar e julgar a causa.
Ademais, desnecessária realização de prova pericial para deslinde da controvérsia, ante a documentação acostada aos autos.
No mérito, alega a parte autora, em síntese, que reside em condomínio cuja construção ocorreu por responsabilidade da ré. Ocorre que o cavalete de entrada de abastecimento de água foi efetuado de forma provisória, tão somente para alimentar a obra, sendo insuficiente para abastecer a demanda do condomínio. Em conseqüência, são freqüentes os episódios de falta de água. À ré foi solicitada providência. Todavia, esta limitou-se a instalar um outro cavalete, mas também insuficiente para atende à demanda. Em razão dos transtornos decorrentes das constantes falta de água, causados pela falha da ré, requer indenização por danos morais.
A ré, em sua defesa, alega que não tem responsabilidade pela falta de abastecimento, que deve ser atribuída à SABESP, e que adotou providências para sanar o problema. Ademais, os cavaletes instalados são suficientes para promover adequado abastecimento. Assim, não há que se falar em reparação por dano moral.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, que o pedido da parte autora comporta acolhimento.
Com efeito, a prova emprestada indica que houve flagrante deficiência no sistema de abastecimento de água do condomínio, e que a origem desta é a não execução, por parte da ré, das obras estabelecidas nas diretrizes enviadas pela SABESP. Ou seja, em síntese, houve falhas de projeto (fls. 159/160).
Não há dúvidas de que tal deficiência, que ocasionou as interrupções no abastecimento de água no condomínio, trouxe transtornos à vida da requerente que não podem ser incluídos na categoria de mero aborrecimento.
A falta de água, por culpa da ré, justifica, assim, a imposição de sanção reparatória, resultando certo que, consideradas as peculiaridades da hipótese, o arbitramento deve ser efetuado com vistas a  representar uma eficaz punição para a ré e uma suficiente compensação à autora, pela dor moral experimentada.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 273,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
