

SENTENÇA

Processo nº:0083813-02.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Gomes de Souza Mineiro
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL


CONCLUSÃO

Aos 01 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

VISTOS.

VINICIUS GOMES DE SOUZA MINEIRO propôs AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL c.c. RESTITUIÇÃO DE MONTANTES em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL asseverando que firmou contrato do bem descrito na inicial com o requerido, entretanto, não lhe teria sido devolvido o valor do VR depois da reintegração do bem, bem como seria nula e indevida a taxa TAC e serviço de terceiro. Requereu a declaração da nulidade da cláusula que cobrou a TAC e serviços e a devolução do valor do VR pago de forma adiantado, bem como a devolução dos valores relativos às taxas. Pleiteou a retirada da restrição, dando à causa o valor de R$ 7.956,19 e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a fls. 53.

Contestação a fls. 59/75 onde a ré tece consideração sobre o leasing e o VR, arguindo que o montante não deveria ser devolvido em razão de ser uma compensação do arrendador e alegando licitude do negócio entabulado, bem como a cobrança da TAC e serviço de terceiro. Requereu a improcedência  e a condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a fls. 89/102.

O autor requereu a julgamento antecipado a fls. 106, o mesmo fazendo a requerida a fls. 108.


É o Relatório
DECIDO.

Segundo Carnelutti1 (CARNELUTTI, Francesco. Sistema de Direito Processual Civil. Vol. II. 1ª Ed. São Paulo: Classic  Book. 2000, p.498) o objeto da prova: ?é o fato que deve ser verificado e sobre o qual verta o juízo?.

Na objetiva explanação de Giuseppe Chiovenda (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de Direito Processual Civil.v. III. São Paulo: Saraiva, 1945, p.131): ?provar significa formar a convicção do juiz sobre a existência ou não de fatos relevantes no processo?.

O processo deve ser julgado antecipadamente não há nos autos elementos que justifiquem a sua instrução, além das provas já produzidas.

É patente que a admissão da produção das provas passa pela apreciação do julgador quanto a sua legalidade, necessidade, oportunidade e conveniência, cabendo ao juiz o indeferimento das diligências inúteis (art. 130 do CPC).

Na precisa lição, ainda, de Francesco Carnelutti ( CARNELUTTI, Francesco. Sistema de Direito Processual Civil. v. IV. 1ª ed. São Paulo: Classic Book, 2000, p.279):

"A assunção das provas exige a necessidade de que, antes de a ela proceder, o juiz resolva as questões relativas à eficácia da prova por constituir; senão quisesse assim e qualquer prova fosse assumida, o processo correria o risco de se perder em uma massa de atos inúteis; para que serviria, por exemplo, interrogar testemunhas sobre fatos que não se podem provar a não ser por documentos ou que careçam de interesse para a decisão? Portanto, a assunção das provas deve ir precedida da admissão das provas (constituir); assim se chama aquela fase incidental da instrução que está destinada à valoração preventiva de utilidade da prova por constituir".

Em razão do exposto, passo ao julgamento da lide.

DAS TARIFAS.

DA TEC:

As "tarifas", além de permitidas pela Lei n. 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX) são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral, ainda mais não se tratando de fornecedor de bens ou serviços, pois como já asseverado se trata de mútuo.

Ademais, conforme artigo 325 do CC: "Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação; se ocorrer aumento por fato do credor, suportará este a despesa acrescida". 

Pontes de Miranda in. Tratado de Direito Privado. Tomo 24, § 2.921, p. 72, afirma que "os gastos da quitação, como dos recibos não quitantes, incluídos as estampilhas, a legalização e o porte, correm por conta do devedor, que os há de antecipar.O interesse é dele. Salvo, porém, se houve acordo diferente, ou a lei especial estatuiu que os suportaria o credor, ou se resulta da relação jurídica de que provém a dívida (depósito, mandato)"

Se ainda assim não fosse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança da TEC e foi assinado por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente.

CONTRATO - Cláusula contratual - Revisão - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Tarifa de emissão de carnê (TEC) - Ilegalidade - Inocorrência - Art. 325 do Código Civil - Despesas a cargo do devedor - Previsão contratual - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.178.675-0/2 - Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 14.07.08 - V.U. - Voto n.15.932)

TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC).

Também não se sustenta a ilegalidade da cobrança da TAC, chamada de "tarifa de análise de crédito" ou de "taxa de abertura de crédito". Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que, aqueles valores ínfimos, se comparados ao valor financiado, suportariam os riscos do negócio. Além disso, a cobrança foi convencionada nos contratos, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados, pela Instituição financeira.

Trata-se de uma taxa que o banco cobra com a finalidade remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo.

É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas por cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao  contrário, a prática é permitida pelo BACEN e os percentuais de tarifas são informados aos contratantes por meio de painel informativo que permanece em local de visibilidade em toda agência bancária.

Ademais, a TAC somente não pode ser cobrada por prestação de serviços bancários, o que não é o caso.

Assevere-se que não se trata de encargo remuneratório ou moratório a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), tem-se que é a despesa decorrente da prestação de serviço individualizada, que a instituição financeira desenvolve com a finalidade de efetivar a contratação, pois desta depende a análise do perfil do interessado e a abertura de cadastro, o que autoriza sua exigência e a difere dos valores exigidos em virtude da concessão de crédito em si.

Assevere-se que no tocante à cobrança da taxa de abertura de cadastro (TAC), o E. Superior Tribunal de Justiça reconhece a legalidade de sua cobrança, pois não se trata de encargo remuneratório ou moratório: é a despesa decorrente da prestação de serviço individualizada, que a instituição financeira desenvolve com a finalidade de efetivar a contratação, pois desta depende a análise do perfil do interessado e a abertura de cadastro, o que especifica sua exigência e a difere dos valores exigidos em virtude da concessão de crédito em si.

Nesse sentido são os seguintes julgados do E. STJ:

?Agravo regimental no Recurso Especial. Ação revisional de contrato bancário ...Tarifa de Abertura de Crédito (TAC). Tarifa de Emissão de boleto (TEC). Possibilidade. Cobrança ... As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN) e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente.? (AgRg no REsp 1295860/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. 15.05.2012) 

Idem em 'REsp 1246622/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão,  Quarta Turma, julgado em 11/10/2011, DJe 16/11/2011'. ?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ABUSIVIDADE NA CONTRATAÇÃO.
1.- Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por consequência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010).
2.- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no REsp 1302236/RS, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 27/03/2012, DJe 12/04/2012)
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS BANCÁRIOS - TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO E EMISSÃO DE BOLETO - ABUSIVIDADE NÃO CONSTATADA ? AGRAVO IMPROVIDO.? (AgRg no REsp 1252069/RS, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 27/09/2011, DJe 14/10/2011)
?Agravo Regimental. Recursal Especial. TAC. Cobrança. Possibilidade ... a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média de mercado e da comprovação do desiquilíbrio contratual.? (AgRg no REsp 897659/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, j. 26.10.2010)
?Agravo Regimental. Recurso Especial. Contrato bancário ...
Abertura de Crédito. Emissão de carnê. Desequilíbrio contratual. Inexistente ... a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual.? (AgRg no Resp 1061477/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Quarta Turma, j. 22.06.2010)

Outrossim, não veio aos autos qualquer prova da alegada abusividade que se pretende coibir com a declaração de nulidade da cláusula contratual que discorre sobre a cobrança de tarifa de abertura de crédito. A alegação de exigência abusiva desta tarifa foi lançada na inicial de forma genérica, ou seja, sem robusta demonstração de que a cobrança é praticada de forma arbitrária, abusiva e excessiva em relação aos demais encargos inerentes às operações financeiras.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
21ª  Câmara de Direito Privado
APEL.Nº: 991.08.091848-0 (7.306.876-1)
RELATOR MAURÍCIO FERREIRA LEITE

CONTRATO BANCÁRIO - Declaratória de nulidade de cláusula ? Taxa de abertura de crédito - Legalidade na sua cobrança - Ausência de abusividade - Valor cobrado representa aproximadamente 2% do valor contratado - Decisão mantida - Recurso desprovido.

"REVISIONAL. Cerceamento de direito inocorrente. Mútuo garantido por alienação fiduciária. Limitação de juros inexistente. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. Admissibilidade por haver contraprestação e cobrança única. Tarifa de emissão de carne. Admissibilidade por gerar custo de impressão e postagem. IOF. Imposto efetivamente devido quando da celebração do mútuo. ... Recurso da autora parcialmente provido, por votação unânime, provido o do réu, por maioria, vencido o Relator." (Apelação n° 991.09.030781-0 [7.390.019-9/00], Comarca Araras, 15a Câmara de Direito Privado, Relator Araldo Telles, julg. 17/11/2009)

Por outro lado, a Circular n. 3.371 do Bacen permite a cobrança de tarifa de cadastro para início do relacionamento de conta corrente, poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil ou para realizar pesquisa em serviços de proteção ao crédito e base de dados, denominada Tarifa de Cadastro. Tal taxa só pode ser debitada uma única vez durante todo o relacionamento da instituição financeira com o cliente, e visa cobrir os custos de análise do crédito do consumidor, servindo para minimizar o risco do banco.

DA TIR.

A Taxa Interna de Retorno (TIR), em inglês IRR (Internal Rate of Return), é uma taxa de desconto hipotética que, quando aplicada a um fluxo de caixa, faz com que os valores das despesas, trazidos ao valor presente, seja igual aos valores dos retornos dos investimentos, também trazidos ao valor presente. Assim, a Taxa Interna de Retorno (TIR) consiste no percentual correspondente à diferença entre as contraprestações e os demais pagamentos a cargo do arrendatário e o custo de aquisição do bem, mais despesas suportadas pelo arrendante, com a operação de leasing.

Nos contratos de Leasing, a TIR é o coeficiente contratado, expresso de forma percentual, na operação de arrendamento utilizado para trazer a valor presente o somatório dos pagamentos previstos para amortização ou liquidação do fluxo do contrato de arrendamento mercantil, nos casos de liquidação total ou parcial de Contratos com prazo a decorrer de até 12 (doze) meses ou se no prazo de até 7 (sete) dias contados da celebração do Contrato. Em outras palavras, nada mais é que a contratação, com denominação diversa de juros remuneratórios.

Assim, não há que se falar em ilegalidade.

DOS PAGAMENTOS A TERCEIRO

Os chamados ?pagamentos de serviços de terceiros? ou ?pagamentos de outros serviços?, não são abusivas, tampouco ilegais, pois, entre outras destinações, constituem despesas decorrentes da complexa relação contratual que é a aquisição de veículo mediante arrendamento, não havendo relação entre a ré e a loja.

Por fim, descabe a aplicação do art. 51, incisos IV e XII, do Código de Defesa do Consumidor, pois se trata de mútuo e não serviço como já supra explicado.

Quanto às despesas relativas ao pagamento de serviços de terceiros, ?inserção de gravame? e ?serviço prestado pelo correspondente da financeira?, tais serviços prestados por terceiros e que foram contratados pela casa bancária, no interesse da arrendatária, devem ser pagos pelo beneficiário do labor, ou seja, a autora.

DAS TARIFAS COMBATIDAS PELO AUTOR

Portanto, tais tarifas foram expressamente contratadas e autorizadas pelas Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 do CMN, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo banco.
Reza ao art. 1º da Resolução 3.693 do CMN (BACEN):

?Art. 1º - A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§1º - Para efeito desta resolução:
(...)
III não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil. 
§ 2º - Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do §1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados?.

Há, portanto, presunção de legalidade da cobrança de referidas tarifas bancárias até que se aponte e comprove, de maneira cabal, que a instituição financeira obteve vantagem indevida em detrimento do cliente, em manifesto desequilíbrio contratual.

Nesta linha de raciocínio, não se pode olvidar o quanto dispõe a Resolução n° 3.919/11, do Banco Central do Brasil, cujo artigo 1º revela de imediato o seguinte teor:
"A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário."

Portanto, sopesando-se o quanto acima elucidado, estando previstas contratualmente as tarifas de cadastro, de registro e de avaliação do bem e inexistindo nestes autos demonstração ou indício da ocorrência de qualquer vício de consentimento, extrai-se dos autos que a autora aceitou o pagamento de tais custos no ato da contratação, não restando evidenciada, portanto, a propalada abusividade de tais cobranças.

DO VR.



Na efetivação do contrato de leasing, tem sido prática comum e reiterada a exigência, de forma antecipada, do denominado 'valor residual garantido', que é outro valor a se agregar a cada parcela atendida pelo arrendatário. Cumpre, ainda asseverar que o leasing não se descaracteriza pela cobrança prévia do VR, seja total ou parcial, pois é obrigação decorrente da natureza do contrato e ajustada pelas partes de forma livre. A opção de compra será realizada a final, de forma facultativa ao arrendatário que, se desistir, poderá, quando o bem for vendido a terceiros, ser reembolsado da quantia paga a maior se ainda houver saldo.

A respeito das quantias pagas a título de valor residual, que garante o contrato de longo prazo, embora não tenha havido opção de compra por parte do arrendatário e tendo havido ruptura do contrato, tais parcelas ficam retidas para a arrendadora até a venda do bem para que não haja enriquecimento ilícito daquele que deu ensejo à rescisão, no caso o requerido, notando-se que serviria de abatimento no saldo devedor caso houvesse venda por preço a maior.

O valor residual garantido estipulado no contrato serve de garantia mínima ao arrendador, para enfrentar os custos da depreciação, na hipótese do arrendatário não optar pela aquisição do bem ao fim do período contratado ou rescindi-lo por falta de pagamento.

Sobre o assunto veja-se, ainda, o que foi decidido pela E. 9ª Câmara do extinto 2º TAC , no julgamento da Apelação c/ Revisão n. 576.017-00/0, onde figurou como Relator o Juiz Marcial Holanda:

"O raciocínio lógico desenvolvido pela apelante desemboca numa conclusão falsa, porque parte de premissa equivocada. Trata o valor residual garantido como se nele se contivesse a quantia a ser paga para a hipótese de optar pela compra, olvidando que sua finalidade primordial é diversa, isto é, delimita a obrigação do arrendatário sobre o valor residual do bem. Basta ver que a Resolução n. 980/84, emitida pelo Banco Central em cumprimento à decisão do Conselho Monetário Nacional, definiu que, dentre as cláusulas obrigatórias do contrato de arrendamento mercantil, deve constar a obrigação da arrendatária de pagar, no final do prazo de arrendamento, um valor residual garantido, sempre que optar pelo não exercício da opção de compra. Quer dizer que o valor residual garantido espelha o montante que a arrendatária garante para o bem, na hipótese de não optar pela compra e não, primordialmente, a importância que deve resgatar ao optar pela aquisição. Nesse sentido, JORGE G. CARDOSO (Aspectos Controvertidos de Arrendamento Mercantil, Cadernos de Direito Tributário e Finanças Públicas, RT, 5, págs. 73/74) observa que o valor residual garantido é uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, quantia mínima final de liquidação, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado. Em outras palavras, como ainda explica o mesmo autor, o VRG opera nas hipóteses em que o arrendatário devolva o bem ao final do contrato, não renovando o arrendamento e nem exercendo a opção de compra. Em qualquer desses casos, o bem será vendido a terceiros e poderá obter valor inferior ou superior ao quantum que arrendador e arrendatário acordaram como parcela final a ser recebida pelo primeiro ao término do arrendamento mercantil. Quer dizer que as partes, ao ajustarem o pagamento parcelado e adiantado do valor residual garantido, não estavam antecipando, como sustenta o apelante, a opção de compra, de molde a descaracterizar o contrato de arrendamento para uma operação de compra e venda".

O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem servirá para abater o valor do montante devido pelo réu em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475).

Explicando:

O requerido deve as prestações vencidas até a resolução do contrato (X); com a venda do veículo pelo autor, este obtém um montante (Y); assim, o saldo devedor da requerida seria X-Y= K.

Do saldo devedor K seria abatido o valor do VR resultando em W.

Se ausente, depois do abatimento, saldo devedor, nada o requerido deveria ao autor; se houvesse saldo devedor depois do abatimento do VR quando compensados, ainda sobraria débito para o requerido pagar. Por fim, se depois da venda e do abatimento houver sobra, somente esta deve ser devolvida ao requerido. 

Como houve a reintegração do bem para a arrendadora, descabe que o autor pague as parcelas vincendas do contrato, mas deve arcar com o saldo devedor daquelas que não quitou e se venceram antes da ruptura; portanto, somente depois de quitado o valor em aberto, poderá ser-lhe devolvido valor pago a guisa de VR, isto se com a venda do bem apreendido, empregado o valor do VR para amortização, ainda sobrar montante, pois o montante devido pelo autor, relativo às prestações devidas até a data da resolução do contrato, sem obrigação do pagamento das prestações vincendas após a resolução, será abatido dos valores pagos antecipadamente à guisa de VR, restando tais montantes compensados. 

Desta feita, não há que se falar em devolução do VR pela simples apreensão do bem arrendado, sobre o qual pesa saldo contratual em aberto e ainda sem venda do bem a terceiro. 

Tal pretensão somente poderá se dar após comprovada a venda do bem pela arrendadora, com o devido abatimento do saldo contratual devedor pelo VR e ter restado ainda excedente, não havendo o que se falar em devolução do VR integral ou se não houver sobra depois da compensação.

Desta feita, não há que se falar em devolução dos valores do VR para o autor, pois somente terá direito ao excedente de tal montante quando devidamente compensados após a venda do bem em ação independente e própria, se o valor de venda for superior ao saldo devedor contratual, já que o VR serve para cobrir os danos suportados pela arrendadora com a rescisão antecipada.  Neste sentido: TJSP -Apelação nº 0010288-48.2008.8.26.0609- Rel. RUY COPPOLA

Assim, não há que se falar em devolução do VRG relativo ao período em que o bem permaneceu com o arrendatário até a sua restituição.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais sem qualquer devolução do VR pago ao autor, bem como para declarar legais e legítimas as tarifas e serviços cobrados e previstos no contrato. EXTINGO o processo, com análise do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.  

Em decorrência da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor dado à causa. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,01 de julho de 2014.
