

SENTENÇA

Processo nº:0083056-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Neusa Bezerra Lopes e outro
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


MARIA NEUZA BEZERRA LOPES e FRANCISCO FERREIRA LOPES movem a presente ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL.

Dizem que contrataram plano de saúde da MEDIAL em 14.04.2009.

Alegam que em 27.12.2010 o autor FRANCISCO foi levada ao HOSPITAL ALVORADA, onde se diagnosticou insuficiência cardíaca e respiratória e foi constadada a necessidade de internação de emergência em UTI.

Requerida a cobertura do procedimento, a empresa MEDIAL negou o pedido, sob o argumento de que o autor ainda não havia cumprido o período de carência.

Sustenta ser ilegal a recusa de cobertura, já que a cobertura ao atendimento de emergência era devido ainda que a autora estivesse dentro do período de carência, nos termos do artigo 35 da Lei 9.656/95.

Diante da negativa de cobertura, o HOSPITAL ALVORADA exigiu dos autores o pagamento de duas diárias no valor de R$ 2.730,00.

Pede a condenação da ré MEDIAL a cobrir as despesas da internação do autor FRANCISCO FERREIRA LOPES e ao reembolso dos valores pagos pelos autores. A inicial veio instruída com documentos (fls. 19/83 e fls. 95/414).

Antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 85, para que a ré autorize a permanência do autor na UTI do Hospital Alvorada, de acordo com prescrição médica.

A requerida MEDIAL SAÚDE S/A foi citada às fls. 433, mas não apresentou contestação (fls. 434).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da contumácia do réu.

Nos termos do artigo 319 do C.P.C reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por se tratar de relação de consumo, ocasião em que se aplica o princípio da inversão do ônus da prova.

Todos os fatos elencados na inicial são incontroversos. Assim é que a adesão ao contrato em 14.04.2009, a vigência do plano, o pagamento da mensalidade, a situação de emergência, a internação, o pagamento das diárias, e a recusa de cobertura são pontos tidos como verdadeiros para a prolação da presente sentença, desnecessária a produção de prova sobre eles.

No mais, a questão é de direito.

Os pedidos são procedentes.

A autora MARIA contratou plano de saúde oferecido pela ré MEDIAL, através de adesão à proposta contratual nº 10039620, em 14.04.2009. Os termos pactuados são aqueles expostos no contrato de fls. 30/47, documento não impugnado pela ré.

O contrato é integrado pelo ?Aditivo de Redução de Carência?, na qual consta que a maior carência contratada é de 300 dias. O referido aditivo não deixa claro quais os procedimentos são sujeitos a quais prazos de carência, mas é certo que nenhum supera 300 dias.

A internação do autor foi negada após o prazo de 300 dias. Aliás, já decorrera mais de vinte meses desde a contratação quando o autor foi internado. Evidente, pois, que o período de carência há muito tempo já havia se esgotado.

Tanto é assim que as internações anteriores do autor, no mesmo hospital e por conta da mesma doença, foram cobertas pela ré sem qualquer resistência (fls. 95/414).

Neste quadro, quando o autor se dirigiu ao HOSPITAL ALVORADA, em 27 de dezembro de 2010, não estava em período de carência, e a cobertura de todas as despesas relacionadas ao tratamento de sua insuficiência cardíaca e respiratória, inclusive da internação, era devida pela ré MEDIAL.


Desnecessário, assim, recorrer à de aplicação do disposto no artigo 35-C, da Lei 9.656/98, não obstante não haja controvérsia sobre a natureza emergencial do atendimento prestado à autora e do risco imediato à sua vida, porque basta a leitura e cumprimento do próprio contrato firmado entre as partes.

Assim, se a MEDIAL deve cobrir todos os gastos hospitalares, descabida a realização de cobrança das mesmas despesas das autoras. Por conseqüência, deve ressarcir os autores dos valores pagos diretamente por eles ao HOSPITAL.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré MEDIAL SAÚDE S/A a cobrir todas as despesas médicas relacionadas com o atendimento prestado pelo HOSPITAL ALVORADA ao autor FRANCISCO FERREIRA LOPES, iniciado em 27 de dezembro de 2010; e para CONDENAR N a ré MEDIAL SAÚDE S/A a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 2.730,00 (dois mil, setecentos e trinta reais), valor a ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do desembolso (29.12.2010). Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
