

SENTENÇA

Processo nº:0083567-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Carlos Alberto Mendes
Requerido:Singulare Pré-Moldados em Concreto Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                               Vistos.


CARLOS ALBERTO MENDES, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO c.c AÇÃO DE COBRANÇA em face de SINGULARE PRÉ-MOLDADOS EM CONCRETO Ltda, argüindo que firmou contrato de locação não residencial com a requerida aos 13/03/12; entretanto, a locatária deixou de efetuar os pagamentos dos aluguéis referentes a setembro, outubro e novembro de 2012. Infrutíferas as tentativas amigáveis de reaver seu bem ou seu crédito, veio a Juízo postular o decreto de despejo da ré e sua condenação ao pagamento de R$ 8.268,20, relativos aos aluguéis em aberto, multa e honorários, além mais os alugueres vencidos até a desocupação, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 24.000,00, juntando documentos.

A ré foi citada contestando a folhas 35/45 asseverando que o imóvel é indispensável a suas atividades e que desembolsou montantes em benfeitorias; assim, tais valores deveriam ser indenizados ou compensados com o débito em aberto, com direito à retenção, restando que a cláusula contratual seria nula. Ademais, os juros deveriam ser cobrados da citação e a correção do ajuizamento, devendo ser afastado o porcentual de honorários. Requereu a improcedência da ação e a indenização pelas benfeitorias erigidas com a devida compensação e condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 66/68.

A folhas 72 a requerida pleiteou provas pericial e a folhas 74 o autor também requereu provas.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DO PEDIDO CONTRAPOSTO.

Primeiramente, deve-se asseverar que apenas as ações de procedimento Sumário e naquelas propostas perante os Juizados Especiais têm caráter dúplice, não aceitando reconvenção, mas possibilitando ao réu formular pedido contraposto, na própria peça da contestação, em seu favor, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial. É o que dispõe o artigo 278, § 1º do Código de Processo Civil.

O despejo tem rito comum ordinário e, assim, admite, tão somente, o oferecimento de reconvenção e não de pedido contraposto, sendo que aquela obedece os ditames dos artigos 315/318 do Código de Processo Civil, bem como do artigo 299 do mesmo codex, verbatim:

"Art. 299 - A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas; a exceção será processada em apenso aos autos principais".

A lei é clara ao exigir peças distintas para contestação, reconvenção e exceção.

Válida, pois, a lição de JOSÉ JOAQUIM CALMON DE PASSOS:

"A reconvenção não mais poderá ser oferecida, à semelhança do que ocorria no sistema anterior, com parte da contestação e em seguimento a ela.

Hoje, deve ser objeto de petição autônoma, semelhante à inicial do autor, feitos os devidos ajustamentos, como examinaremos em comentar o art. 315. Esta petição, contudo, não terá autuação em apartado, mas se inserirá nos autos como ato que integra a série dos atos de procedimentos da causa.

Já as exceções processuais exigirão não só uma petição à parte, como também autuação à parte e processamento à parte, embora os autos fiquem apensos aos da ação" (?Comentários ao Código de Processo Civil", página 302, Volume III, 7ª Edição, 1992, Editora Forense).

Dessa forma, sendo clara a imposição legal de apresentação em peças autônomas da contestação e reconvenção, não admitido o pedido contraposto em procedimento ordinário, tampouco sua conversão em reconvenção.

Locação Comercial - Bem imóvel - Ação de despejo - Formulação de pedidos contrapostos - Descabimento - Possibilidade, apenas, de reconvenção - Recurso desprovido (Agravo de Instrumento n. 999572-0/3 - São Paulo - 33ª Câmara de Direito Privado - 08/03/06 - Rel. Des. Gil Coelho - v.u. - V. 5060)

Entretanto, para que não se alegue ausência de análise, cerceamento de defesa ou ainda permaneçam dúvidas temos:

DAS BENFEITORIAS.

As benfeitorias podem ser necessárias (que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore); úteis (que aumentem ou facilitem o uso do bem) ou voluptuárias (as de mero deleite).

Brota da própria Lei a obrigação da indenização por benfeitorias necessárias.

Entretanto, a cláusula 9ª e 10ª e parágrafos do contrato firmado entre as partes e acostado a folhas 10/18 dos autos dispôs que quaisquer benfeitorias correriam por conta e risco dos locatários e mais, que seriam incorporadas ao imóvel sem direito à indenização; ademais, quaisquer reparos deveriam, antes de ser realizadas, ter a autorização, por escrito, do autor, o que não trouxe aos autos a requerida.

Assim sendo, as benfeitorias introduzidas pela locatária eram úteis ao desempenho de sua atividade ou voluptuárias, descabendo qualquer indenização por parte do locador.

Se tratam de benfeitorias voluptuárias, ou seja, obras inseridas no imóvel para melhorar as suas condições de fruição ou torná-lo mais útil, ou seja, dispensável, pois visa apenas tornar a coisa mais aprazível ou recreável; assim, não são ressarcíveis ainda que a posse seja de boa-fé - Artigo Art. 36 Lei 8245/9: As benfeitorias voluptuárias não serão indenizáveis, podendo ser levantadas pelo locatário, finda a locação, desde que sua retirada não afete a estrutura e a substância do imóvel não podendo exigir pagamento, ainda que a benfeitoria não possa ser levantada.

BENFEITORIAS VOLUPTUÁRIAS ? Indenização não devida, facultado seu levantamento sem detrimento do bem ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 175.583-4/7 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Vilenilson ? 17.03.09 ? V.U. ? Voto n. 7587)


Oportuna a lição de GILDO DOS SANTOS:

"Ocorre que, segundo a atual lei, não somente as benfeitorias úteis, mas também as necessárias não serão indenizáveis se houver cláusula contratual que assim disponha. Vale ressaltar que "a cláusula que autoriza a introdução de benfeitorias, eximindo, no entanto, o locador do dever de indenizar, é disposição contratual que não ofende a ordem pública, pois representa indispensável proteção ao tocador, evitando que se encontre na impossibilidade de retomar o imóvel se o locatário erigisse construções de vulto, até mesmo superior à sua possibilidade" (Biasi Ruggiero, op. cit, p. 261). ?Não havendo direito de indenização, descabe invocar direito de retenção".

Saliente-se que o pactuado pelas partes é válido desde que em consonância com as garantias constitucionais, certo ainda que tinham os contratantes conhecimento das regras contratuais, especialmente da cláusula que vedava o direito à indenização pelas benfeitorias introduzidas no imóvel, com a qual aderiram livre e voluntariamente.

O contrato firmado entre as partes previu, especificamente a incorporação das benfeitorias ao imóvel, sem indenização e isto se traduz em renúncia do inquilino, manifestada de modo hígido, como o autoriza a Lei n° 8.245/91, no art. 35.

No termos da Súmula 15 do incorporado 2º  TAC, é "dispensável prova sobre benfeitoria se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou indenização".

O Superior Tribunal de Justiça, já proclamou reiteradas vezes neste sentido:

"Ainda que a nova Lei do Inquilinato assegure ao locatário, em seu artigo 35, o direito de indenização e retenção pelas benfeitorias, é valida a cláusula inserida nos contratos de locação urbana de renúncia aos benefícios assegurados. A existência de cláusula contratual em que o locatário renuncia ao direito de retenção ou indenização torna desnecessária a realização de prova pericial das benfeitorias realizadas no imóvel locado" - RESP 265136/MG; DJU 19/02/2001, pág. 259, rei. Min. VICENTE LEAL, 6ª Turma, j . 14/12/2000. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Fernando Gonçalves, Hamilton Carvalhido e Fontes de Alencar. Ausente, por motivo de licença, o Sr. Ministro William Patterson. "Não há violação ao dispositivo legal apontado, se no contrato existe cláusula expressa excluindo o direito do locatário em obter indenização por benfeitorias, bem como exercer eventual direito de retenção" -. RESP 172851/SC; 6ª T., j . 26/08/1998, rei. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJU 08/09/1998, pág 135. 4 "Não importa em ofensa aos art. 26 e 46 da lei 6.640/79, a existência de cláusula em que o locatário renuncia o direito a indenização em virtude da realização de benfeitorias no imóvel." - RESP 94617 / DF, j . 16/12/1997, rei. Min. EDSON VIDIGAL, 5a T., DJU 2/3/1998, pág. 128. "Civil - Locação comercial - Ação de despejo - Benfeitorias necessárias - Indenização - Direito de retenção - Não reconhecimento - Recurso especial - Ofensa aos arts. 516 do CC e 26 da Lei 6.649/1979 não configurada. 1. A doutrina e a jurisprudência exigem a existência de cláusula específica prevendo a obrigação do locador ressarcir ao locatário pelas despesas com benfeitorias feitas. 2. Inexistindo cláusula nesse sentido, não há direito a indenização, motivo pelo qual não há se falar em direito de retenção do imóvel". RESP 36584/BA, j . 6.10.97, 6a T., rei. Min. ANSELMO SANTIAGO, DJU 10/11/1997,pág. 57845. "Benfeitorias. Mesmo as necessárias cabia renunciar o inquilino, no regime da Lei 6.649, arts. 26 e 46, nas condições contratuais, só agora expressamente contempladas pela Lei 8.245, art. 35". - RESP 35205/SP, rei. Min. JOSÉ DANTAS, j . 21/06/1993, 5a T., DJU 2/08/1993, pág. 14270, RSTJ 51/315.

Ademais, no mesmo sentido, a Súmula 335 do STJ.

Descabida, portanto a pretensão à retenção por benfeitorias feitas no imóvel, situação expressamente prevista em cláusulas do contrato, que exclui do locatário o direito à indenização, ainda que se trate de obra necessária.

Neste sentido:

TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado - Apelação com Revisão n° 992.08.042921-0 Rel. SILVIA ROCHA GOUVEA

- Não há direito à indenização pelo valor gasto com reforma, quando há renúncia ao direito de retenção e indenização pelas benfeitorias - Recurso não provido.

Desta feita, descabe a alegação de que o requerido teria direito às benfeitorias, indenização ou compensação.

REJEITO, pois, TODOS OS PEDIDOS CONTRAPOSTOS OFERTADOS, por serem incabíveis e não acolhidos pela Lei, bem como terem sido deduzidos na mesma peça.

DO DESPEJO

Ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito do autor, pois houve confissão, com ausência de quitação do débito em aberto referente ao período cobrado e decorrente do contrato locatício firmado entre as partes, acostado aos autos. 
Frise-se: a ré não contestou as alegações iniciais do autor; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos confessados e incontroversos.

II: (...) Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea ou provocada (CPC 348 e 349), faz prova contra o confitente (CPC 350) e pode ou não coincidir com o reconhecimento jurídico do pedido (CPC 269 II), que é conceito jurídico muito mais amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (...), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida por nosso ordenamento jurídico (CPC 302 e 319 caput), desde que não haja contestação de nenhum dos litisconsortes (CPC 320 I e 350), o litígio não verse sobre direitos indisponíveis (CPC 320 II), não se imponha a necessidade de prova legal, que por nenhuma outra pode ser suprida (CPC 320 III), e a citação não tenha sido ficta, caso em que a contestação será feita pelo Curador Especial (CPC 9.º II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

O que ocorreu nos presentes autos foi restar confessada e incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário, firmando o direito do autor em ver seu imóvel desocupado.

Analisemos o caso sob os prismas da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991.

Conforme o artigo 9.º da referida lei:
?Art. 9.º. A locação também poderá ser desfeita:
(...)
em decorrência de prática de infração legal e contratual;
em decorrência de falta de pagamento de aluguel e de encargos;
(...)?.

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

?Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).?

Competia, portanto, a requerida, o ônus de provar o pagamento contratualmente estabelecido, de acordo com o artigo 333, II do CPC. Assim, cabia-lhe demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, sendo que ausente nos autos qualquer comprovante de pagamento e este se faz com recibos, não com alegações. 

Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. c/ Rev. 357.948 - 8ª Câm. - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 3.3.94

 AÇÃO DE COBRANÇA - ALUGUEL - DIFERENÇAS - QUITAÇÃO PLENA - INADMISSIBILIDADE
 
 "Se o contrato de locação é constituído de prestações periódicas, com natureza jurídica de direito patrimonial, a emissão de recibo de cada aluguel configura autêntica quitação".

O contrato já está rescindido ante o não cumprimento por uma das partes, faltando apenas a declaração judicial para oficializar o pedido.

Portanto, avaliando o caso em tela, o pedido de desocupação do imóvel deve ser aceito, por não cumprimento contratual da parte ré, deixando de adimplir com as despesas locatícias. Caracterizada a inadimplência e manifestada a vontade do requerente em reaver seu imóvel, o despejo é medida de rigor.
 
Procede o pedido da ação de Despejo, uma vez que o autor fez a prova que lhe cabia; qual seja, trouxe aos autos o contrato de locação e comprovou que a locatária não pagou os aluguéis vencidos, o que restou comprovado, não podendo ser eximida de sua obrigação. 

DA COBRANÇA

No que toca a cobrança, procedente em parte o pleito inicial; senão vejamos.
Comprovada a inadimplência quanto aos meses de efetiva locação conforme documentos acostados aos autos, resta intacto o montante devido.

A cláusula do contrato de locação está de acordo com a Lei de Locação. Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula, descabendo, para locação, os 2% previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, que somente é aplicado no caso de não ter havido estipulação. A multa cobrada é referente a locação e correta

Assevera-se que em matéria inquilinária, inaplicável o CDC se houve previsão contratual de multa moratória, nada restando de ilegal ou abusiva sua pactuação. Neste sentido 2ºTAC ? 1ª C. Rel. Vanderci Álvares.

Quanto à multa estipulada em contrato, deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, ?PACTA SUNT SERVANT?. 

Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula.

Neste sentido:

LOCAÇÃO DE IMÓVEL. MULTA MORATÓRIA. REDUÇÃO COM FULCRO NO ARTIGO 52, § 1º, DO CDC. INADMISSIBILIDADE. É legítima a previsão contratual de cobrança de multa moratória no importe de 10% (dez por cento), sendo inaplicável à hipótese o artigo 52, § 1º, do CDC, com a finalidade de reduzi-la, por inexistir relação de consumo entre locador e locatário.

DESPEJO ? CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? ?A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória?. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

Os juros foram também estipulados contratualmente, conforme a permissão do artigo 406 do CC, ou seja, em 1% ao mês.

Em se tratando de obrigação positiva e líquida, como o é a do inquilino em pagar os alugueres e encargos locatícios, estará este imediatamente constituído em mora na data do seu inadimplemento, independentemente de interpelação, incidindo os juros moratórios, por isso, desde o vencimento de cada obrigação inadimplida, nos termos do artigo 397 do CC/2002, bem como a correção monetária desde então, uma vez que esta não configura penalidade ou um 'plus', mas destina-se apenas a atualizar o valor nominal da moeda ao seu real valor, assegurando a recomposição do seu poder aquisitivo.

Confira-se, a propósito, a lição de Sílvio Rodrigues:

"Nas obrigações a termo, a mora se caracteriza pelo mero advento do vencimento, pois 'dies interpellat pro homine'; e nas obrigações sem termo fixado, a mora se caracteriza pela citação, pois esta, entre seus vários efeitos, tem o de constituir o devedor em mora? (Cód. Proc. Civ., art. 219).

Portanto, o termo inicial para o cômputo dos juros de mora e da correção monetária é a data do vencimento de cada aluguel e encargo locatício não pago.
Neste sentido:
?JUROS MORATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA LOCAÇÃO ? TERMO INICIAL - VENCIMENTO DE CADA ALUGUEL - RECURSO NÃO PROVIDO. Em se tratando de obrigação positiva e líquida o devedor é constituído em mora na data do inadimplemento, incidindo os juros moratórios desde o vencimento de cada obrigação "ex vi" dos artigos 397 e 406 do Código Civil, assim como a correção monetária, que não é pena, e sim mera recomposição do poder aquisitivo da moeda.? (Apelação nº 0211994-23.2009.8.26.0100, 35ª Câm., rel. Des. CLÓVIS CASTELO, DJ 08.04.2013)

No mesmo sentido, a jurisprudência do STJ:

?PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO ARTIGO 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. INOVAÇÃO NA VIA RECURSAL. PRINCÍPIO DO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO. OFENSA. CITAÇÃO VÁLIDA. PRESCRIÇÃO. INTERRUPÇÃO(...). CIVIL. CONTRATO DE LOCAÇÃO. DESCUMPRIMENTO. MORA SOLVENDI. ARTIGO 960 DO CC/1916. TERMO INICIAL. A PARTIR DO VENCIMENTO DE CADA PARCELA. EXIGIBILIDADE IMEDIATA. 1. O inadimplemento contratual de obrigação líquida e positiva constitui o devedor em mora ex re, a qual será devida a partir do vencimento de cada parcela em atraso. Inteligência do artigo 960 do Código Civil de 1916 e 397 do Novo Código Civil. 2. Uma vez que os locativos cobrados possuem exigibilidade imediata, descumprido o contrato, considera-se como termo inicial da mora solvendi o vencimento de cada parcela. 3. Recurso especial não provido.? (REsp 1.068.637/RS, rel. Min. JORGE MUSSI, DJe 03.08.2009) 

Entretanto, quanto à multa compensatória que tem natureza indenizatória não merece, no caso, guarida, vez que o autor não comprovou desvio de finalidade ou infração ao contrato, restando a base para o despejo, tão somente a falta de pagamento. Assim, se cobrada, caracterizaria bis in idem, restando que, não foi demonstrado qualquer dano que o autor pudesse embasar a cobrança. Por fim,  se fosse cabível, não houve descumprimento absoluto do contrato e tal multa teria que ser reduzida.

LOCAÇÃO - Multa compensatória por infração contratual - Inaplicabilidade à cobrança ou execução de alugueres em atraso - Hipótese de cabimento somente da multa moratória (2º TACivSP) RT 757/242 

MULTA COMPENSATÓRIA - Moratória - Cumulatividade - Despejo - Falta de pagamento - Cumulação com cobrança de aluguéis e acessórios - Descabida a multa compensatória e multa moratória de dois por cento acrescida à pactuada se o único descumprimento do contrato foi o não pagamento tempestivo dos aluguéis - Recurso provido. (Apelação Cível n. 830.746-0/6 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Lino Machado - 19.07.06 - V.U. - Voto n. 6.972).

LOCAÇÃO - Multa compensatória - Aplicação que deve ser proporcional ao tempo de cumprimento do contrato - Cobrança de multa integral - Nulidade - Inteligência dos arts. 4º e 45 da Lei 8.245/91 (2º TACivSP) RT 768/263.

LOCAÇÃO - Rescisão do contrato por falta de pagamento de aluguéis - Cobrança de multa punitiva ou compensatória - Inadmissibilidade - "Bis in idem", caracterizado se já incidente a multa moratória (TAMG) RT 768/379 

DESPEJO ? Falta de pagamento ? Cumulação de multa compensatória e multa moratória ? Inadmissibilidade. É lícito, em contrato de locação, estabelecer multa compensatória e moratória. Todavia, sendo a ação fundada na falta de pagamento, não se pode admitir sejam ambas as penalidades aplicadas cumulativamente, sob pena de ?bis in idem?. (Apelação Cível n. 775.335-0/9 ? Bauru ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques ? 09.05.05 - V.U.) 

CLÁUSULA PENAL - Multa compensatória - Indenização autônoma por perdas e danos - Cumulação ajustada expressamente em contrato, para hipótese de inadimplemento absoluto - Licitude - Pagamento conjunto determinado - Improvimento ao recurso da ré. É lícito aos contraentes ajustarem a cargo do inadimplente, obrigação de pagamento das perdas e danos oriundos do inadimplemento absoluto, sem prejuízo da cláusula penal. (Apelação Cível n. 230.240-1 - São Paulo - 2ª Câmara Civil - Relator: Cezar Peluso - 28.11.95 - V.U.)

LOCAÇÃO - Mora do locatário - Multa compensatória e moratória - Sanções cobradas cumulativamente - Inadmissibilidade sob pena de se infligir dupla penalidade para o mesmo atraso (2º TACivSP) RT 778/314 

Por fim, quanto aos honorários advocatícios sua fixação compete exclusivamente ao juízo, de acordo com o Código de Processo Civil. Assim sendo, a cláusula que estipula honorários somente poderia ser relevante em acordo ou em purgação da mora, conforme artigo 63 da Lei 8245/91 e não em sentença de mérito. 

?os honorários de advogado, na ação de despejo julgada procedente, ressalvando o caso de purgação da mora, em que há disposição expressa (art. 62, II, d), se fixam segundo o eqüitativo critério do juiz, de acordo com o artigo 20 do CPC? ? TRJ ? .81/289.

Perfeitamente possível, por derradeiro, a inclusão dos aluguéis que se vencerem até a data do despejo, nos termos do art. 62, inciso I, da Lei n.º 8.245/91. Nesse sentido, a melhor doutrina e jurisprudência.

"Os aluguéis e acessórios vencidos no curso do processo podem ser incluídos na condenação" ( Bol. AAPS 1.876/374j.)

Vale lembrar que ao valor devido devem ser acrescentados os meses vencidos depois do ajuizamento da ação até a data de desocupação do imóvel, por força do disposto no art. 290 do CPC, sem prejuízo do valor dos encargos devidos.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes e DECRETAR o despejo da requerida, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel. Após o prazo assinado, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1 e 2 do artigo 65 da Lei 8.245/91 e PARCIALMENTE PROCEDENTE a cobrança para AFASTAR dos cálculos da cobrança a multa compensatória e os honorários contratuais e para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor de montante relativo aos aluguéis em aberto - R$ 6.060,00, atualizados monetariamente, bem como de juros de mora de 1%, ambos da data de cada vencimento até a data de seu efetivo pagamento.
 
CONDENO, ainda, a requerida a pagar os aluguéis e encargos vincendos após o ajuizamento da presente ação, devidamente corrigidos a partir do vencimento de cada uma até a desocupação, acrescido de juros também da mesma data.
Pela sucumbência a maior da ré, a CONDENO ao pagamento das custas, despesas processuais e honorária advocatícia, que fixo em 10% do valor da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
 
Escoado o prazo concedido e caso não esteja desocupado o imóvel contado a partir da notificação, expeça-se o competente mandado de despejo, conforme o artigo 65 da Lei 8.245/91em razão de não ter o recurso efeito suspensivo em relação ao despejo. Conforma os ditames da Nova Lei do Inquilinato, descabe fixação de caução para a execução provisória da sentença de despejo quando fundada em falta de pagamento, art. 9º.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação que será recebido em seu efeito devolutivo quanto ao despejo fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P. R. I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
