

SENTENÇA

Processo nº:0083982-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neusa Aparecida Salvador Pascuin
Requerido:Brastemp - Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Com efeito, os documentos de folhas 09/11 bem evidenciam que a máquina de lavar roupas fornecida à autora continha defeitos, que se manifestaram com pouco tempo de uso, ainda dentro do prazo de garantia, e que não foram sanados a contento.
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga, consoante permite o inciso II do dispositivo mencionado.
Assim, de rigor a condenação da ré a restituir à parte autora a quantia paga pelo produto, ou seja, R$ 1146,00 (fls. 08).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não há dúvidas de que a autora foi exposta a dissabor, a raiva e desgaste que, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, arbitro o valor da indenização no valor equivalente ao do bem em discussão, qual seja, R$ 1146,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1146,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condená-la a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1146,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa da parte postulante, fica facultada à ré a retirada do produto da residência da autora, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, e independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir abandonado em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 21 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
