

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eduardo Wakami
:Net São Paulo LTDA

 Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A regra segundo a qual se permite a contratação de planos por telefone foi imposta e é utilizada pela própria requerida. O autor afirma, na inicial, que lhe foram prometidos os canais HBO e ESPN pelo funcionário da requerida, através da via telefônica, motivo pelo qual contratou o pacote lá descrito. Utilizou-se, portanto, do telefone, meio para a devida contratação, meio este que a ré coloca à disposição dos usuários de seus serviços.

No caso em julgamento, entretanto, a ré deixou de comprovar, como era seu ônus, que a contratação foi diversa da relatada na inicial, devendo prevalecer, portanto, a versão narrada pelo consumidor. 

Não há como se negar, no mais, que realmente houve falha por parte da requerida, ao deixar de disponibilizar em favor do autor os canais a ele prometidos e devidamente contratados.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos que vêm sendo suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários  mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.244,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (26 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

Por fim, condeno a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em disponibilizar ao autor, dentro do plano descrito na inicial, os canais HBO e ESPN, no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor do autor, como indenização substitutiva, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.

 São Paulo, 26 de abril de 2012
